ms941	 إقليدس، لسلطان المحققين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672، ذكره في آخر كتابه " التجريد " في الهندسة وتوجد نسخته في مكتبة حالت أفندي باسلامبول كما يظهر من فهرسها، ويظهر منه ومن الفهرس ومن كشف الظنون ايضا أن هذا الشرح غير تحرير اقليدس الآتي في التاء. (479: بلاغ الاحكام) في المهم من مباحث الاصول والفقه، للشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر الخفاجي النجفي، المعاصر المولود سنة 1308، ذكره في فهرس تصانيفه. (480: البلاغ المبين) فارسي في رد النصارى لميرزا اسماعيل بن الحسين التبريزي نزيل المشهد الرضوي المعروف ب " مسأله گو " والملقب في شعره ب " تائب " كبير يقرب من اثنى عشر الف بيت رأيته بخطه. (481: البلاغ المبين) في إثبات الصانع تعالى بالطرز الحديث المأنوس للاذهان الصافية، للشيخ المجاهد الحجة محمد الجواد بن الشيخ حسن البلاغي النجفي المتوفى سنة 1352، وهو كسائر تصانيفه باكورة في مواضيعه وقد طبع في (47 - ص) بالمطبعة العمارية.(@)(@)(@@) --- PageV03P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (482: البلاغ المبين) في الاحاديث القدسية، للمولى الوالي السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر المشعشعي الحويزي المتوفى سنة 1074 كما أرخه السيد شهاب الدين الحويزي في قصيدة رثائه له الموجودة في ديوانه، حكى في الرياض عن ولد المؤلف السيد علي خان بن خلف، انه من الكتب الستة التي هي من أوائل تصنيفاته، جمع فيه الاحاديث القدسية التي أنزلها الله تعالى على انبيائه ورسله واوحيت إلى نبينا محمد صلى الله عليه وآله، وجمع فيه كلام الانبياء وحكمهم ومواعظهم وكلام الائمة الطاهرين والاولياء الصالحين والمشايخ المعتبرين، ونبذة من واردات خاطره من الحكم والامثال، ومر له " برهان الشيعة " من كتبه السبعة الاخيرة التي باشر تبييضها ولده السيد علي خان، ويأتي " الجواهر السنية " في الاحاديث القدسية للشيخ الحر العاملي. (483: البلاغ المبين) في أصول الدين، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، وهو في ثلاثة آلاف بيت يوجد عند أحفاده كما حدثني به بعضهم. (484: البلاغ المبين) منظومة في أصول الدين، للشيخ عبد المهدي الحجار النجفي المعاصر المولود سنة 1315 طبع في النجف سنة 1344. (485: البلاغ 
ms942	 المبين) في أحكام الصبيان والمجانين، للسيد محمد علي المعروف بآقا مجتهد ابن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهاني المتوفى بها سنة 1274 عن خمس وثلاثين سنة، الفه وهو ابن اثنتى عشرة سنة ولما نظر فيه السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهاني شهد باجتهاده ثم زوجه ابنته، ذكر تفصيله سيدنا في تكملة الامل. (486: البلاغ المبين) في المناظرات مع المخالفين. ويلقب بالكلام المتين ايضا وهو بلغة أردو. الفه المولوي خواجه فياض حسين الهندي طبع بالهند(@)(@)(@@) --- PageV03P141 [ 142 ](@)(@)(@@) (487: البلاغ المبين) للشيخ محمود عباس العاملي نزيل بيروت المتوفى سنة 1353، طبع مع الكوثرية. (488: بلاغ النهج) في شرح نهج البلاغة وبيان مصادره، لكنه غير تام للسيد محمد علي الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر، ذكر في فهرسه أنه خرج من قلمه شرح بعض خطبه، ومنه استخرج كتابه (ما هو نهج البلاغة) المطبوع سنة 1352. (489: بلاغات النساء) لابي الفضل الكاتب الوراق أحمد بن ابي طاهر طيفور المروزي الخراساني البغدادي المولود سنة 204 والمتوفى سنة 280 وهو الموسوم بالمنثور والمنظوم في أربعة عشر جزءا طبع قطعة منه في مطبعة والدة عباس سنة 1326، نقل عنه العلامة المجلسي في البحار خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام بالمدينة وخطب نساء أهل البيت بالكوفة والشام وغيرها فراجعه. (بلاغت نامه) في ترجمة تاريخ معجم قال في كشف الظنون في حرف الباء أنه يأتي ولم يذكره بعد فراجعه. (490: البلاغتين) عده الشيخ تقي الدين ابراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه " البلد الامين " فراجعه. (491: بلال غلة المطالب) وشفاء علة المآرب، للسيد منصور بن اسحاق الحسيني ينقل عنه الامير محمد اشرف في فضائل السادات الذي ألفه سنة 1103. (492: بلبل نامه) للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار الهمداني المولود سنة 513 والمتوفى سنة 627 عن ماية وأربع عشرة سنة عدد سور القرآن كما أن تصانيفه ايضا بهذا العدد، ومنها هذا المثنوي الذي ذكره كشف الظنون ايضا، ومر له أسرار نامه، وإلهي نامه، وترجمه(@)(@)(@@) --- PageV03P142 [ 143 ](@)(@)(@@) القاضي في " مجالس المؤمنين " مفصلا. (493: البلد الامين) والدرع الحصين، من الادعية والاعمال والاوراد والاذكار، للشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن صالح العاملي 
ms943	 الكفعمي مولدا اللوذي (اللويزي) محتدا الجبعي أبا كما وصف نفسه كذلك، هو أخ الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهائي والمولود سنة 822 وكانت ولادة تقي الدين قريبا من سنة 828 كما يظهر من القرائن ووفاته سنة 905 كما أرخه في كشف الظنون في عنوان " نور حدقة " وقبره في قرية جب شيث مزار معروف اوله (الحمد لله الذي جعل الدعاء سلما يرتقى به أعلى المراتب، ووسيلة إلى اقتناء غرر المحامد ودرر المواهب) وهو أقدم تأليفا من كتابه (الجنة الواقية) المعروف بالمصباح وأكبر منه وأبسط بكثير لاشتماله على جميع ما اشتمل عليه المصباح من الادعية والاحراز والتسبيحات والرقيات والتحصينات والزيارات والصلوات والاستخارات والاستغاثات وأعمال السنة والشهور والاسابيع والساعات مع زيادات في هذا الكتاب من أدعية الصحيفة السجادية وشرحها المعلق عليها وشرح الاسماء الحسنى ومحاسبة النفس وغيرها من الادعية المبسوطة، وبعد فراغه عن كتابة تمام أدعية الصحيفة وكتابة شرح الادعية وتعليقاته على هوامش الادعية قال ما لفظه (نقلتها من صحيفة عليها إجازة عميد الرؤساء وقد نقلت عن خط علي بن السكون وقوبلت بخط محمد بن إدريس، واستخرجت ما كتبته على الحواشي (من الشرح والبيان) من كتب لا تلج الفاظها الآذان إلى قوله ورسمت ما وضعته بالفوائد الشريفة في شرح الصحيفة) ثم ذكر فهرس الكتب المأخوذ منها، وهي تزيد على مائتي كتاب، ثم أورد تمام كتاب أدعية السر التي رواها الامام الباقر عليه السلام،(@)(@)(@@) --- PageV03P143 [ 144 ](@)(@)(@@) ثم ادعية الوسائل إلى المسائل، وهي مناجات مروية عن الامام الجواد عليه السلام وقد جعلها مهرا لابنة المأمون، ثم بعض أدعية أخرى، ثم شرع في محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة، ثم أورد مختصر دعوات الاسماء في شرح أربعين إسما، للشيخ شهاب الدين السهروردي، وقد فرغ منه سنة 868، والف كتابه المصباح بعد هذا التاريخ بكثير لانه فرغ منه سنة 895، رأيت منه نسخا منها نسخة نفيسة عند الشيخ ميرزا علي اكبر العراقي النجفي المعاصر، ونسخة مذهبة مجدولة في مجلدين وهي جيدة من جميع الجهات، كانت في مكتبة السيد محمد باقر المدعو بحاج 
ms944	 آقا ابن السيد أسد الله ابن السيد حجة الاسلام الشفتي الاصفهاني رحمه الله، كما حدثني به أوان تشرفه في النجف الاشرف (494: البلد الامين) في أصول الدين، منظوم في العقايد يزيد على الف بيت، للسيد جعفر بن ابي اسحاق الموسوي العلوي الدارابي البروجردي المعروف بالكشفي المتوفي سنة 1267، صاحب اجابة المضطرين المنثور الذي مر أن نظمه البلد الامين هذا ويأتي الحصن الحصين في شرح البلد الامين لسبط الناظم وهو ميرزا ابي الحسن المعروف بالمحقق الاصطهباناتي المؤلف " للسلسبيل " المطبوع، والمتوفى سنة 1338. (495: البلدان) كتاب كبير لابي حنيفة الدينوري احمد بن داود تلميذ ابن السكيت ومؤلف الاخبار الطوال المتوفى سنة 290 أو قبلها ذكره ابن النديم. (496: البلدان) لاحمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب المعروف باليعقوبي والمكنى بابن واضح المتوفى سنة 284 أو سنة 278 قال في اكتفاء القنوع انه كان اليعقوبي يميل في غرضه إلى التشيع لا السنية وطبع كتابه البلدان على الحروف بمدينة ليدن سنة 1861(@)(@)(@@) --- PageV03P144 [ 145 ](@)(@)(@@) ميلادية وطبع ذيلا ايضا سنة 1883 م كما في معجم المطبوعات ويأتي تاريخ اليعقوبي المطبوع ايضا. (497: البلدان والمساحة) لابي جعفر احمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي القمي المتوفى سنة 274 أو سنة 280، ذكره النجاشي في ترجمته وصرح ابن النديم بانه اكبر من كتاب البلدان لوالده الآتي، وأطلق عليه الحميري كتاب المساحة كما يأتي عن قريب، وسماه في كشف الظنون بالتبيان في أحوال البلدان. (498: البلدان والمساحة) لابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد بن علي البرقي القمي والد ابي جعفر المذكور الذي مر تصريح ابن النديم بكتابه البلدان والمساحة. (499: البلدان والمساحة) لابي جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري كاتب صاحب الزمان عليه السلام، عبر عنه النجاشي بكتاب المساحة والبلدان، وحكي عن الحميري أنه كان يقول سبب تصنيفي هذه الكتب، أني تفقدت فهرس كتب المساحة التي صنفها احمد بن أبي عبد الله البرقي ونسختها ورويتها عمن رواها عنه وسقطت هذه السنة الكتب عنى فلم أجد لها 
ms945	 نسخة فسألت اخواننا بقم وبغداد والري فلم أجدها عند احد منهم فرجعت إلى الاصول والمصنفات فأخرجتها والزمت كل حديث منها كتابه وبابه الذي شاكله. (البلدان الصغير) هما لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي (البلدان الكبير) النسابة، الذي سقاه الامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام العلم في كاس، صرح بهذا العنوان ابن النديم وابن خلكان ولكن عبر عنه في معجم البلدان باشتقاق البلدان كما مر في الالف. (500: البلدان المفتوحة عنوة) للسيد الامير أبي القاسم بن الامير(@)(@)(@@) --- PageV03P145 [ 146 ](@)(@)(@@) محمد محسن بن ميرزا مرتضى إبن الامير محمد مهدي إبن الامير محمد حسين......... ؟ ؟ ؟ إبن الامير محمد صالح الحسيني الافطسي الخواتون آبادي الاصفهاني نزيل طهران، الذي نصب لامامة الجمعة في الجامع المعروف ب " مسجد شاه " بعد وفات عمه الامير محمد مهدي إبن ميرزا مرتضى، الذي طلبه السلطان فتحعلي شاه إلى طهران لاقامة الجمعة في مسجده فكان بعده إمام الجمعة إلى أن توفى سنة 1271، ودفن بمقبرته المعروفة بقبر آقا، ترجمه مفصلا في " نامه دانشوران " في الجلد الاول في صفحة 489. (501: البلغة) في اعتبار إذن الامام عليه السلام في شرعية صلاة الجمعة، للشيخ حسن إبن المحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي، أوله (الحمد لله الذي أحق الحق بفضله العميم، وأبطل الباطل بلطفه الجسيم) مشتمل على مقدمة ومقالة وخاتمة، فرغ منه في أول شعبان سنة 966، رأيته ضمن مجموعة من رسائل الجمعة كلها بخط واحد، دونها كاتبها الشيخ محمد بن الحسن بن محمد الاصفهاني وفرغ من بعضها سنة 1009 ومن بعضها سنة 1010 وهي عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمي ويأتي " اللمعة " في عدم عينية الجمعة للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي وأخ الشيخ حسن هذا كما يأتي اللمعة في أمر الجمعة، للسيد حسين المجتهد سبط المحقق الكركي وهذه الثلاثة كلها موجودات فلا يتوهم الاتحاد. (502: البلغة) في الرجال، على حذو الوجيزة التي ألفها العلامة المجلسي، في بيان ما يختاره من أحوال الرجال ثقة وضعفا، للشيخ أبي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي الاوالي البحراني، المتوفى 
ms946	 في السابع عشر من شهر رجب سنة 1121. أوله (الحمد لله الذي جعل(@)(@)(@@) --- PageV03P146 [ 147 ](@)(@)(@@) تفاوت مراتب الرجال. وارتقائهم على مراتب الكمال) فرغ منه (16 - ع 2 - 1107) في قرية صهيمكان من أعمال جهرم. في المدرسة الشمسية. كما نقل صورة خط المصنف كذلك في آخر ما رأيته من النسخة. بخط الشيخ لطف الله بن محمد البحراني في سنة 1165. وأصح من هذه النسخة. ما في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. وهي بخط تلميذ المصنف الشيخ عبد الله السماهيجي الذي توفى سنة 1135. ولعل كتابتها في عصر المؤلف عليها حواش منه كثيرة صرح فيه بأن إسمه بلغة المحدثين. وذكر في آخره طريق روايته عن العلامة المجلسي. عن والده التقي. عن الشيخ البهائي. عن والده الشيخ عز الدين حسين. عن الشهيد الثاني بالاجازة المفصلة منه. (503: بلغة البلاغة) أرجوزة في علوم البلاغة تبلغ ثلاث ماية بيت للشيخ محمد بن الشيخ محمد طاهر بن الشيخ حبيب الفضلي السماوي. نسبة إلى سماوة بلدة قريبة من النجف الاشرف. النجفي المعاصر المولود سنة 1294. وله تصانيف وأراجيز كثيرة. ذكرت بعضها بعنوان الارجوزة. ومر أولها في عنوان الارجوزة إلى قوله: فخذ إليك بلغة البلاغة * حسن النظام جلوة الصياغة (504: بلغة الراحل) في أصول الدين الخمسة وبعض أسرار الشريعة وجملة من الاخلاق المستحسنة، للسيد رضا بن السيد محمد بن شجاعت علي الهندي النجفي المعاصر المولود بها سنة 1290. (505: بلغة الراغبين) في فقه آل ياسين، رسالة عملية في العبادات للشيخ محمد رضا ابن الشيخ عبد الحسين ابن الشيخ باقر بن الشيخ محمد حسن آل ياسين الكاظمي المعاصر نزيل النجف الاشرف طبع بها 1356 (506: البلغة الصافية) والتحفة الوافية، في أحوال الرجال للشيخ(@)(@)(@@) --- PageV03P147 [ 148 ](@)(@)(@@) عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي السماهيجي البحراني المتوفى سنة 1135 قال في إجازته الكبيرة بعد ذكره (البلغة) وذكر " إرشاد ذهن النبيه " أنهما لم يكملا نسأل الله تعالى إكمالهما. (507: بلغة الفقيه) للسيد محمد بن السيد محمد تقي بن السيد رضا إبن آية الله بحر العلوم الطباطبائي النجفي المتوفى بها سنة 1326، طبع في تبريز بقطع 
ms947	 الربع سنة 1325، وفي طهران بالقطع الوزيري سنة 1328 فيه حل غوامض الفقه وبعض قواعده من مسألة الحق والحكم، وقاعدة ما لا يضمن بصحيحه، وأحكام القبض، وتلف المبيع قبل القبض، والاراضي الخراجية، والاجرة على الواجبات، والمعاطات، والفضولي ومنجزات المريض، وحرمان الزوجة عن الرباع، والولايات، والرضاع واليد، وبعض أحكام الدعاوي، والفرايض، والوصية، والقرض. (بلغة المحدثين) للشيخ سليمان الماحوزي مر بعنوان البلغة بغير إضافة (508: بلقيس نامه) مثنوي فارسي، من منشآت المولى نظام الدين الاسترابادي المتوفى سنة 921. عبر عنه في مجالس المؤمنين. بكتاب بلقيس. وفي " مجمع الفصحاء " ب " مثنوي سليمان وبلقيس " ونقل في " المجالس " جملة وافرة من ديوان مدائحه لاهل البيت عليهم السلام. (509: بلواي هندوستان) فارسي طبع على الحجر في بمبئ فراجعه. (بلوغ الاماني) يأتي بعنوان صدى التهاني. (510: بلوغ بداية المعقول) بضبط معالم الاصول. هو كالشرح على معالم الاصول. للشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر الخفاجي النجفي المعاصر المولود سنة 1308. (511: بلوغ المرام) في تبليغ الاحكام المستفاد من الادلة الشرعية مجلد في الفقه وهو أيضا للشيخ جواد مطر المذكور.(@)(@)(@@) --- PageV03P148 [ 149 ](@)(@)(@@) (512: بلوغ منى الجنان) في تفسير بعض الفاظ القرآن، للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر المولود سنة 1303، ألفه سنة 1349 وله " البضاعة المزجاة " المطبوع وغيره مما يأتي. (513: بلوغ وسيلة الابتهاج) في صحة الازدواج، أو بلوغ الابتهاج طبع قبل سنة 1346 في الاحكام الطبية المخصوصة بالنساء، من الحمل والوضع وتربية الاطفال وغيرها. وهو ترجمة عن الهندية إلى الفارسية من ترجمة السيد محمد الشيرازي. والهندية ترجمة عن التركية. والتركية ترجمة عن الفرنسوية. (514: بلوهر ويوذاسف) في ترجمة قصتهما المشهورة. المختوم بها المجلد السابع عشر من البحار. باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي إبن الحاج اسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر ذكره فيما أرسله إلي من فهرس تصانيفه الكثيرة. ويأتي في التاء تهذيب قصة بلوهر الحكيم ويوذاسف. ويأتي في القاف قصتهما. (515: بناء الاسلام) ذكره في كشف الظنون من غير تعرض لموضوعه ولا لمؤلفه. ولعله في شرح حديث (بني الاسلام على خمس خامسها الولاية ولم يناد بشئ مثل ما نودي بالولاية) فراجعه. (516: بناء الاسلام) في المواعظ 
ms948	 والمصائب مرتبا على المجالس مطبوع في الهند بلغة أردو. للسيد محمد حسين الملقب ببحر العلوم وب (علن صاحب) ابن السيد بنده حسين بن السيد محمد إبن العلامة السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1325. والمدفون في الحسينية لجده. وله " الحديث الحسن. والدر النضيد " وغيرهما. (517: بناء الاسلام) في أحكام الصيام فارسي. للسيد المفتي مير محمد عباس الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306.(@)(@)(@@) --- PageV03P149 [ 150 ](@)(@)(@@) (518: بناء الاسلام) ترجمة لسابقه إلى اللغة الاردوية من المؤلف للاصل مطبوع ايضا كسابقه. (519: بناء المقالة العلوية) (الفاطمية) في نقض الرسالة العثمانية التي ألفها الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب بن فزارة المولود بالبصرة حدود سنة 160. والمتوفى مفلوجا سنة 255 وطبع بعضها ضمن مجموعة من رسائل الجاحظ نقضها السيد جمال الدين أبو الفضائل أحمد بن موسى إبن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 673. قال في أوله (قد كانت هذه الرسالة وصلت إلي قبل هذه الاوقات. صدفتني عن الايراد عليها حواجز المعارضات. وبعد ذلك أحضر الولد عبد الكريم أبقاه الله النسخة بعينها. وشرع يقرأ علي شيئا منها فأجج مني نارا) إلى أن يقول (إنك إذا تأملت تقرير قواعد كتاب الجاحظ رأيته مبنيا على الباطل إذ سمى فرقة بالعثمانية ثم جعل ينطق بغير الصواب) رأيت في خزانة كتب شيخنا العلامة النوري نسخة عصر المصنف. وهي بخط تلميذه الشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي. صاحب الرجال المشهور برجال إبن داود. وعليها بعض التعليقات بخط المصنف. وتوقيع الكاتب وتاريخ الكتابة في آخر النسخة هكذا (كتبه العبد الفقير إلى الله تعالى. حسن بن علي بن داود. ربيب صدقات مولانا المصنف. ضاعف الله مجده وأمتع الله بطول حياته. وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله وسلامه. وكان نسخ الكتاب في شوال. سنة خمس وستين وستماية) وتلك النسخة حملت إلى طهران فيما حمله سبط شيخنا المذكور ونسخة أخرى رأيتها في مكتبة مسجد مرجان ببغداد لكنها مخروم الاول ونسخة منتسخة عنها سنة 1336 في مكتبة الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV03P150 [ 151 ](@)(@)(@@) (520: بناء المهدوم) في 
ms949	 إعادة المعدوم، للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر، المولود سنة 1297، كذا ذكره في ما أرسله الينا من فهرس تصانيفه. (521: بنات أبي تراب) فارسي، في جواز العقد على العلويات لغير العلوي، تأليف السيد علي بن السيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المعاصر المولود سنة 1288، طبع بالهند سنة 1315. (522: كتاب البنان) في دفع المنوع الثلاثة، للشيخ سراج الدين المعروف ب " الشيخ فدا حسين " القرشي اليماني اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1278، كذا عد من تصانيفه في " التجليات " وتوفي سنة 1353. (523: البندريات) مجموعة الفوائد التي دونت في أوان المسافرة إلى البنادر، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر، ذكره في ما رأيته من فهرس تصانيفه. (524: بنو زهرة الحلبيون) للشيخ سليمان ظاهر آل زين العاملي النباطي المعاصر، نشر في مجلة العرفان. (525: كتاب بني أمية) في تواريخهم وأحوالهم، للمؤرخ البارع السيد حسين بن أحمد المعروف ب " السيد حسون البراقي " النجفي المتوفى سنة 1332. (كتاب بني عبد الله) (بني عقيل) (بني كليب) (بني مرة) (بني ناجية) مر جميعها في حرف الالف بعنوان (أخبار بني فلان) (526: بنياد إعتقاد) منظوم بلغة أردو، في أصول الدين وفروعه والاخلاق والمواعظ، للسيد المفتي مير محمد عباس ابن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي، المتوفى سنة 1306 طبع بالهند.(@)(@)(@@) --- PageV03P151 [ 152 ](@)(@)(@@) (527: بنيان الايمان) في العقايد، طبع في دهلي. (528: البنيان الرفيع) في أحوال خواجه ربيع بن خيثم التابعي أحد الزهاد الثمانية المقبور في خراسان على فرسخ من المشهد الرضوي للمحدث المصنف المعاصر الشيخ علي اكبر بن المولى حسين النهاوندي نزيل مشهد الرضا عليه السلام كتاب مبسوط أثبت فيه حسن حاله وتشيعه ألفه سنة 1341، وطبع في طهران سنة 1348، وهو مرتب على مقدمة. في عدم الاعتماد على تصحيح الغير للخبر وثمانية أبواب (1) في الجواب عن قوادحه (2) في قرائن عشرة لحسن حاله (3) في عشر كلمات ذكروها في مدحه (4) في سبع عشرة كلمة من كلماته الدالة على حاله (5) في اثنتى عشرة حكاية دالة على حسنه (6) في عشرين خصلة من خصاله (7) في الزهد وأحوال الزهاد الثمانية (8) في بناء قبره وعمارته. وخاتمة في 
ms950	 زيارة قبور المؤمنين. والترغيب إلى زيارته. (529: البنيان المرصوص) في مقدمات الشروع في علم الاصول بالخصوص. للشيخ علي بن المولى محمد جعفر بن سيف الدين الشهير بشريعتمدار الاسترابادي. نزيل طهران المتوفى سنة 1315. كتبه أوان قرائته أصول الفقه على والده أوله (الحمد لله على بذل نعمته) رتبه على خمسة مطالب. (1) في تعريف الاصول (2) في موضوعه (3) في محموله (4) في فائدته (5) في مداركه. رأيت منه نسخة ناقصة ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء. (530: البنيان المرصوص) بالبراهين والنصوص. لميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الهندي المعروف بالاخباري المقتول بالكاظمية سنة 1232 قال تلميذه المولى فتح علي نزيل شيراز في كتابه الفوائد الشيرازية الذي ألفه 1240 (انه ألف هذا الكتاب في ابطال طريقة علماء الاصول)(@)(@)(@@) --- PageV03P152 [ 153 ](@)(@)(@@) (531: بوار الغالين) في الرد على الشيخية للسيد محمد مهدي بن السيد صالح الكشوان الموسوي القزويني الكاظمي المعاصر أوله (الحمد لله رب العالمين ناصر المتشرعين) طبع سنة 1332 وله أيضا " هدى المنصفين " و" مخازي الشيخية ". (532: البوارق) في فضيلة قم للسيد محمد مهدي القمي، قال في أوله بعد ذكر الحمد والصلاة (هذه جملة أحاديث في فضيلة بلدة قم وأهلها على ما نقلها مولانا محمد باقر في بحار الانوار وغيره في كتبهم يقول جامع الاحاديث محمد مهدي الحسيني القمي) نسخته الموقوفة في مدرسة سپهسالار الجديدة تاريخ كتابتها سنة 1289. (533: بوارق الافهام) في شرح شوارق الالهام، للشيخ محمد صالح ابن ميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر المولود سنة 1297، ذكره في فهرس تصانيفه. (534: البوارق الحيدرية) في شؤن الائمة الاطهار عليهم السلام على سبيل الاجمال والاختصار للمولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى سنة 1293 حدثني به ولد المؤلف العالم المصنف البارع الشيخ احمد المتوفى حدود سنة 1349. (535: البوارق الخاطفة) في جواب الصواعق المحرقة على أهل الرفض والزندقة، الذي ألفه مفتي العامة بالحجاز، الشيخ شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المتوفى سنة 973، قال في كشف الحجب (لم أقف على إسم مصنف البوارق، ولعله بعض تلاميذ القاضي نور الله الشهيد سنة 1019 أو ولده محمد علي وقد التزم فيه أن 
ms951	 لا يتمسك في إبطاله بغير ذلك الكتاب ويظهر منه أن لمصنفه كتابا فارسيا في الكلام سماه ب " الشوارق " أوله (الحمد لله الذي جعل إحقاق الحق ذريعة(@)(@)(@@) --- PageV03P153 [ 154 ](@)(@)(@@) لشفاعة النبي المختار وصير إبطال الباطل وسيلة في سلك العترة الاطهار) (536: بوارق خاطفة) ورواعد عاصفة، في رد الصواعق المحرقة، أوله (الحمد لله الذي أمطر على ابن حجر) ذكره شيخنا العلامة النوري فيما كتبه بخطه على هامش نسخة كشف الحجب التي أهداها إليه مؤلفه عند ذكر مؤلفه البوارق المذكور كتبه إستدراكا لما فات المؤلف وقال (هو لسبط القاضي نور الله الشهيد والظاهر أنه السيد علي ابن السيد علاء الدولة ابن السيد ضياء الدين نور الله) (أقول) نعم يظهر من مخالفة الخطبتين تعدد الكتابين وإن اتحد موضوعهما وإسمهما وقد ذكر صاحب الرياض المولود سنة 1066 ترجمة السيد على هذا في كتابه وقال (إنه كان يسكن بالهند وكان معاصرا لنا) ولعله لبعده عنه لم يطلع على كتابه هذا. (537: البوارق اللامعة) في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بالمسلمات بين الفريقين، للمولى علي أصغر بن علي اكبر البروجردي المولود سنة 1231، ذكره في آخر " نور الانوار " له المطبوع سنة 1275 (538: البوارق الموبقة) فارسي، في رد الباب السابع. وهو باب الامامة. من التحفة الاثنى عشرية. للسيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المولود سنة 1199. والمتوفى سنة 1284 أوله (الحمد لله لاكمال الدين وإتمام النعمة وإنقاذ العباد باقتفاء أهل البيت عليهم السلام عن لجة الهلكة والنقمة) مطبوع بالهند. (539: البوارق النورية) في أسرار الحقايق الطهورية. للمولى عبد الحميد بن معين الدين محمد هاشم القتالي الرفاعي نسبا التبريزي مسكنا. فيه بوارق ثمانية في كل بارقة عدة لوامع أوله (الحمد لله الذي تجلى عن هوية غيب ذاته إلى الاحدية المطلقة بعلمه الازلي المكنون(@)(@)(@@) --- PageV03P154 [ 155 ](@)(@)(@@) العليم الذي رأى ذاته المقدسة مستورة بسواتر العظمة والكبرياء فاحب أن يظهر ويعرف فابدع بفيضه الاقدس أعيان الاشياء) كذا في " كشف الحجب ". (540: البوران) من الروايات العصرية للحاج عبد الحسين الازري البغدادي المولود سنة 1297 مطبوع. (541: بوسه ء عذراء) ترجمة إلى الفارسية مطبوعة 
ms952	 والمترجم هو السيد حسين خان صدر المعالي الشيرازي المتوفى حدود سنة 1332. (542: بوستان) منظوم أخلاقي من بحر التقارب في خمسة آلاف بيت للشيخ مصلح الدين سعدي ابن عبد الله الشيرازي. المتوفى عن ماية وعشر سنوات سنة 691. والمدفون في تكية السعدية بشيراز. ترجمه القاضي في المجالس وأورد بعض أشعاره الموهمة مع التوجيه والبيان وذكر أنه آخر الاركان الاربعة وفاة (الفردوسي. والنظامي. والانوري) وكتابه أشهر من أن يذكر مرتب على عشرة فصول وله شروح نذكر في حرف الشين طبع مكررا ومنها في طهران أخيرا على الحروف باهتمام ميرزا محمد علي الفروغي سنة 1316 الشمسية. وذكر في تاريخ نظمه قوله ز ششصد قرون ؟ بود وپنجاه وپنج * كه بر در شد اين نام بردار گنج وأورد في " مجمع الفصحاء " كثيرا من غزلياته ومنها ما فيه قوله المومى إلى حسن عقيدته: (رهي نميبرم وچاره نميدانم * مگر محبت مردان مستقيم احوال) عالم وعابد وصوفي همه طفلان رهند * مرد اگر هست بجز عالم رباني نيست (543: بوستان) منظوم فارسي في التجويد بقرب من ماية بيت للشيخ علي بن المولى محمد جعفر الاسترابادي نزيل طهران المعروف بشريعتمدار المتوفى سنة 1315 طبع مع شرحه الموسوم ب " درر نثار " في شرح(@)(@)(@@) --- PageV03P155 [ 156 ](@)(@)(@@) تجويد ملا مختار فرغ من نظمه سنة 1280 أوله: بعد توحيد خدا ونعت آل * از علي بن محمد جعفر از اخلاص بال وهو كالشرح لدرج المضامين الذي نظمه المولى مختار الاعمى القاري البصير الاصفهاني في اثنين وسبعين بيتا. (544: بوستان خيال) المعروف ب " ديوان مجنون شاه " مطبوع (545: بوستان خيال) أو تذكرة صاحبقران، في الحكايات والقصص والتواريخ فارسي مطبوع، للسيد الامير محمد تقي الحسيني الملقب في شعره ب " الخيال " كبير في عدة مجلدات، رأيت الثاني عشر والثالث عشر منه في مجلد واحد، في كتب السيد محمد المهدي الصدر. ألفهما بأمر " داروغه " مير علي صاحب وفرغ سنة 1279 ذكر فيه أن المجلدات السابقة ألفت في تاريخ صاحبقران الاكبر شاهزاده معز الدين وابتدأ في هذا المجلد به ايضا ثم عطف على تاريخ صاحبقران الاعظم (شاهزاده خورشيد تاج بخش). (546: بوستان 
ms953	 رشيد) في المراثي للغريب الشهيد بلغة أردو مطبوع نظم الشاعر " پياري صاحب " الهندي الملقب في شعره ب " رشيد " (547: بوستان كربلا) في أحوال الشهداء بكربلا باللغة الگجراتية للحاج غلام علي بن اسماعيل البهاونگري المعاصر المولود سنة 1283. ذكره في فهرس كتبه المطبوع اكثرها بالهند. (548: بوي خلد) منظوم بلغة أردو. في مناقب أهل البيت عليهم السلام. طبع بالهند كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (549: كتاب البهاء) للشيخ الفقيه الخليل بن ظفر بن الخليل الكوفي الاسدي المعاصر للشيخ الطوسي. وصاحب (كتاب الانصاف والانتصاف) كما مر ذكره الشيخ منتجب الدين.(@)(@)(@@) --- PageV03P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (550: كتاب البهاء) في اللغة لامام النحو واللغة الملقب ب (الفراء) يحيى بن زياد الاقطع الديلمي المتوفى سنة 207 مر حاله في آلة الكتابة وكتابه البهاء في حجم " الفصيح " لابي العباس ثعلب أحمد ابن يحيى الشيباني المتوفى سنة 291 بل يقال أن الفصيح ترتيب كتاب البهاء هذا أو أنه مأخوذ من إصلاح المنطق لابن السكيت أو من كتاب الحسن بن داود الرقي على ما ذكر الخلاف فيه السيوطي في " بغية الوعاة " وغيره في غيره. (551: البهائم) أحدى المجلدات السبعة من كتاب " خرج الايام " تأليف المولى إسماعيل الواعظ السبزواري المعاصر المطبوع جميعها في ايران ومنها " كتاب الانسان " و" كتاب بدايع الاخبار " كما مر (552: كتاب البهار) للحسين بن سعيد الاهوازي نزيل قم والمتوفى بها من أصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام المجمع على ثقته والمشارك مع أخيه الحسن في تأليف الكتب الثلاثين كانت نسخة منه عند السيد رضي الدين علي بن طاوس ونقل عنها في سنة 660 في كتابه " اليقين " وقال (أخذته من نسخة عتيقة كانت على ظهرها قرائة وإجازة تاريخها شهر صفر سنة تسع وثلاثين وأربعمائة) (أقول) فالكتابة تكون قبل ذلك التاريخ وأقرب إلى عصر التأليف لا محالة والشهادة الثابتة مع الاجازة في هذا التاريخ من المشايخ بكون هذا الكتاب للاهوازي، لا يعارضها عدم دخول عنوان كتاب البهار في عداد الكتب الثلاثين المذكورة في ترجمة الحسين بن سعيد في فهرس الشيخ وفي ترجمة أخيه الحسن في النجاشي، لظهور إختلافهما في 
ms954	 التعبير عن تلك الكتب في أن ذكرهما لفهرسها لم يكن في مقام تمام البيان والتفصيل حيث أن النجاشي ذكر الطلاق كتابا مستقلا وعده الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV03P157 [ 158 ](@)(@)(@@) جزء من " كتاب النكاح " وكذا جعل الشيخ الاجارات كتابا مستقلا وعده النجاشي جزء من كتاب التجارات، وذكر النجاشي المكاتبة وتركه الشيخ، كما ذكر الشيخ كل واحد من الكفارات والتجمل وتركهما النجاشي، فترك الشيخ والنجاشي في كتابيهما لكتاب البهار المقرو على المشايخ قبل تأليفيهما المحمول تركهما له على عدم إطلاعهما عليه، لا ينفى شهادة معاصرهما بثبوته للاهوازي. (553: بهار دانش) فارسي في الادب والاخلاق نظير گلستان للمنشي عناية الله آل محمد صالح، كتبه سنة 1061 باسم السلطان محمد شاه جهان الثاني، وطبع بمطبعة نول كشور بالهند سنة 1279. (554: بهارستان) فارسي في توضيح لغات گلستان وشرحها، فراجعه ويأتي (فرهنگ بهارستان). (555: بهارستان منقبت) المعروف ب (ديوان حكيم شاه ظهير أحمد صاحب بدايوني الهندي) مطبوع. (556: بهار عجم) في لغة الفرس طبع بالهند في مجلدين وهو تأليف (پيك چند) الاديب الملقب ب (بهار) ينقل عنه في فرهنگ نظام ذكر فيه أنه كان مشغولا بتأليفه في عشرين سنة والفه وله ثلاث وخمسين سنة وفرغ من التأليف سنة 1152 المطابق لقوله (يادگار فقير حقير بهار) راجعه. (557: البهارية) مثنوي فارسي، للسيد ميرزا محمد نصير الحسيني الاصفهاني الطبيب الماهر المتوفى سنة 1191 مطبوع ونقل عنه في مجمع الفصحاء، (558: البهبهانية) رسالة مبسوطة في أحكام الاموات في اثنتين وعشرين مسألة للشيخ عبد الله بن الحاج صالح السماهيجي المتوفى سنة 1135 وله (الانتخاب) منه بالفارسية يأتي بعنوان المنتخب.(@)(@)(@@) --- PageV03P158 [ 159 ](@)(@)(@@) (559: البهبهانية) للسيد كاظم الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259 ينقل عنه تلميذه ميرزا حسن العظيم آبادي في رسالته في أصول الدين. (560: البهجة) في فرق الشيعة وأخبار آل أبي طالب، لابي المظفر محمد بن أحمد النعيمي، من أصحاب العسكري عليه السلام، قال النجاشي بعد ترجمته له كتاب في فرق الشيعة وأخبار أبي طالب سماه " البهجة ". (561: البهجة) في النحو على نمط كامل المبرد، للشيخ أبي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني المراغي النحوي، كما حكاه السيوطي في " بغية الوعاة 
ms955	 " عن ياقوت الحموي، وقال النجاشي (كان وجها في النحو واللغة ببغداد حسن الحفظ صحيح الرواية توفى سنة 371) (562: البهجة لثمرة المهجة) في مهمات الاولاد، للسيد رضي الدين علي بن موسى بن محمد الطاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 664 قال في " كشف المحجة " في وصف هذا الكتاب (إنه متضمن حال بدايتي ومعرفتي وطلبي الاولاد من مالك رحمتي وفضل إختياره جل جلاله لي وولادتهم من أمهات الاولاد وتسليكه جل جلاله لي سبيل سعادات الدنيا والمعاد) وذكره ايضا في قطعة من كتاب إجازاته المسطورة صورتها في آخر مجلدات البحار، فمن شرحه لموضوع هذا الكتاب في كشف المحجة نفسه ظهر أنه لا وجه لاحتمال اتحاده معه في كشف الحجب. (البهجة والسعادة) لابي الحسن بهمنيار بن مرزبان الآذربايجاني المتوفى سنة 458 أسلم عن المجوسية وهو من أعيان تلاميذ الشيخ أبي علي بن سينا وله (كتاب التحصيل، ومراتب الموجودات) فراجعه (563: بهجة الآمال) في شرح (زبدة المقال ومنتهى الآمال) في علم الرجال، للحاج المولى علي بن عبد الله بن محمد بن محب الله بن(@)(@)(@@) --- PageV03P159 [ 160 ](@)(@)(@@) محمد جعفر العلياري القراچه داغي الدزماري التبريزي المولود سنة 1236 والمتوفى سنة 1327 كتاب كبير في خمس مجلدات، ثلاث مجلدات منها شرح لمنظومة (زبدة المقال في الرجال) من نظم السيد حسين بن السيد رضا البروجردي المتوفى سنة 1276، ومجلدان منها شرح لمنظومة الشارح في تتميم زبدة المقال التي سماها (منتهى الآمال) وفرغ من المجلد الخامس منها سنة 1318، واختصر ولد المؤلف مولانا ميرزا محمد حسن العلياري، المجلدات الخمس وجعلها في مجلد نظير الفهرست، وسماه (مختصر المقال) وأهدى إلينا نسخة منه بخطه الشريف سنة 1339. (564: بهجة الابرار) في أحوال المعصومين الاطهار فارسي مطبوع (565: بهجة الاقران) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المعروف بالشيخ علي الحزين المتوفى ببنارس الهند سنة 1181 حكاه في (نجوم السماء) عن فهرس كتبه الكثيرة. (566: بهجة الانوار) من حقيقة الاسرار، فارسي في المواعظ للشيخ سليمان بن داود السبيتي (السواري) ثم عربه مع إلحاقات وسماه (نزهة القلوب المراض) ثم زاد عليه وسماه (زهرة الرياض) قال في كشف الظنون 
ms956	 انه ذكر ذلك المولى حسين الواعظ الكاشفي المتوفى سنة 910 في كتابه (تحفة الصلوات) وقال كشف الظنون عند ذكره زهرة الرياض في المواعظ (أنه غير معتبر) فراجعه. (567: بهجة الاولياء) فارسي فيمن فاز بلقاء الحجة عليه السلام، ناقص الآخر، لميرزا محمد تقي إبن ميرزا كاظم إبن ميرزا عزيز الله إبن المولى محمد تقي المجلسي الاصفهاني الشهير بالالماسي المولود سنة 1089 والمتوفى سنة 1159 ذكره تلميذه ميرزا محمد باقر الشريف الاصفهاني في كتابه (نور العين) المنقول عين عبارته في الفيض القدسي وكذا(@)(@)(@@) --- PageV03P160 [ 161 ](@)(@)(@@) ذكره في كشف الحجب ونجوم السماء وغيرهما، وذكر ترجمته وتواريخه حفيده ميرزا حيدر علي إبن ميرزا عزيز الله إبن ميرزا محمد تقي الالماسي المذكور في إجازته الكبيرة وقال إنه يروي عن جده الامي العلامة المولى محمد باقر المجلسي. (568: بهجة التنزيل) في التفسير والتأويل، للسيد حسين بن هبة الله الرضوي الكاشاني المعاصر الملقب ب " علم الهدى " ذكره في إجازته للسيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم التي كتبها له سنة 1355. (569: بهجة الحدائق) في شرح نهج البلاغة، وهو الشرح الصغير له والشرح الكبير له يسمى بحدائق الحقايق، كلاهما للسيد علاء الدين محمد إبن الامير شاه أبي تراب من سادات گلستانة الاصفهاني المتوفى سنة 1110 كما أرخه شيخنا في الفيض القدسي وترجمه وذكر تصانيفه المولى محمد الاردبيلي في جامع الرواة أوله (الحمد لله الذي أبلج نهج البلاغة في مناهج البلاغ) رأيته في كتب السيد حسن بن السيد محمد الساروي أوان تشرفه في النجف الاشرف ويظهر من فهرس الخزانة الرضوية وجوده هنالك وقد كتب بعض متفرقاته على هوامش نهج البلاغة المطبوع بايران قديما. (570: بهجة الخواطر) ونزهة الناظر في الفروق بين الاشباه والنظائر من الكلمتين المتماثلتين في اللفظ والمتجانستين في المعنى، للشيخ يحيى ابن الشيخ حسين البحراني، كما ذكره كاتب النسخة، وهو الشيخ علي ابن صالح بن زين الدين بن ابراهيم الهجري الاحسائي المطيرفي، الذي هو ابن أخ الشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي وفرغ من كتابته سنة 1239 رأيته ضمن مجموعة في كتب السيد محمد الطباطبائي اليزدي النجفي ولعل المؤلف 
ms957	 هو الشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P161 [ 162 ](@)(@)(@@) حسين بن عشرة بن ناصر البحراني اليزدي المعروف بالشيخ يحيى المفتي تليمذ المحقق الكركي ونائبه في يزد وصاحب " التحفة الرضوية " وغيره. (571: بهجة الدارين) في الكلام والحكمة للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي، شيخ الاسلام بها توفي سنة 1098، ودفن خلف مرقد زكريا بن آدم بقم، له كتاب الاربعين، وحجة الاسلام وغيرهما مما يأتي قال صاحب الروضات (انه تتضمن لمة من مسائل الحكمة وقد شاهدته في هذه الاواخر). (572: بهجة الروح) فارسي في الموسيقى، لعبد المؤمن بن صفي الدين بن عز الدين بن محيي الدين بن نعمة بن قابوس بن وشمكير الجرجاني، مرتب على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة، وفي خطبته صلى بالخصوص على أمير المؤمنين وأولاده الطاهرين رأيت النسخة في كتب السيد الحاج ميرزا علي الشهرستاني الحائري وله " كمال البلاغة " يأتي وجده الاعلى قابوس توفي سنة (403) (573: بهجة الشعراء) فارسي في تذكرة شعراء آذربايجان المعاصرين للمؤلف وهو الحاج كاظم التاجر التبريزي المتوفى حدود سنة 1315 حدثني من أثق به من المطلعين عليه أن الغالب فيه الهجو المليح اللطيف فانه مع إطراء صاحب الترجمة أولا بأوصاف جميلة، يذكر في الاخير له قصة تدل على نقيض ما وصفه به، أو أنه بعد الاطراء لشعره وتحسينه إياه يذكر شيئا من ردي شعره. (574: بهجة الشيعة) لبعض الاصحاب، يوجد ضمن مجموعة فيها تذكرة الائمة، عند المولى الواعظ ميرزا عبد الرزاق الاصفهاني الحائري الهمداني، صاحب " البداية المنطقية " وغيرها، حدثني بذلك أوان تشرفه لزيارة العتبات سنة 1348.(@)(@)(@@) --- PageV03P162 [ 163 ](@)(@)(@@) (575: بهجة العقايد) في أصول الدين للمولى نجف علي بن فضل علي القره باغي أوله (الحمد لله الذي أوجب معرفته للمكلفين عامة كافة) مرتب على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة، وفرغ منه سنة 1263، رأيت نسخة منه عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي، وقد كتبت على هامشها في بعض المواضع - تأييدا لما ذكر في المتن - مقالة من الشيخ علي بن الشيخ الاكبر كاشف الغطاء المتوفى سنة 1254، في بطلان إعتقاد الخالقية. والرازقية. وأمثالهما لغير الله تعالى بالاستقلال والاشتراك وان 
ms958	 المعتقد به كافر، ومقالة أخرى من الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر المتوفى سنة 1262، يقرب مضمونها من مضمون مقالة أخيه الشيخ علي وتاريخ كتابة الحاشية سنة 1270 وللمصنف ايضا المصباح المنير، (576: بهجة العناوين) في المواعظ، للشيخ ميرزا عبد الرحيم بن نصر الله الانصاري الكلي بري التبريزي، المولود بهجرنديس من قرى قره داغ حدود سنة 1272 كما وجد بخطه، والمتوفى يوم الجمعة التاسع من صفر سنة 1334، يوجد عند ولده ميرزا مهدي الشهير ب " سراج الواعظين ". (577: بهجة المباهج) في تلخيص مباهج المهج في مناهج الحجج، فارسي في فضائل نبينا سيد الانبياء والمرسلين، ومعجزاته وفضائل أهل بيته ومعجزاتهم، صلوات الله عليهم أجمعين. للشيخ العارف الواعظ أبي سعيد (أبي علي) الحسن بن الحسين المعروف بالشيعي السبزواري البيهقي أوله (حمد بى حد وثناي بى عدد خدايرا كه إين أيوان معلق آسمان، بر افراشته وبرداشته حكمت أو است) إنتخبه من مباهج المهج. وزاد فيه كثيرا من الاخبار الصحاح كما صرح به في الرياض وقال (نسخه شايعة رأيتها في عدة أماكن وعندنا منه نسخة) (أقول) يوجد(@)(@)(@@) --- PageV03P163 [ 164 ](@)(@)(@@) منه نسخة عند الشيخ محمد رضا الكرماني في المحمرة كما يوجد للمؤلف ايضا كتابه " راحة الارواح " الذي ألفه أواسط المأة الثامنة. وكتابه " مصابيح القلوب " الفارسي في المواعظ. وأما مؤلف المباهج الذي أنتخب منه هذا الكتاب. فهو المولى قطب الدين الكيدري. شارح " نهج البلاغة " الموسوم شرحه ب " حدايق الحقايق ". (578: البهجة المرضية) في إثبات الخلافة والوصية. للعلامة البحراني السيد هاشم إبن السيد سليمان بن إسماعيل الكتكاني المتوفى سنة 1107 ذكره في " اللؤلؤة " ولعله بعينه ما مر بعنوان إثبات الوصية. (579: بهجة المستفيد) من كتب المناظرات الكلامية لبعض الاصحاب نقل عنه بعض المطالب في كتاب (أنساب النواصب) المؤلف 1076، (580: بهجة المؤمنين) في أحوال الاولين والآخرين تاريخ عام ينتهي إلى العصر الحاضر في أربع مجلدات للسيد حسين بن أحمد المعروف ب (السيد حسون البراقي) النجفي المتوفى سنة 1332 مؤلف تاريخ الكوفة وغيره مما يأتي. (581: بهجة المناظر) وأليفة الخواطر في آداب المناظرة. للشيخ جواد ابن الشيخ حسن مطر المعاصر المولود سنة 1308. (بهجة النظر 
ms959	) في إثبات الوصاية والامامة للائمة الاثني عشر. للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل الكتكاني البحراني المتوفى سنة 1107. وهو غير البهجة المرضية السابق ذكره. قال في الرياض (رأيته في كتبه باصفهان عند ولده وقد يسمى عمدة النظر) (أقول) يأتي عمدة النظر في عصمة الائمة الاثني عشر. وهو غير هذا الكتاب. (582: بهر النصاب) في الانساب فارسي طبع بايران سنة 1268. فيه أنساب السادة الاطياب من أولاد الائمة عليهم السلام وشيعتهم(@)(@)(@@) --- PageV03P164 [ 165 ](@)(@)(@@) وأصحابهم، يظهر من أوله انه ترجمة لما نقل عن أبي مخنف، ومن آخره أنه تم على يد نصر الله التفريشي. (583: بهرام وبهروز) ديوان لطيف، لميرزا أحمد الملقب ب " وقار " ابن ميرزا محمد شفيع المعروف ب " ميرزا كوچك " الملقب ب (وصال) الشيرازي المتوفى سنة 1298، طبع في بمبئ. (584: بهرام وگل اندام) فارسي منظوم، لمحمد بن عبد الله الكاتبي النيسابوري المتوفى حدود سنة 850، هكذا ذكره في كشف الظنون وفي مجمع الفصحاء، سماه محمد بن عبد الله الكاتبي الترشيزي المتوفى سنة 838 في إستراباد، وذكر مثنويه الموسوم ب " مجمع البحرين " والآخر " المحب والمحبوب " قال (وله أشعار وقصايد في المناقب). (585: بهرام وگل اندام) رومان فارسي طبع بايران. (586: بهروز وبهرام) مثنوي فارسي مختصر. للحكيم السنائي الغزنوي المتوفى بعد نظمه " حديقة الحقيقة " في سنة 538. قال في " مجمع الفصحاء " ما معناه رأيت مثنويه الموسوم بحكاية ونام بهروز وبهرام وهو مختصر نظمه على روي مثنويه حديقة الحقيقة. (587: الرسالة البهية) في الصلاة اليومية للشيخ حسام الدين بن جمال الدين الطريحي فرغ منها سنة 1088 وهو ابن أخ الشيخ الطريحي وشارح فخريته. (588: الرسالة البهية) في حل بعض صعاب العربية للسيد المفتي مير محمد عباس إبن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306 ذكره في (التجليات). (الرسالة البهية) في رد الطائفة الاخبارية للشيخ أبي علي محمد بن إسماعيل الحائري السينائي المتوفى سنة 1216 نسبه إليه ميرزا محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P165 [ 166 ](@)(@)(@@) النيسابوري الهندي الاخباري في كتابه في الرجال إسمه عقد اللئآلي البهية (589: بيابانكي) فارسي في الرمل. منسوب إلى قرية مؤلفه وهي قرب التربة الحيدرية من بلاد خراسان. ينقل عنه في (نفحات 
ms960	 الرمل). البياض يطلق غالبا على كراريس مجموعة تفتح أوراقها من طرف عرضها حيث جعل كعبها المخيط إحدى جهتي عرضها فتفتح من الجهة الاخرى. على خلاف سائر الكتب التي تخاط من طولها وتفتح من جهة الطول. كما أن الاطلاق الغالبي في الدفتر والسفينة على ما هو كالبياض. وقد يجعل البياض مطلقا أو مقيدا إسم كتاب ولو كانت خياطته في الطول منها (590: البياض الابراهيمي) في المناظرات مع علماء أهل السنة والاحتجاج بما اعترفوا بصحته في كتبهم. ؟ شارك في تأليفه جمع من علماء عصر الامير الوزير الجامع بين المعقول والمنقول كهف السادات الخان ابن الخان ابن الخان ابراهيم خان ابن علي مراد خان. عامل كشمير والوالي بها من قبل السلطان (أورنگ زيب عالم گير شاه) الغازي الجغتائي سلطان الهند المتوفى سنه 1118 أو قبلها. وقد جمعهم الامير المذكور في سنة 1116 بعد ما جمع لهم ثلاثين ألف كتاب وأمرهم بتدوين كتاب كبير في مفاخر أهل البيت ومناقبهم. مستخرجا لها عن تلك الكتب. فشرعوا فيه في التاريخ حتى خرج منه خمس مجلدات مهذبات فحدثت في كشمير فتنة عظيمة في سنة 1133 قتل فيها ألف وستماية وسبعون رجلا من الشيعة وأتلفت كتبهم وخربت دورهم ووقعت فتنة أخرى سنة 1172 وكان الهرج والمرج يتوالى من عصر تيمور شاه الغازي الدراني إلى سنة 1257 كما ذكر هذه التفاصيل في أول الكتاب الفارسي في الامامة المنتخب من البياض الابراهيمي المذكور وهو من بعض المتأخرين ولكن صرح(@)(@)(@@) --- PageV03P166 [ 167 ](@)(@)(@@) في كشف الحجب بخروج سبع مجلدات غير ما اختص بجمعه بعضهم وهو أجلهم وأحسنهم خطا وضبطا وهو المولى الفاضل عبد الحميد الساماني ؟ فانه كتب بياضا مفردا بخطه وهو منتخب صحيح البخاري، ومسلم، والشفا قال (انه كان في خزانة كتب الوالد) ثم بعد ذكر الكتاب والمؤلفين قال (رأينا من مجلداته سبعة (1) فيما يتعلق بأبي بكر أوله (قد كفر الروافض والخوارج بوجوه) (2) فيما يتعلق بعمر أوله (الحديث الثاني والثلاثون أخرج الخطيب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله قال: عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب عليه 