ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO نحو إنقاذ التاريخ الإسلامي(@)(@)(@@) حسن بن فرحان المالكي PageV01P001 [1 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الرياض نحو إنقاذ التاريخ الاسلامي (قراءة نقدية لنماذج من الاعمال والدراسات الجامعية) حسن بن فرحان المالكي PageV01P001 [2 ](@)(@)(@@) مؤسسة اليمامة الصحفية، 1418 ه PageV01P002 [3 ](@)(@)(@@) 42 الرياض PageV01P003 [5 ](@)(@)(@@) اهداء قيل (رب أخ لك لم تلده أمك) ويمكن أن نقول: (رب أستاذ لك لم تسمع منه أيام الطلب ولم تلحظه عيناك في قاعات الدراسة). إلى من رأيت في أبحاثه قوة المنهج ووضوح الهدف إلى من قرأت له واستطعت أن أقول باطمئنان وثقة: الان وجدت (المورخ) ! ! وجدت الذي ينشد الحقيقة ! ! وجدت الذي يصدع بالحقيقة ! ! للعلم ! ! للتاريخ ! ! للحقيقة ! ! إلى أستاذي الدكتور / عبد العزيز بن صالح الهلابي أهدي له هذا العمل المتواضع. تلميذك حسن بن فرحان المالكي PageV01P005 [6 ](@)(@)(@@) مقدمة التاريخ الاسلامي لا يجهل المسلمون أهميته، وان اختلفوا في قراءته، وكتابته، وبحثه، وتصنيفه، وتقييمه، فمنه يستمد المسلمون العبر والدروس، داليه يرجعون عند تفسير أسباب النصر وعوامل الاخفاق، لانه الارضية ؟ التي كان الاسلام في عصوره الزاهرة مبنيا عليها، وكان التاريخ أيضا المرآه، التي تعكس واقع المسلمين. لكن التاريخ الاسلامي ل ! ابتلي بكثير من أبنائه ل ! الذين لم يفهموا الاهداف الحقيقية من دراسته، ولم يقفوا على جواهر فوائده، ولم يعرفوا المنهج الصحيح في الاستفادة منه، تلك الاستفادة التي تتصاحب فيها معرفة الاخطاء وبدايات الانحراف مع معرفة الايجابيات وجوانب الاشراق. التاريخ الاسلامي مبتلى بأعدائه، الذين يعممون الخاص، ويخصصون السائد، وينشرون المثالب الظالمة في ثياب عدل وتحقي ! !. التاريخ الاسلامي مبتلى بكثير من الصالحين، الذين يجمعون بين العاطفة الصادقة والجهل المركب، وقديما قال بعفى السلف (لم نر الصالحين في شئ أكذب منهم في الحديث) ! ! ويقصد القائل ذلك الصلاح (العاطفي) الذي لم يتسلح بسلاح العلم فانطلت على هؤلاء الصالحين أكاذيب PageV01P006 [7 ](@)(@)(@@) الكذابين وأخطاء الجاهلين وأوهام النقلة فأصبحوا يرددونها وتجري بها ألسنتهم وهم لا يعرفون أنها أباطيل ! ! ولا يهتدون لمواطن الضعف فيها ! ! منخدعين بشيوعها وانتشارها ! !، محسنين الظن بكل ما سمعوا ! ! التاريخ الاسلامي مبتلى ببعفى العلماء، الذين يجازفون بإصدار الاحكام المستعجلة، حول الاحداث، والمواقف، والشخصيات، والنتائج، متناسين الطريقة الصحيحة 
ms2	 والمثلى، في البحث عن الحقيقة، ذلك البحث الذي يحترم العلم، ويلتزم النقل الصحيح، ويحترم العقل، ولا يهمل الاستيفاء في جمع شتات المادة، العلمية، من مختلف المصادر. ثم يتبع ذلك بتصنيف هذه المادة، من حيث القبول والرد ذلك التصنيف، الذي يبحر في مناهج المحدثين وأهل العلم من محدثين وأصوليين ومؤرخين، ويغوص في دلائل القواعد والالفاظ، ويستوعب الاقوال في الراوي الواحد، ثم يجتهد في معرفة القول الصحيح، المتفق مع سبر مرويات الراوي وأحاديثه، وما يتفق معها من مرويات الاخرين ثم وزن ذلك بميزان العدل فلا هضم لجوانب الخير ولا مجاملة لنوازع الشر.(@)(@)PageV01P007(@)(@)(@@) [8 ](@)(@)(@@) ثم ياتي بعد ذلك مرحلة التحليل والاستنتاجات، وجمع ملخص المادة ومتفرقات المعرفة، وتقديم هذا كله ليسهم في تصحيح معرفتنا بهذا التاريخ، ثم تنمية هذه المعرفة وزيادتها ومتابعتها ونقدها، لتسهم هذه المعرفة بدورها في علاج مشاكلنا المعاصرة، ونسترشد بها في استشراف المستقبل، وبالتالي وضع الحلول (الوقائية) للقضايا والمشكلات المتوقعة. التاريخ الاسلامي بحاجة إلى أن نحسن استخدام العلم، ذلك العلم الذي يهدي إلى الحق، ويوصل إليه، وليس ذلك العلم الذي تسيره العواطف ! ! وتراكمات الاخطاء والظنون ! ! وتجره ردود الافعال غير المدروسة ولا المسؤولة، لاتخاذ مواقف متشنجة، تقلب الحقائق من أجل ارضاء أناس أو اغضاب آخرين، وتلوي أعناق الادلة، وتجمع الاضداد، وتخضع المسلمات، وتفرق بين الامور المتفقة ؟ من أجل الثبات على موقف خاطئ أو الحصول على ثناء جاهل. فمثل هذه الامراضى البحثية لها أكبر الاثر في ضعف رؤيتنا للتاريخ الاسلامي وسوء فهمثا لحقائقه وعبره ودروسه !. التاريخ الاسلامي مبتلى بعدم معرفتنا للاهداف الكبرى PageV01P008 [9 ](@)(@)(@@) من دراسته، مبتلى بالطريقة العشوائية في البحث، والطريقة الظالمة في الحكم. التاريخ الاسلامي مبتلى بالجهود المشتتة التي كان من نتائجها المحزنة تلك التناقضات الكبيرة التي لا تخدم حقائق التاريخ الاسلامي. التارخ الاسلامي مبتلى بمثل هذه المصائب وأكثر، عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله، ولذلك لابد من التقاء الهموم لانقاذ هذا التاريخ وإخراجه من هذه العوائق والمصائب (البحثية) التي تحول قطعأ دون الاستفادة التي نرجوها منه. ولهذا كله فإن التاريخ الاسلامي بحاجة 
ms3	 إلى قراء يحسنون القراءة، وإلى باحثين يحسنون البحث، والى عادلين يحسنون الحكم، وإلى تنسيق بين الجهود وإلى شعور بأن هذا التاريخ مسئولية الامة، ولا ينبغي أن يخضع للانطباعات الخاصة، والرؤى الذاتية، ثم إن هذا العصر أصبح عصر تنسيق وتعاون واتصالات علمية، ومن الخطأ ألا نستفيد من هذه الايجابيات المساعدة على تحقيق النتائج السريعة والعميقة في الوقت نفسه. التاريخ الاسلامي بحاجة إلى شجاعة غيورة تطرح PageV01P009 [10 ](@)(@)(@@) الحقائق ولا تخشى في سبيلها عتاب الاصدقاء ولا كيد الاعداء ولا الطعن في الاهداف والمقاصد. التاريخ الاسلامي لا يريد منا خلاف ما تريده الحقيقة في شمولها وقوتها في سموها وجوهرها. التاريخ الاسلامي لا يريد منا أن نسير وراء العاطفة ونلبس الباطل لباس الحق. التاريخ الاسلامي لا يريد منا أن نتشنج في ردود الافعال ونظلم في اصدار الاحكام. التاريخ الاسلامي لا يريد منا أن نتهم الابرياء كما لا يرتضي منا أن نبرئ المذنبين ولا نجامل الرجال على حساب الشرع والحقيقة. التاريخ الاسلامي لا يريد منا أن نتشبث في خطاء الدارسين، ولا رواسب التعصبات. التاريخ الاسلامي يريد منا أن نجرده من ملونات الازمنة والامكنة التي لا تتفق مع الحقائق. التاريخ الاسلامي يريد قلوبا نظيفة، وأهدافا سامية، وعزائم صادقة، وقوة في البحث، وتطبيقا حقيقيا للنظريات، ذلك التطبيق الشامل، وليس التطبيق الاعور، الذي نتغنى به في مواطن ونحاربه في مواطن مشابهة ! !(@)(@)PageV01P010(@)(@)(@@) [11 ](@)(@)(@@) التاريخ الاسلامي يحتاج رجالا همهم العلم لا الشهادات والوظائف، فوظيفة المؤرخ هي التاريخ ثفسه كما ان وظيفة العالم هو العلم نفسه. ! التاريخ الاسلاهي يريد منا أن نترك المجاملات، ونبين بوضوح الاهداف الحقيقية من دراسته، ولا نضحك على انقسنا ولا الاخرين. التاريخ الاسلامي بحاجة إلى أن نضع لدراسته منهجا يحمينا من التناقضات ! !، إلى منهج يعلمنا كيف نصل إلى الحقيقة ! !، إلى منهج يعلمنا كيف نحمي الحقيقة ! ! إلى منهج يجبرنا على اتباع الحقيقة ! ! إلى منهج يعلمنا كيف نحمي التاريخ من أنفسنا وأهوائنا وأمراضنا ! ! إلى منهج يضبط مواقفنا وردود أفعالناة ! ! جإن حاولنا أن نحقق كل هذا، استطعنا أن نزعم اننا نسير (نحو إنقاذ 
ms4	 التاريخ الاسلامي) ! ! ومن هذا المنطلق جاءت مقالاتنا في صحيفة (الرياض) محاولة من المحاولات التي تهدف إلى نقد (سلبيات البحث) PageV01P011 [12 ](@)(@)(@@) في التاريخ الاسلامي ويبقى هذا العمل خاضعا للنقد والمناقشة والحوار المتواصل أملا في اكتمال جوانبه ليسهم في التصحيح المأمول. ومن هذا المنطلق أيضا، كان حوارنا مع بعض الاخوة الفضلاء، من الاساتذة الاكاديميين، أو طلاب الدراسات العليا، ولم يكن الحوار مع غيرهم من عموم المؤلفين، ايمانا منا بأن المشاركة في إصلاح القمة، كفيل باصلاح القاعدة، وإن كانت القاعدة لا تخلو من خير أما إن بقيت أقسام التاريخ، تنتج تلك الانتاجات، التي تفتقد الخطوات الصحيحة، فإن هذا يدعو للقلق الشديد. وأنا لا أزعم أن تلد الدراسات متساوية من حيث اتباع المنهج الصحيح من عدمه، فهناك دراسات رائدة، يشهد لنزاهتها وعلميتها كل منصف يعلم الحقيقة، وهناك دراسات قريبة من هذه الريادة لكن الاغلب مما قرأناه من هذه الرسائل والدراسات التاريخية فيه من العيوب السابق ذكرها النصيب الاوفر، نتيجة للمفاهيم الخاطئة أو طرق البحث القاصرة، فلهذا جاءت ضرورة مثل هذا النقد الذي نرجو أن يسهم في تصحيح تلك السلبيات المستقرة في بحوث ودراسات كثير من دارسي التاريخ الاسلامي، كما نرجو أن تتنبه أقسام التاريخ إلى ضرورة (المراجعة) PageV01P012 [13 ](@)(@)(@@) و(النقد الذاتي) وتشجيع ذلك حتى لا يأتي يوم تكون فيه الدراسات من دلائل (الجهل) وعلامات (التخبط العلمي) الذي نعيشه في هذه المرحلة الزمنية. وليعذرني الاخوة الذين كان الحوار معهم في هذا الكتاب فقد تقسو عبارة ويشتط أسلوب وتند كلمة وما هذا كله إلا من باب الحرمى على هذا العلم الشريف مع سلامة النية والمقصد ومحبة الخير لي ولهم وفق الله الجميع وسدد خطاهم. كما أود التنبيه أنه قد تم في هذا الكتاب تصحيح الاخطاء الطباعية وإيراد بعض الاستدراكات القليلة والتفصيلات اليسيرة في بعض المسائل التي رأينا أنها تحتاج لذلك. وفي الختام لا يسعني إلا أن أشكر مؤسسة اليمامة الصحفية وصحيفة " الريافى " على وجه الخصومى لتبنيهم إصدار هذا الكتاب الشهري وحرصهم على حفظ الاعمال الكتابية لكتابهم من الضياع 
ms5	 وايصالها إلى عموم المستفيدين لتكتمل الفائدة وتتحقق الاهداف. ونسعى جميعا لتاصيل المعرفة وإنمائها، نسأل الله أن يوفقنا لما فيه خير ديننا وأمتنا وتاريخنا. بقلم: حسن بن فرحان المالكى PageV01P013 [16 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الاول أنقضوا التاريخ الاسلامي ! ! حوار مع الدكتور عبد الحليم عويس والاستاذ المؤرخ محمود شاكر PageV01P016 [17 ](@)(@)(@@) يا أصاب الحديت: انقذوا التاريخ الاسلامي ! * لا تنقذوه من تلفيقات المستشرقين وأذنابهم من المستغربين بل من بعض المؤرخين الاسلاميين الذين دخلوا ميدان التحقيق العلمي للتاريخ بلا سلاح ورفعوا لواء (إعادة كتابة التاريخ الاسلامي) وهم يفتقدون أبسط أركان التحقيق العلمي. يا علماء الحديث: لقد سئمنا من الردود على المؤرخين المستغربين الذين يؤرخون بأقلامهم ما تمليه أهواؤهم وعقولهم فان هؤلاء - المستغربين - لن يجدوا عند المسلمين إلا آذانا صماء وأعينا عمياء، والقارئ المسلم الواعي لن ينجرف في تياراتهم ولن تخدعه ترهاتهم فقد طويت دونهم الكشوح منذ زمن فلم تعد أباطيلهم تنطلي على أحد ولا تستميل ذا لمب.(@)(@)PageV01P017(@)(@)(@@) [18 ](@)(@)(@@) ولكن الانكى والامر عندما (يؤتى من مأمنه الحذر) فقد نشأ في زمننا الحاضر كثير من المؤرخين الاسلاميين الذين يريدون تنقية تاريخنا الاسلامي من الشوائب، فأتوا بالعجائب ! ! وطمسوا الحقائق، وأدخلوا أنفسهم في علم الحديث تصحيحا وتضعيفا ! ! وضعفوا الثقات، ووثقوا الهالكين، وأحجموا أنفسهم بين رفض النقل، وتحكيم العقل، وفتحوا بذلك شرخا عميقا في منهج أهل الحديث - ولهذا جئت مستنجدا - فإن لم يتدارك هذا الامر أهل الاختصاص فسيؤول بنا الامر إلى رفض المؤرخين العقلانيين (ومن سار في ركبهم) للمنهج الذي وصلنا عن طريقه كتاب الله وسنة رسوله " صلى الله عليه وسلم وقد بدت بوادر هذه المجازفات فرأينا في هذه الايام من الاساتذة المؤرخين أو تلاميذهم من يتلاعبون بتاريخنا الاسلامي، فيصححون الضعيف، ويضعفون المغواتر ! ! لان العقل - بزعمهم - يعقل هذا ولا يعقل ذاك، مع ادعائهم بأنهم رجال ثغور التاريخ، وأنه يقع على عواتقهم تنقية هذا التاربخ ! ! وإعادة كتابته وتصحيحه وإخراجه (خالصا سائغا للشاربين) ! ! لى إذا حاولت أن تبحث عن منهجهم وجدته (يعقل، ولا يعقل) و(ممكن، ولا أظن) ! ! يبدأون تحقيقاتهم ب (لست أدري، ومما يخيل إلي) لكنهم ينتهون 
ms6	 ب (من المؤكد) وبفعلهم هذا يكونون قد هدموا ما بناه المحدثون منذ القرون الاولى مع أنهم - (المؤرخون) - يتفقون نظريا مع أهل الحديث في أن (أفضل منهج لكتابة التاريخ الاسلامي هو منهج أهل الجرح والتعديل وأن هذا المنهج هو المعيار الحقيقي PageV01P018 [19 ](@)(@)(@@) لقبول الخبر أو رده) ! !. وهذه حقيقة لا جدال فيها ولا يشك فيها منصف، لكن المؤرخين الاسلاميين هم أبعد الناس عن هذا المنهج عن التطبيق العملي الواقعي - مع اعترافهم بالمنهج نظريا ! ! - ومؤلفاتهم شاهدة تنضح بما ذكرت من تناقضاتهم، فهم يدعون إلى تطبيق منهج المحدثين، وبدعوتهم هذه يكونون قد جعلوا على مؤلفاتهم صبغة أهل الحديث ظاهريا ! ! بينما الحق والواقع يقرران أن هذه المؤلفات يتمشى الزور في مناكبها والباطل في جوانبها، لا ترفع حجابا من باطل، ولا تملك اقناعا لسائل، وسأكشف لكم الغماء فليس المقام مقام خطابة بل مقام تحقيق وتنقيب، حتى يبين الصبح لذي عينين، وسأضرب مثالا على أقوالي السابقة - حتى لا نتحدث في فراغ - وسأذكر بعض الملاحظات على إثنين من المؤرخين الاسلاميين الذين قد سبق لي أن تحاورت معهما ولهما في قلبي الحب والتقدير الاخوي ولكن هذا لا يمنع من النقد البناء الموثق حتى نصل إلى المستوى المأمول والى المنهج السديد في تنقية وكتابة التاريخ الاسلامي، بلا تحيز ولا دفع بالصدر وسترون - إخواني القراء - مقدار الهوة السحيقة بين النظرية التي ينادون بها ويدعون إليها بالحاح والتطبيق العملي عند كتاباتهم في التاريخ الاسلامي، والمؤرخان اللذان سيكون الحوار معهما هنا هما الدكتور الفاضل / عبد الحليم عويس والاستاذ المؤرخ محمود شاكر وكلاهما أشهر من نار على علم. وسأبدأ بالحوار مع الدكتور عبد الحليم عويس وننظر جميعا مدى الاتفاق والاختلاف بين نظريته وتطبيقه.(@)(@)PageV01P019(@)(@)(@@) [20 ](@)(@)(@@) يقول الدكتور في كتابه (بنو أمية): " وقد أغفل كثير من المؤرخين كتب المحدثين والفقهاء من أمثال الصحاح الستة وكتب أئمة المذاهب الاربعة وكتب الفقهاء.. الخ ". وقد قال هذا في معرض انتقاده للمؤرخين وقال في صحيفة مراة الجامعة عدد 110: " لكن نقطة الخلاف الرئيسية بيننا وبين الدكتور فتحي عثمان أنه يكاد (وأقول يكاد) يغلب 
ms7	 العقل على النص في بعض المواطن النصية وهو بالتالي يعطي العقل مساحة تمتد على حساب النص " ! !. وكلامه في الفقرتين السابقتين يمثل الجانب النظري عند الدكتور في أنه (يجب ألا تغفل كتب المحدثين والفقهاء) كما (لا يجوز تغليب العقل على النقل) عند الكتابة في التاريخ الاسلامي ! !. وهذا كلام نظري صحيح - وان لم يكن بجديد - ومع أنه صادق في اتهام المؤرخين أو اكثرهم بإغفال هذه الاصول وتغليب العقل على النص إلا أني تمنيت لو أنه لم يتبعهم في إغفال تلك المصادر والكتب مع الروايات الصحيحة، والدكتور - عفا الله عنه - قد أوهم القارئ - أو يظهر من كلامه - أنه (لا يغفل الصحاح الستة) ! ! وأمثالها و(لا يعطي العقل مساحة على حساب النص) ! ! وسنرى الان مدى التزامه بكلامه النظري السابق: خذ مثالا واحدا فقط وهو ما ذكره في مرآة الجامعة، العدد السابق نفسه عندما قال بالحرف الواحد: (فلا يعقل قبول ما يشاع عن بني امية من أنهم كانوا يسبون عليا كرم الله وجهه على المنابر لان ذلك يتنافي مع طبيعة البيئة الاسلامية... الخ اه.(@)(@)PageV01P020(@)(@)(@@) [21 ](@)(@)(@@) فانتم ترون أنه هنا يتحاكم إلى العقل ولم يبحث عن النص في الصحاح الستة ! ! وكتب المحدثين والفقهاء ! ! التي أغفلت من بعض المؤرخين ! !، ولو رجع إلى بعض منها لوجد في اكثرها ما يخالف قوله أو نفيه السابق، وحتى لا يكون اتهامي له أو ردي عليه عائما فتعال معي أخي القارئ لنفتش في الكتب الستة ! ! وبعض كتب المحدثين والفقهاء ! ! حتى لا نتهم باغفالها ولا نغفلها كما أغفلها الدكتور ! ! لنرى الحق الذي فيها هل يتوافق مع قوله السابق أم لا في هذه القضية: 1 - صحيح البخاري - وأظنه من الكتب الستة ! ! مع شرح فتح الباري (7 / 70) نجد فيه حديثا (عن عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أن رجلا دعا سهل بن سعد فقال: هذا فلان أمير المدينة يدعوه عليا عند المنبر).. الحديث وفسر ابن حجر هذا القول برواية أخرى عند الطبراني من وجه آخر عن عبد العزيز نفسه، وهي (يدعوك لتسب عليا ! !. وهذا السبب صريح في 
ms8	 حديث مسلم الاتي: 2 - صحيح مسلم (7 / 124) - وهو من الكتب الستة ! ! (عن عبد العزيز بن أبي حازم عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: استعمل على المدينة رجل من آل مروان قال (أبو حازم): فدعا سهل بن سعد فأمره أن يشتم عليا قال: فابى سهل فقال له (الامير) أما إذا أبيت فقل لعن الله أبا التراب ! ! !، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي التراب، وما سماه إلا النبي PageV01P021 [22 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم... الحديث. أقول: فهذا صحيح مسلم يفسر رواية البخاري - وكلاهما من الكتب الستة - بأن والي المدينة وهو مروان بن الحكم في زمن معاوية كان يسب ويأمر بسب علي على المنابر، هذه حقيقة تاريخية ثابتة ! !. فأين التزام الدكتور بالنقل الصحيح ! ! فلابد من قبول الحق وإن كان مرا، فأنا لا يهمني ثبوت التهمة ضد بني أمية أو غيرهم، ولا يهمني نفيها، بقدر ما يهمني حماية المنهج - منهج كتابة التاريخ الاسلامي - وتبرئته من الخلل الذي قد يصيبه بتحكيم العقل بعيدا عن النقل الصحيح. والمؤرخون يخلطون - غالبا - بين (ما وقع على الحقيقة) و(ما يجب أن يكون) ! ! وهناك فرق بين (ما نحب) و(ما حصل فعلا) فليس التاريخ رواية مسرحية خيالية نشكلها كما نريد ! ! بل من كمال وصدق وموضوعية التاريخ الاسلامي أن نذكر الحق ولا نجامل فيه أحدا وقد سألت شيخنا العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله - وهو من كبار المحدثين في عصرنا الحاضر - عن هذه الرواية في مسلم وهل تدل على أن بني أمية كانوا يسبون عليا ؟ ! فقال: (هذا ليس بعيدا عن مروان وغيره، وهذه من الزلات نسأل الله العافية ! إ). أ. ه. إذا فالشيخ لم يقل (لا يعقل) إ ! لانه إن صح النقل وجب على العقل قبول مقتضاه أما إذا فتحنا الابواب للعقول والاهواء والتشهي فستأتي على الاخضر واليابس وما أسهل كلمة (لا يعقل) PageV01P022 [23 ](@)(@)(@@) بل ما أجهلها عندما ندفع بها (ما يخالف أهواءنا) ! ! فهي سلاح العاجز وحجة الجاهل. ثم لا يوجد تناقض بين العقل السليم والنقل الصحيح 
ms9	 أبدا ! ! إلا أن بعض العقول تريد رفض بعض النقل ! ! مجرد رفض ينبع من (هوى وتعصب) ! ! وليس من عقل راشد يضع الصحيح في موضعه ويضع له ظروفه وملابساته. أيضا نتابع الكتب الستة، فالثالث هو: 3 - سنن الترمذي: انظر صحيح الترمذي - للالباني (3 / 214): عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال (عامر): أمر معاوية سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب.. الحديث ! ! الحديث قال الالباني صحيح. قلت: وقد روى مسلم هذا الحديث أيضا واتفق مع الترمذي سندا ومتنا انظر صحيح مسلم (7 / 120). 4 - سن ابن ماجه: سنن ابن ماجه هو الكتاب الرابع من الصحاح الستة (على حد تعبير الدكتور) ! !. - انظر صحيح سنن ابن ماجه للالباني (1 / 26) عن عامر بن سعد عن أبيه قدم معاوية في بعض حجاته فدخل عليه سعد فذكروا عليا فنال منه فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه: من كنت مولاه فعلي مولاه.. الحديث، قال الالباني: صحيح.(@)(@)PageV01P023(@)(@)(@@) [24 ](@)(@)(@@) أقول: والشاهد هو قوله: (فنال منه) أي (نال معاوية من علي) ! ! وأنه ليسوؤني أن أستطرد في هذه الادلة في هذه القضية، لكن الدكتور يحثنا على ألا نغفل الكتب الستة ! ! وحتى نرى الفرق بين النظرية والتطبيق ! ! عند التحقيق في الروايات التاريخية، فأهل السنة والجماعة لا يقولون بعصمة أحد من الصحابة، مع احترامنا وحبنا لهم، لكن الحب لا يقتضي القول بالعصمة لاحد، فلنتنبه لهذا ! !. ولكن نلتمس لهم أحسن الاعذار الحقيقية لا المفتعلة دون أن ننفي الحق ونضرب النقل الصحيح بالعقل وندعي التناقض بينهما ولا تناقض إلا في بعض العقول ! !. 5 - سنن أبي داود: وهو أيضا من الصحاح الستة. انظر صحيح سنن أبي داود الالباني (3 / 880) عن رياخ بن الحارث قال: كنت قاعدا عند فلان (أي المغيرة بن شعبة) في مسجد الكوفة فجاء سعيد بن زيد فرحب به (أي المغيرة) وحياه وأقعده على السرير فجاء رجل من أهل الكوفة يقال له قيس بن علقمة فاستقبله (أي استقبل المغيرة) فسب وسب فقال سعيد: من يسب هذا الرجل ؟ قال (المغيرة) يسب عليا ! ! قال 
ms10	: ألا أرى أصحاب رسول الله يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير.. الحديث أقول: والمغيرة لم يصرح باسمه أبو داود هنا ولكن مصرح به في مسند الامام أحمد وكان المغيرة والي معاوية على الكوفة وإنما ذكرته بين الاسطر لمجئ الروايات الصحيحة في المسند والسنة لابن أبي عاصم بذكر اسمه صريحا.(@)(@)PageV01P024(@)(@)(@@) [25 ](@)(@)(@@) 6 - الامام النسائي: هو صاحب الكتاب السادس من الصحاح الستة (حسب تسمية الدكتور) والا فالذي نعرفه أنه لا يطلق على سنن الاربعة (الصحاح) وإنما يطلق عليها (السنن) ويطلق الصحيح على البخاري ومسلم وصحيح ابن حبان ونحوهم. وسنن النسائي الصغرى لم أجد فيها ما يدل على هذه القضية، لكن أورد النسائي في السنن الكبرى (5 / 59)، وفي كتابه (خصائص علي) باسانيد صحيحة روايات تصرح بالسب وقد اتفق مع البخاري ومسلم في إخراج حديث سهل بن سعد السابق واتفق مع مسلم والترمذي في إخراج حديث عامر بن سعد عن أبيه وهذه الاحاديث موجودة برقم (10، 52، 90) من الخصائص وهي صحيحة الاسانيد. وهناك أحاديث وروايات أخرى في سق أبي داود برقم (3885، 3886) وفي مسند الامام أحمد الجزء الثالث (108، 110، 112، 115، 151) وغيرها باسانيد صحيحة وفي كتاب فضائل الصحابة للامام أحمد برقم (87، 90، 257، 256) اسانيدها صحيحة. وفي كتاب السنة لابن أبي عاصم برقم (1427) (1428) (1433) (1435) (1350) (1353) وأغلبها صحيحة الاسانيد كلها صحيحة المتون وأستطيع أن أضيف الكثير من النقل الصحيح ولكن يكفيك من القلادة ما أحاط بالعنق وكل الروايات تصرح باثبات هذه التهمة لبني أمية وهي أنهم كانوا يكيلون السب للامام PageV01P025 [26 ](@)(@)(@@) علي بن أبي طالب رضي الله عنه، نعوذ بالله من الهوى والزلل. فكيف نقول بكل سهولة (لا يعقل) ونضرب بهذه الصحاح عرض الحائط من أجل تبرئة بعض الناس بلا وجه حق ! !، أليست هذه هي الصحاح وكتب المحدثين التي يدعو الدكتور بعدم إغفالها ؟ ! من المتهم الان بإغفالها ؟ ! ثم إن تعليل الدكتور لدعواه هذه (بان هذا يتنافى مع طبيعة البيئة الاسلامية) دعوى هلامية عائمة، لانه بهذا التعليل المطاط يمكن أن ننكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم رجم ماعز الاسلمي لان الزنا (يتنافى مع طبيعة البيئة الاسلامية) ! !. ويمكن أن نقول 
ms11	 إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقطع يد المخزومية ولا جلد شارب الخمر لان هذه الذنوب (تتنافى مع طبيعة البيئة الاسلامية ولا تطيقها) ! ! وهكذا هلم جرا. بل يمكن أن ننكر جميع (المخالفات) التي حدثت في عهد الصحابة بهذا التعليل المطاط الذي لا يقوله من يعرف حقيقة التاريخ الاسلامي وفوائد دراسته ! !، فكون أن قرن الصحابة أفضل القرون لا يعني هذا أنه لا توجد في ذلك العصر أخطاء فتاريخ الصحابة أو من بعدهم ليس (تاريخ ملائكة) بل هو (تاريخ بشر) قد يخطئ بعضهم الخطا الكبير. إذن فالقضية قضية منهج أكبر منها قضية دفاع عن فلان أو بني فلان ؟ القضية قضية (فهم) ل (الهدف) من دراسة التاريخ ! ! إذن فالقول بأن بني أمية (لا يعقل) أنهم كانوا يسبون عليا قول مجرد عن الدليل، بل إن التواتر على خلافه، والتبرئة - بدون حق PageV01P026 [27 ](@)(@)(@@) ولا دليل - لبني أمية أو بني العباس أو حتى الصحابة السابقين قد يضر بالقواعد العلمية التي عليها اهل الحديث (أهل السنة والجماعة). ويضر بالاهداف التي من أجلها ندرس التاريخ الاسلامي ونستفيد من إثبات الاخطاء مثلما نستفيد من إثبات الايجابيات. والدكتور قد وافقته جماعة من المؤرخين أمثال محب الدين الخطيب والاستاذ محمود شاكر وإبراهيم شعوط وغيرهم ونفوا هذه الحقيقة حقيقة سب بني أمية لعلي وحجتهم في (أنها لا تعقل) وبعضهم زاد (ولم يصلنا بطريق صحيح ؟ ! !) وليتهم أتعبوا أنفسهم بالبحث في أحد الصحيحين وتركوا التعريج بالظنون والاوهام على حقائق التاريخ الاسلامي بين نافين ومثبتين أقول ليتهم ! ! ثم إن نفيهم هذه التهمة عن بني أمية يكونون قد هضموا بهذا حق عمر ابن عبد العزيز الخليفة العادل الذي منع هذا السب على المنابر وكان عمر بن عبد العزيز لم يفعل شيئا ولم يغير منكرات ! ! لان من سبقه لم يكن فيهم شئ من ذلك ! ! وبذلك سوينا بين عصر عمر بن عبد العزيز وعصر من سبقه ! ! !. ومن الانصاف والحق للحقيقة وللتاريخ أن نذكر الاشياء المنكرة التي غيرها هذا الخليفة وتلك المظالم التي ردها وأبطلها. وقد يقول قائل: ما 
ms12	 الفائدة في إثبات أو نفي مثل هذه الزلات في تاريخنا ؟ ! !(@)(@)PageV01P027(@)(@)(@@) [28 ](@)(@)(@@) أقول: ليست القضية بهذه السهولة وأنا أشرت إلى أن القضية ليست اتهام فلان أو تبرئة فلان بقدر ما هي حماية للمنهج الذي تسير عليه الامة والاستفادة من حقائق تاريخنا كما وقعت لا كما كنا نحب أن تقع ! !، ثم إن أبدى المؤرخون آراءهم ونفوا بعقولهم روايات ثابتة في الصحيحين وجعلوا الحكم مجرد (تخمينات العقل) فهذا (يهدم القاعدة) من أساسها ونصبح هكذا (كل في فلك) نشرق بروايات ونغرب بأخرى ! ! وننفي ما نشاء ونثبت ما نشاء ! ! دون ضابط يحكم قولنا وتفكيرنا إ ! فالقضية أعظم مما قد يتصوره بعض الاخوة الفضلاء من تبرئة أو إتهام ! !. وقد يقول قائل: إن كلامك هذا قد يفرح به بعض أهل الاهواء ويتخذونه سلاحا ضدنا في معركة لسنا بحاجة إليها ! !. أقول: وهل كلامي هذا جديد ؟ ! فصحيح البخاري ومسلم موجودان منذ القرون الاولى يقرأهما الخاصة والعامة، الصديق والعدو، وقضية سب بني أمية لعلي لا تخفى على العامة فضلا عن الخاصة. فكيف تخفى على المؤرخين من الخاصة ! ! ! ثم نحن أمام خيارات ثلاثة: أما نجعل التاريخ الاسلامي مسجلا للحقائق نافيا للاكاذيب ونترك اللعب على الاذقان ونثبت الروايات الصحيحة وما يقتضيه مضمونها، ثم نوجهها التوجيه السليم، وهذه الروايات ليست بدعا من عندنا فقد عقلها البخاري ومسلم وابن تيمية وابن باز والائمة المحدثون قديما وحديثا. الخيار الثاني: أن نترك التاريخ كلية ولا نبرئ زيدا ولا نتهم PageV01P028 [29 ](@)(@)(@@) عمرا ولا ندرسه في مدارسنا ولا في جامعاتنا ونرمي به في البحر أو ندسه في التراب ! ! وليذهب إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم ! ! وهذا لا يقوله عاقل لكن هذا يضمن لنا إلا نتهم أو نثبت خطأ أحد السابقين ! !. كما يريد منا البعض أن نتعسف ونفعل ذلك ! ! وإذا لم نرض بهذا - وعدم الرضا به حق - فأمامنا خيار ثالث باطل وهو أن نؤلف من (عندياتنا) تاريخا محببا إلى نفوسنا ونعجنه كما نشاء ونذكر فيه أن يزيد بن معاوية مبشر بالجنة ! ! وأن الحجاج صحابي جليل ! ! وهكذا كما لا ننسى أن ناخذ 
ms13	 حبرأ أسود ونطمس الروايات الصحيحة في الصحيحين التي تدين بعض نقاط الضعف في تاريخنا الاسلامي ! ! ونذعي أن هذا يشوه التاريخ ! ! وبهذا لا نتحاكم إلى الصحاح الستة ولا العشرة ! ! وهذا ظاهر البطلان فلم يبق إلا الخيار الاول. * * * ونأتي الان إلى المؤرخ الاستاذ محمود شاكر، صاحب سلسلة التاريخ الاسلامي وهو من الذين أحبهم في الله، والله الشاهد على قولي. فهو في الذروة خلقا وتواضعا وحرقة على واقع المسلمين. ولكن هذا لا يمنع أيضا من النقد الهادف الذي يصل بنا إلى تحقيق تاريخي أفضل. والاستاذ محمود شاكر من المبدعين في كتابه (التاريخ الحديث) و(هموم المسلمين والاقليات في العالم الاسلامي) لكنه حين دخل في ميدان تحقيق التاريخ الاسلامي في العهود السابقة لم نجد هذا PageV01P029 [30 ](@)(@)(@@) الابداع إذ رأيناه يفند التهم الموجهة لبني أمية وبني العباس بلا منهج بل يفندها يمنة ومجمرة تارة ب (لا يعقل) وأخرى (ب (لا يمكن) وكلها أخف وطاة من زعمه بأنها (ليس لها إسناد معروف ومعظمها مجهول المصدر مما يدل على كذبها) ! ! ! !. فألفيت كتابه (العهد الاموي) مفتقدا لشررط التحقيق التي لا تخفى حتى على نجباء الطلبة. ودعنا - أخي القارئ - نأخذ مثالا واحدا فقط على تفنيداته حيث يقول في كتابه (العهد الاموي) من ص 24 - 27 يقول: (واتهم معاوية بادعاء زياد بن أبيه ونسبته إلى أبي سفيان.. فكيف قبل زياد هذا الكلام أمامه ؟ ! وكيف قبل معاوية ؟ وكيف رضي المسلمون بهذه المخالفة الصريحة من الامام ؟ فهل ضاع الاحساس وضاع الدين ولا يزال الصحابة أحياء ؟ " ا. ه. أتول: مهلا مهلا يا أستاذنا الجليل ! ما هكذا تورد الابل ؟ أهذا هو التحقيق الذي تدعو إليه ؟ أيكون التحقيق مجرد استفهامات انكارية ؟ !، ألست القائل ص 46 (وإذا أخذنا بمنهج أهل الحديث في الجرح والتعديل وهو أفضل منهج للوصول إلى صحة الخبر..) ما الذي أخرك - يا أستاذي - هنا في تطبيق هذا المنهج الذي تثني عليه ؟ !، تعال معي لنطبق معا ونرى هل ثبت استلحاق زياد في الروايات الصحيحة أم لا ؟ ! ! روى البخاري في صحيحه (2 / 207) - وهو من خير المطبقين PageV01P030 [31 ](@)(@)(@@) لهذا المنهج - عن عمرة 
ms14	 بنت عبد الرحمن أنها أخبرت عائشة أن زياد بن أبي سفيان كتب إلى عائشة رضي الله عنها.. الحديث ا. ه. فهذا صحيح البخاري ينطق بخلاف ما نفاه الاستاذ ! ! واكتفي هنا بما أورده الشوكاني في نيل الاوطار (5 / 194) ونحوه ذكر ابن حجر في الفتح (12 / 55) أذ قال الشوكاني معلقا على هذا الحديث (زياد بن أبي سفيان: وقع التحديث بهذا في زمان بني أمية أما ما بعدهم فما كان يقال له إلا زياد بن أبيه ! ! وقبل استلحاق معاوية له كان يقال له زياد بن عبيد ! ! وكانت سمية تحت عبيد المذكور فولدت زيادا على فراشه فكان ينسب إليه ! ! فلما كان في أيام معاوية شهد جماعة على اقرار أبي سفيان بان زيادأ ولده فاستلحقه معاوية بذلك وخالف الحديث الصحيح " أن الولد للفراش وللعاهر الحجر، ! ! وذلك لغرض دنيوي ! ! وقد أنكر هذه الواقعة على معاوية من أنكرها.. وقد أجمع أهل العلم على تحريم نسبته إلى أبي سفيان ! ! وما وقع من أهل العلم في زمان بني أمية فانما هو تقية ! !.. وذكر أهل الامهات نسبته إلى أبي سفيان في كتبهم مع كونهم لم يؤلفوها إلا بعد انقراض بني أمية محافظة منهم على الالفاظ التي وقعت من الرواة في ذلك الزمان هو دأبهم أ. ه. إذن فهذا استلحاق زياد ثابت عند أهل العلم والمحدثين ! ! الذين نصحنا الاستاذ باتباع منهجهم في الجرح والتعديل للتأكد من صحة الخبر ! !.(@)(@)PageV01P031(@)(@)(@@) [32 ](@)(@)(@@) بل قد جاء صريحة في صحيح مسلم (57 / 1) " باب حال إيمان من رغب عن أبيه وهو يعلم " ونص الحديث هو " عن أبي عثمان قال: لما أدعي زياد لقيت أبا بكرة فقلت له ما هذا الذي صنعتم ؟ إني سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: سمع أذناي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: امن ادعى أبا في الاسلام غير أبيه يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام " ! ! قال أبو بكرة (وهو أخو زياد لامه) وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أ. ه. والبخاري أخرج هذا الحديث مرتين في كتاب (المغازي) وفي (الفرائض 
ms15	) ولكن بحذف مناسبة الحديث كما هي عادة البخاري غالبا - في اختصار المتون أحيانا كما أشار إلى ذلك الحافظ بن حجر في مقدمة فتح الباري. وأخرج الحديث أبو داود أيضا انظر صحيح السن (3 / 963) حديث رقم (4265) وغيرهم كثير. والشاهد قوله (لما ادعي زياد) هذا في مسلم وإن كنت اعجب من عدم اطلاع الاستاذ على ثبوت هذا وهو في الصحاح فأنا أشد عجبا لادعائه نفيها وأنه ليس لها سند معروف ؟ ! وإذا أردت أن تعرف مقدار التناقض عند الاستاذ فاقرأ ما كتبه في الكتاب السابق نفسه ص 85 حيث قال: (واعتصم زياد بخراسان فمازال به معاوية حتى أرضاه واستقدمه ثم ولاه وجعله أخا له " ؟ ! !. أ. ه. الان صار معقولا استلحاق زياد ؟ ؟ ! بعد 58 صفحة فقط يتغير PageV01P032 [33 ](@)(@)(@@) حكم الاستاذ ؟ ! ما الذي جعل استلحاق زياد لا يعقل ص 27 ويعقل ص 85 من الكتاب نفسه ؟ ! ! ! وهل بعد هذا التناقض تناقض ؟ ! ! ! بل هل بقي لي تعليق ؟ ! هذا أكبر دليل على أن بعض المؤرخين لا يكتبون ما يعتقدون عند الدفاع عن نقاط الضعف في بعض مراحل التاريخ ! ! !، فالاستاذ هنا يدافع وهو غير مقتنع ! ! والدليل على ذلك أنك تجده احيانا يلهج بنفس التهمة التي ردها ! ! بدون دليل ! ! وهذا التحقيق عند الاستاذ محمود شاكر بعيد عن قوله ص 46 (إن هذه الافتراءات على بني أمية ليس لها سند صحيح ومعظمها مجهول المصدر الامر الذي يدل على كذبها وبذا لا يمكن الاعتماد عليها) ! ! !. أ. د. أقول: ألا يكفيك يا أستاذنا أسانيد البخاري ومسلم صحة ؟ ألا يكفي الاستاذ أن يكون المصدر هو الصحيحين ؟ أهذه مصادر مجهولة ؟ أم أن مضامينها مكذوبة ؟ أم أن البخاري ومسلم والامام أحمد وغيرهم لا يعرفون منهج التحقيق ومنهج أهل الحديث ! ! ولا مقدار صحة الخبر ؟ أم أن عندهم قصورا في أعمال العقل ؟ ! أم أن إجماع الامة على صحة الصحيحين لا أساس له ؟ فالقضية أخي القارئ - قضية منهج ! ! فقل لي بربك إذا لم نرتض البخاري ومسلما فيما روياه في الصحيحين، فأين سنجد الروايات التي يعتمد عليها المؤرخون ؟ هل ستكون عند سيف بن عمر الوضاع المتهم 
ms16	 بالزندقة ! ! أم عند الواقدي أم أبي مخنف الشيعي أم عوانة بن الحكم الناصبي ؟ ! ومع هذا كله فالمؤرخون القدماء مهما كانت بدعتهم في PageV01P033 [34 ](@)(@)(@@) الضلالة وضعفهم في الرواية إلا أنهم اخف وطاة على منهج أهل الحديث من مؤرخينا الاسلاميين المعاصرين، فأنت تلاحظ ان المؤرخ في عصرنا ينفي أن يكون للرواية أصلا صحيحا وهو لم يقرأ صحيح البخاري وحده فكيف يدعي المؤرخ - بتزييف وكذب - أن هذه الرواية أو تلك لا تصح ولا لها سند يعرف ولا مصدر معتمد ! ! وكأن المؤرخ قد طبخ الصحاح طبخا وشرب المتون بأسانيدها ومصنفاتها ! ! مع أنه في الواقع لم يقرأ ولم يطلع على تلك الاصول ! ! ثم نجده يصبغ مؤلفاته نظريا بصبغة التحقيق المدروس المبني على أسس علم مصطلح أهل الحديث ! ! وهو لا يعرف - أن يحقق رواية واحدة ! !، بل أكاد أجزم أن أكثر المؤرخين الاسلاميين - دعك من غيرهم - أجهل من أن يتجرأوا على تحقيق إسناد واحد من أسانيد الطبري أو خليفة بن خياط مثلا. إنه مما يجرح الفؤاد ويفقد الامل أن تجدهم يلبسون لباس أهل التحقيق ويتكلمون بلسان أهل الحديث ! ! ثم يطعنون أهل الحديث من الخلف ! ! ونجد التناقضات ناصعات الجباه فاغرات الافواه ! ! ألا يدل هذا على غبش في الرؤية وتلوث في الفكر، واختلال في الموازين وجهل مركب مزدوج ؟ ! ! اعذروني إن اشتدت حدثي على المؤرخين فما هذه إلا شقشقة هدرت، ونفثة صدرت، بعد أن أصبحت النظريات الصحيحة مطية يركبها العاجز، ويلبس عباءتها الجهول، ثم نجد التحقيق بعيدا عن تلك النظريات بعد سهيل عن الثريا ! ! !.(@)(@)PageV01P034(@)(@)(@@) [35 ](@)(@)(@@) وفي الخلاصة: أقول لكم - وبلا فخر - خذوا مني هذه الحقائق التي هي خلاصة دراسة استمرت أربع سنوات في كتب التاريخ وهي: 1 - أن الكتب المفتقدة للتحقيق العلمي المتشدقة بمنهج أهل الحديث بالاضافة إلى ما سبق هي كتب محب الدين الخطيب وتحقيقاته وتعليقاته ومن أشهرها تعليقه على (العواصم من القواصم) لابن العربي المالكي، تلك التعليقات التي قلدها الجهلة من المؤرخين وأصبحوا يعارضون بها الاحاديث الصحيحة والروايات الثابتة ! !. كذلك كتاب (أباطيل يجب أن تمحى من التاريخ) ما هو إلا كتاب 
ms17	 أباطيل ولم يأت بفائدة تذكر لان التأليف داخل العقل الذي لا يعرف حدوده لا يجدي. وكذلك (محاضرات الخضري) التي أصبحت مرجعا لدارسي التاريخ في جامعاتنا، ففي هذه المحاضرات من الاخطاء الموبقة والنصب الظاهر ما يندى له الجبين، وقد أحسن المحدث محمد العربي التباني - رحمه الله - في نقض هذه المحاضرات بكتاب أسماه " تحذير العبقري من محاضرات الخضري "، وكذلك تاريخ الاسلام لحسن إبراهيم حسن وكتاب العواصم (1) من القواصم هذه PageV01P035 [36 ](@)(@)(@@) أهم الكتب التي يطالعها الطلاب والمؤرخون ويثقون فيها ثقة تفوق ثقتهم في الصحاح ! !. فخذوها مني نصيحة صريحة: (إن هذه الكتب المذكورة فيها من الاخطاء التاريخية ما نحتاج لبسطه في مجلدات ! ! وغالبها تجمع بين نقيضين وهما الدعوة إلى التحقيق والسقوط عند التطبيق ! ! مع تحريف الحقائق أو الاستدلال بالصحيح أو الكذب الصراح المجرد - احيانا -. وأما غيرها من كتب المستغربين وأهل الاهواء فلا تخفى على القارئ اللبيب ولا أفيده حين أقول اجتنب كتب بروكلمان وطه حسين (1) ومصطفى عبد الرزاق وجورجي زيدان، لان هؤلاء PageV01P036 [37 ](@)(@)(@@) المؤلفين ومؤلفاتهم لا تحتاج إلى تحذير فعدم إلتزامها بالمنهج ظاهر للخاصة والعامة، ولكنني أفيده حين أحذره من أخطاء من يثق فيهم ثقة مطلقة ! ! ويجعل أقوالهم حقائق مسلمة ! ! دون أن يرجع إلى الحقائق في مصادرها الصحيحة، هذه هي الفائدة. 2 - وبما أنني قد نبهت على الكتب التي يجب أن نحذر أخطاءها فمن الواجب أن أبين وجهة نظري في الكتب التي أظن أنها أفضل الموجود من حيث الكتابة التاريخية المستلهمة للاهداف وأشهر هذه الكتب كتاب (تحذير العبقري من محاضرات الخضري) للشيخ المحقق المحدث محمد العربي التباني، وهو كتاب عرفه الاكابر وجهله الاصاغر وأكاد أقطع قطعا أنه لم يؤلف مثله في موضوعه وقد حقق فيه مؤلفه القدير أحداث الفتنة برد (علمي دقيق موثق) على الخضري صاحب (المحاضرات) في ضوء منهج أهل الحديث وعقيدة أهل السنة والجماعة. كذلك كتاب (الخلافة والملك) لابي الاعلى المودودي ولو قرأه القارئ بإنصاف وحياد تام لوجد فيه فرائد قلائد قلما توجد في غيره مع ربط المؤلف بين الاحداث بتحليل سياسي عميق (1). كذلك كتب 
ms18	 الاقدمين أمثال تاريخ خليفة بن خياط شيخ البخاري وطبقات ابن سعد ومصنفات عبد الرزاق وابن أبي شيبة فإن فيها الكثير من الروايات التاريخية الصحيحة بالاضافة إلى PageV01P037 [38 ](@)(@)(@@) الصحاح والمسانيد وشروحهما وتاريخ الاسلام للذهبي أكثر من 35 مجلدا (1) وغيرها من كتب المحدثين والفقهاء والثقات (الذين يأتون البيوت من أبوابها) ويخوضون أمور العلم بأسبابها فكتبهم برد الاكباد على القلوب وقميص يوسف على وجه يعقوب ! !. فهي الكتب التي لا يظمأ واردها ولا يمنع باردها يطغى جودها (2) على وجودها تجمع الاهواء المفترقة على الصواب وترجع الآراء المشتتة إلى الالباب إليها إليها - أخي - ودع الاذناب ! !. 3 - إن إعادة كتابة التاريخ الاسلامي ليس معناها أن نضع كذبا محبوبا مكان الحقائق المكروهة ! ! لان هذا يؤثر على منهج أهل الحق ويتعارض مع النقل والعقل والفطرة والحقيقة. وإنما الواجب هو تسجيل ما صح من التاريخ ونبذ الضعيف والموضوع وما أبعد أكثر المؤرخين عن هذا الواجب في التطبيق. فهم لا يقتربون من التحقيق العلمي ولا يكادون، وما مؤلفاتهم إلا مجمعات هزيلة للروايات الضعيفة المتناقضة والتخيلات العقلية المتضاربة. 4 - أوجه ندائي إلى المحدثين أن ينقذوا منهجهم من تحقيقات - بل تلفيقات - المؤرخين الاسلاميين خاصة لانهم أكثر الناس PageV01P038 [39 ](@)(@)(@@) تشدقا بمنهج المحدثين ! ! وليبادر المحدثون بدراسة عميقة لاحداث التاريخ الاسلامي وخاصة العهد الراشدي والاموي والعباسي واستخراج الروايات الصحيحة بأسانيدها من الكتب المعروفة ولا يخافوا من تباكي المؤرخين بأن هذه الطريقة قد تؤدي إلى ضياع قسم كبير من التاريخ ! ! فهم لم يبحثوا أصلا ! ! ولم يقتنعوا بروايات الصحيحين ! ! ثم أن هذه دعوى عارية من الدليل سببها الكسل والخمول ! ! والتعريج العقلي الخيالي ! ! والدليل على كذب هذه الدعوى أنني قد حصلت - بعد بحث أربع سنوات - على سلاسل ذهبية لتاريخنا الاسلامي بداية من خلافة أبي بكر وانتهاء بالعهد الاموي بطرق صحيحة ثابتة فلا تخافوا على التاريخ الاسلامي من الضياع ! !. بل إن طريقة المؤرخين هي السبب في ضياع كثير من حقائق التاريخ لانهم جعلوا العقل هو الحكم الرئيسي ! ! فعقل يرفض وعقل يثبت ! ! فأنى للحقائق أن تعرف ؟ ! وللصحيح أن يظهر ؟ ! وللحق أن ينصع ؟ !. فإذا كان المؤرخون 
ms19	 ينكرون أو يجهلون ما في الصحاح من أحداث تاريخية، فأين سيجدون البديل ؟ ! وها أنتم - أيها القراء - قد رأيتم تناقض المؤرخين في قضايا يعرفها صغار الطلبة لانهم جهلوا الحق ! ! ونادوا بالعودة إلى الصحاح ! ! بينما هم ينفونها أو ينفون مضامينها ! ! فأصبحت تحقيقاتهم مجرد دعاوى وأقوال هلامية مطاطية فضفاضة لا تستطيع أن تمسك منها بحبل ولا تحصل منها على أصل.(@)(@)PageV01P039(@)(@)(@@) [40 ](@)(@)(@@) 5 - أعيد وأكرر بان الدكتور عبد الحليم عويس والاستاذ محمود شاكر من الذين نقدرهم - ونحسبهم والله حسيبهم - انهم مجهتدون في كتاباتهم ولكنهم نسوا أو تناسوا ان مهمة التحقيق في التاريخ الاسلامي ليست مهمة المؤرخين الذين لا يمتلكون المنهج القوي في علم الحديث وإنما مهمة المحدثين المنصفين أيضا اللهم إلا إذا كان المؤرخ مؤرخا ومحدثا في الوقت نفسه فهذا مقبول والا فلن تنفعه التخصصات العلمية والالقاب البراقة. وعلم الحديث لا يشترط أن نحصل عليه بشهادات جامعية، بل بالجد والاهتمام والمطالعة والتطبيق وحضور دروس أهل الحديث فهذا هو النافع علميا ولا يشترط التخصص الاكاديمي بلا هم ولا تطبيق، كما أن أصغر مهتم بالحديث قد يحرج كبار المؤرخين ! ! وها آنذا طالب لم يحصل على شهادة في التاريخ ولكنني لما تمسكت بمنهج أهل الحديث فندت أقاويل من سبقوني بعقود في كتابة التاريخ الاسلامي ! ! ولو لم أقرأ ولم أبحث في الصحاح والمصنفات لما استطعت ولا تجرأت على نصيحة الاستاذين الفاضلين وبيان الخلل المنهجي في كتاباتهم. وهذا لا يعني أن جهودهم مهدرة حاشا وكلا فكثير من كتاباتهم - خاصة عن العصر الحديث - كتابات قيمة مفيدة لا ينكرها منصف. لكن العلم لا ينتهي ولا يتوقف عند سن معينة ولا عند شهادة أكاديمية ! ! 6 - خلال البحث رأيت أن السمة الغالبة على الكتب التي PageV01P040 [41 ](@)(@)(@@) انتقدتها أنها تربط (التحقيق العلمي) بالدفاع عن بني أمية فقط ! ! ! ! بل نجد أن بعض المؤرخين كمحب الدين الخطيب لا يتورع ان يطعن في علي أو الحسين أو أبن الزبير أو عبد الله بن حنظلة من أجل تبرئة بني أمية والدفاع عن يزيد والحجاج وأمثالهم ! ! وهذا غير لازم، بل هذا من بدع 
ms20	 النواصب التي يقع فيها بعضهم وهو لا يدري، فالنواصب على العكس من الشيعة يتعصبون لبني أمية بالباطل كما أن الشيعة يتعصبون ضد الصحابة بالباطل، بينما أهل السنة يجب أن يكونوا منصفين ومتبعين للروايات الصحيحة غير مندفعين مع آراء النواصب المبالغة في الدفاع عن بني أمية وخير الامور أوسطها وأتبعها للدليل. فالدفاع عن التاريخ الاموي أمر مطلوب في حدود النقل الصحيح ولكن الدفاع يكون بالحق لا بالباطل ولا يلزم من الدفاع عنهم ان نطعن في ابن الزبير والحسين بن علي ! ! !. وقد درست في بداية المرحلة الجامعية عن الفتنة واستعرض استاذي - آنذاك - جميع التهم الموجهة ضد بني أمية وفندها بكلمة (لا يعقل) ! ! ! ثم وجدت بالبحث والتمحيص أن 90 من تلك التهم ثابتة في الصحاح وقد سبق بعضها. بينما لم نجد من يدافع عن علي الخليفة الرابع أو ابن الزبير ! ! وقد طعن فيهما كثير من المؤرخين الذين نثق فيهم ! ! كالخطيب والخضري وأمثالهما. فالدفاع عن يزيد والوليد تنوء به الكتب ولكن عليا لا بواكي له ! ! ومن العار والعيب أن نسوي عليا PageV01P041 [42 ](@)(@)(@@) بيزيد ! ! وأشد عيبا أن نجد الدفاع عن يزيد بينما نجد الاتهامات سهاما موجهة بدون حق إلى علي ! ! مع أن تلك التهم وذاك اللمز لعلي أو ابن الزبير أو الحسين ليس معتمدا إلا على مجرد الهوى والتعصب الاعمى وردة فعل لطعن الشيعة في بعض الصحابة أو أكثرهم ! ! وهذا رد للظلم بظلم مثله ! ! فالقاعدة أن يبقى الشخص بريئا حتى يثبت خطأه بسند صحيح ثم نقول أخطأ، سواء كان أمويا أو غير أموي أما ان نتهم المحق المصيب ونبرئ المخطئ المعيب فهذا لا يقوله مسلم ولا يقبله مؤمن. أخيرا هذه قضية للحوار والنقاش الذي نرجو أن يكون مبنيا على العلم والتحقيق وليس على نسيج الخيال والتعبيرات المتشدقة، فمن أراد أن يشارك في الحوار فعليه أن يبدي آراءه مدعما إياها بأحاديث أو روايات صحيحة مفسرة التفسير الصحيح وأكثر ما أخشاه أن يفهمني الآخرون خطا والفهم الخاطئ ينشر الخلاف ويفرق الاراء، أما الحوار المبني على الاصول (أصول الحوار) فسيؤتي 