ms2841	 مالم يروه مع غيره ، وفتح عليه من المعادن ما لم يفتح على أحد ، وألزم أصحاب الكيمياء العمل فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا ؛ فاجتمع عنده أموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج نفيس مسبوك وغير ذلك ، فاحب كنزه فدعا أخا له فقال له : قد ترى كثرة هذا الذهب والجوهر ، وما عمل من هذه التماثيل الكثيرة ، ولست آمن أن يتسامع بنا الملوك فيغزونا من أجله ، فأمعن في أرض الغرب ثم انظر مكانا حريزا خفي الأثر ثم أحرزه فيه ثم استره بعلامات واكتب صفة المكان وطريقه وعلامته . قال : ويقول أهل الأثر : إنه حمل معه اثنتي عشرة ألف PageV15P051 [ص 52 ](@)(@)(@@) عجلة ، منها من الجوهر ثلاثمائة عجلة ، وسائرها من الذهب الإبريز الصفائح والمضروب ، ومن آلات الملوك وطرائفهم وسلاحهم وأوانيهم ؛ فسار في الجنوب يوما ثم أخذ مغربا اليوم الثاني وبعض الثالث ، فانتهى إلى جبل أسود منيف ليس له مصعد بين جبال مستديرة حوله ، فعمل تحت ذلك الجبل أسرابا ومغاور ودفن فيها ما كان معه وردمها وزبر عليها ورجع ؛ فمكث أربع سنين يبعث كل سنة عجلا عظيمة تدفن في نواح شتى . وهو الذي عمل في انديمس المدينة بيتا تدور به تماثيل لجميع العلل ، وكتب على رأس كل تمثال ما يصلح له من العلاج ، فانتفع الناس بها زمانا إلى أن أفسدها بعض الملوك ضنا بالحكمة . وعمل في هذه المدينة صورة امرأة مبتسمة لا يراها مهموم إلا زال همه ونسيه ؛ وكان الناس يأتونها ويطوفون حولها ثم عبدوها نم بعد . وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب بجناحين لا يمر به زان وال زانية إلا كشف عورته بيده ، وكان الناس يمتحنون به فامتنعوا من الزنا فرقا منه ، واستمر كذلك إلى زمن كلكمن الملك ؛ وذلك أن بعض نسائه ، وكانت حظية عنده ، عشقت رجلا من خدم الملك وخافت أن ينتهي إليه خبرها فيمتحنها بذلك الصنم فيقتلها ، فاحتالت لذلك فخلا بها الملك في بعض الليالي ، وهما يشربان ، فأخذت في ذكر الزواني وجعلت تسبهن وتذمهن ، فذكر الملك ذلك الصنم وما فيه من المنافع للناس ، وما يستحق من 
ms2842	 عمله من الثناء والذكر الجميل ؛ فقالت المرأة : إنه كذلك وقد صدق الملك ، غير أن منقاوش لم يصب الرأي في أمره ؛ قال الملك : وكيف قلت ذلك ؟ قالت : لأنه أتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح العامة دون نفسه ، وهذا أكبر العجز ؛ وإنما كان حكم هذا التمثال أن ينصب في دار الملك حيث تكون نساؤه وجواريه ، فإن افترقت إحداهن ذنبا علم بها فيكون رادعا لهن متى عرض بقلوبهن شيء من الشهوة ؛ لان شهواتهن أغلب وأكثر من شهوات الرجال ؛ ولو حدث - وأعوذ بسعد الله الأعلى - في دار الملك شيء من هذا فأحب امتحانه فضح نفسه وشاع في الخاص والعام أمره ، وإن عاقب بغير أمر يتحققه كان متعديا آثما ، وإن لم يمتحنه صبر PageV15P052 [ص 53 ](@)(@)(@@) على المكروه . قال الملك : صدقت ، فكيف الوجه في هذا الأمر ؟ قالت : يأمر الملك بنزع هذا الصنم من مكانه ونقله إلى داره ففعل فبطل عمله ، وامتحن فلم يصنع شيئا ، فعملت المرأة ما كانت همت به وانهمكت فيه .(@)(@)(@@) قال : ويقال : إن منقاوش بنى هيكلا للسحرة على جبل القصير وقدم عليه رجلا منهم له مسيس ، فكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب المقلعة إلا بضريبة يأخذونها منهم للملك . وكان الملك إذا ركب عملوا بين يديه التخابيل العجيبة ، فيجتمع الناس إليهم ويعجبون من أعمالهم ، وأمر أن يبنى لهم هيكل للعبادة يكون لهم خصوصا ، وجعل فيه قبة فيها صورة الشمس والكواكب ، وجعل حولها أصناما وعجائب ، وكان الملك يركب إليه ويقيم سبعة أيام ، وجعل فيه عمودين زبر عليهما تاريخ الوقت الذي عمل فيه ، وهما بعين شمس ، ونقل منقاوش إلى عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعققير وعجائب ودفنها بها وبنواحيها .(@)(@)(@@) قال : وكان منقاوش قسم خراج البلاد أرباعا : فربع منه لملك خاصة يعمل منه ما يريد ، وربع لأرزاق خدمه ، وربع ينفق في مصالح الأرض وما يحتاج إليه من حفر ترعها وعمل جسورها وتقوية أهلها على العمارة ، وربع يدفن لحادثة تحدث وحاجة تنزل . وكان خراج البلد في ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاثة آلاف دينار .(@)(@)(@@) وهو مقسوم على مائة وثلاث كور بعدة 
ms2843	 الآلاف . وأقام ملكا إحدى وسبعين سنة ، ومات نم طاعون أصابه ، وقيل : من سم جعل له في طعامه ، وعمل ه ناووس في صحراء المغرب ، وقيل : في غربي قوص ؛ ودفن معه من مصاحف الحكمة والصنعة المعمولة وتماثيل الذهب والجوهر . ومن الذهب المضروب شيء كثير ، ودفن معه روحاني الشمس من ذهب يلمع ، وله جناحان من زبرجد ، وصنم على صورة امرأته التي كانت أحظى نسائه عنده وكان يحبها ، فأمر أن تعمل صورتها في هياكلهم جميعا ، PageV15P053 [ص 54 ](@)(@)(@@) فعمل له تمثالها من ذهب بذؤابتين من ذهب أسود ، وألبست حلة من جواهر منظومة وجعلت جالسة على كرسي ، فكانت تجعل بين يديه في موضع تجلس فيه يتسلى بذلك عنها ، فدفنت معه عند رجليه . وملك بعده ابنه مناوش بن منقاوش ؛ ملك بوصية من أبيه ، فطلب الحكمة على عادة أبيه واستخرج كتبها وأكرم أهلها ، وبذل فيهم الجوائز وطلب الإغراب في عمل العجائب ، وكان كل واحد من ملوكهم يجهد جهده في أن تعمل له غريبة من الأعمال لم تعمل لمن كان قبله وتثبت في كتبهم وتزبر على الحجارة في تواريخهم . قال : ومناوش هذا أول من عبد البقر من أهل مصر ، وكان السبب في ذلك أنه اعتبل على يئس منه فيها ، وأنه رأى في منامه صورة روحاني عظيم يخاطبه ويقول له : إنك لا يخرجك من علتك إلا عبادة البقر لأن الطالع كان وقت حلولها بك في صورة ثور بقرتين ؛ ففعل ذلك ، وأمر بأخذ ثور أبلق حسن الصورة ، وعمل له مجلسا في قصره وسقفه بقبة مذهبة ، فكان يبخره ويطيب موضعه ، ووكل به سادنا يقوم به ويكنس تحته ، وكان يتعبد له سرا من أهل مملكته ، فبرأ من علته وعاد إلى أحسن أحواله .(@)(@)(@@) ويقال : إنه أول من عمل العجل وضببها بالذهب ، وعمل فيها قبابا من الخشب المذهبة وفرشت بأحسن الفرش ، وكان يركب عليها مع من أحب . وقيل : إنه عمل له ذلك في علته لأنه كان لايقدر على الركوب ؛ وكانت البقر تجره فإذا مر بالمكان النزه أقام فيه ، وإن مر بالمكان الخراب أمر بعمارته . وقيل : إنه 
ms2844	 نظر إلى نظر ثور أبلق من البقر الذي عجلته فأعجبه حسن بشرته فأمر بترفيهه وسوقه بين يديه إلى كل موضع يسلكه إعجبا به ، وجعل عليه جلا من الديباج المنسوج بالذهب ، فلما كان في بعض الأيام - وقد خلا في موضع منفرد عن أتباعه والثور قائم بين يديه - إذ خاطبه الثور وقال : لو رفهني الملك عن السير معه وجعلني في الهيكل وعبدني وأمر أهل مملتكه بعبادتي كفتيه ما يريده ، وعاونته على أمره ، وقويته في ملكه ، PageV15P054 [ص 55 ](@)(@)(@@) وأزلت عنه جميع علله ؛ فارتاع لذلك وأمر بالثور أن يغسل ويطيب وينظف ويدخل الهيكل ، أمر بعبادته . وعبد ذلك الثور مدة وصارت فيه آية أنه لا يبول ولا يروث ولا يأكل إلا أطراف ورق القصب الأخضر في كل شهر مرتين ، فافتتن الناس به وصار ذلك أصلا لعبادة البقر .(@)(@)(@@) قال : وابتنى مناوش مواضع وكنز فيها كنوزا وأقام أعلاما . وبنى في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس وأقام فيها منارا ودفن حولها كنوزا . قال : ويقال : إن هذه المدينة قائمة ، وإن قوما جازوا بها من نواحي الغرب وقد أضلوا الطريق فسمعوا بها عزيف الجن ورأوا أضواء نيرانهم . قال : وفي بعض كتبهم أن ذلك الثور ، بعد مدة من عبادتهم له ، أمرهم أن يعملوا صورته من ذهب أجوف ، ويؤخذ من رأسه هو شعرات ، ومن ذنبه ومن نحاته قرونه وأظلافه ، ويجعل في التمثال ، وعرفهم أنه يلحق بعلمه وأمرهم أن يجعلوا جسده في جرن من حجر أحمر ويدفن في الهيكل وينصب تمثاله عليه ، ويكون ذلك وزحل في شرفه والشمس مسعودة تنظر إليه من تثليث والقمر في الزيادة ، وينقش على التمثال علامات الكواكب السبعة ففعلوا ذلك ، وعملت الصورة من ذهب ملمع على شبه الثور ، وجعل له قرنان من ذهب وكللا بأصناف الجواهر ، وجعلوا عينيه جزعتين سوادا في بياض ، ودفن جسد الثور في الجرن الأحمر .(@)(@)(@@) قال : وجعل في المدينة شجرة تطلع كل لون من الفاكهة ، ومنارا في وسطها طوله ثمانون ذراعا ، وعلى رأسه قبة تلون في كل يوم لونا حتى تمضي سبعة أيام ثم تعود إلى 
ms2845	 اللون الأول فيكسو المدينة من تلك الألوان ، وجعل حول المنار ماء شقه إليه من النيل ، وجعل في ذلك الماء سمكا من ذلك اللون ، وجعل حول المدينة طلسمات رؤوسها رءوس قردة وأبدانها أبدان الناس ، كل واحد منها لدفع مضرة أو اجتلاب منفعة ، وعمل على أبواب المدينة ، وهي أربعة أبواب ، على كل باب صنما ، PageV15P055 [ص 56 ](@)(@)(@@) ودفن تحت كل صنم كنزا من الكنوز ؛ وباب كل واحد منها على قياس مائة ذراع منه إلى الجهة التي وجهه منصرف إليها ، وكتب على كل واحد منها قربانه وبخوره والوصول إليه ، وأسكنها السحرة فكانت تعرف بمدينة السحرة ، ومنها كانت أصناف السحرة تخرج .(@)(@)(@@) قال : وأقام مناوش في الملك سبعا وثلاثين سنة وهلك ، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربي ، وجعل وصيته إلى ابنه من بعده هرميس بن منقاوش ، فملك إحدى عشرة سنة لم يبن بنيانا ولا نصب منارا ولا عمل في أيامه أعجوبة حتى إنه لم يكن يذكر في عداد ملوكهم . فهذا ما أورده في أخبار قفطريم بن قبطيم وبنيه على توال واتساق فلنذكر أخبار أشمون .(@)(@)(@@) ذكر أخبار أشمون ومن ملك من بنيه(@)(@)(@@) هو أشمون بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ؛ وهو أخو قفطريم أبي الملوك الذين قدمنا ذكرهم . كان ملكه من أشمونين إلى منف ، ومن الرق إلى البحر المالح ، ومن الغرب إلى حدود برقة ، وهو آخر حد مصر ، ومن الصعيد إلى حد أخميم . وكان ينزل مدينة الأشمونين وله بنيت وباسمه سميت ، وكان طولها اثني عشر ميلا في مثلها . قال إبراهيم : وأشمون أول من اتخذ الملاعب بابصنا والبهنسا وغيرها ، وبنى الصور وغرس الغروس ، وبنى مدينة تعرف بقمنطر ذات العجائب ، وهي بالقرب من مدينة السحرة التي تقدم ذكرها في أخبار منقاوش . قال : وفي وسط هذه المدينة قبة تمطر شتاء وصيفا مطرا خفيفا وتحت القبة مطهرة فيها ماء أخضر يتداوى به من كل داء فيبرئه ، وفي شرقها سرب لطيف له أربعة أبواب ، لكل باب منها عضادة صورة وجه يخاطب كل واحد منها صاحبه بما يحدث 
ms2846	 في قومه ، ومن دخل تلك البربا على غير طهارة نفخوا عليه فأصابته علة فظيعة لا تفارقه إلى أن يموت . وكانوا يقولون إن في وسطه مهبط النور وهو في صورة PageV15P056 [ص 57 ](@)(@)(@@) العمود ، من اعتنقه لم يحتجب عن نظره شيء من الروحانيات ، ويسمع كلامهم ويرى ما يعملون ، وعلى كل باب من أبواب هذه المدينة صورة راهب في يده مصحف فيه علوم الكهنة ، فمن أحب ذلك العلم أتى تلك الصورة فمسحها بيديه وأمرهما على صدره فيثبت ذلك العلم في صدره . ويقال : إن هاتين المدينتين قمنطر ومدينة السحرة بنيتا على اسم هرمس وهو عطارد ، وأنهما بحالهما .(@)(@)(@@) قال : وحكي عن رجل أنه أتى عبد العزيز بن مروان ، وهو على مصر ، فعرفه أنه تاه في صحراء الشرق وأنه وقع على مدينة خراب ، وأنه وجد فيها شجرة تحمل من كل فاكهة ، وأنه أكل منها وتزود ؛ فقال له رجل من القبط : هذه إحدى مدينتي هرمس وفيها كنوز كثيرة ؛ فوجه عبد العزيز معه جماعة وحمل معهم زادا وماء ، فأقاموا يطوفون شهرا في تلك الصحارى فلم يقفوا لها على اثر . ويقال : إن أشمون عمل في وقته على باب الأشمونين إوزة من نحاس ، فكان الغريب إذا دخل المدينة صاحت الإوزة وخفقت بجناحيها فيعلم به ، فإن أحبوا منعوه ، وإن أحبوا تركوه .(@)(@)(@@) قال : وفي أيامه كثرت الحيات فكانوا يصيدونها ويعملون من لحومها الأدوية والدرياقات ، ثم ساقوها بسحرهم إلى وادي الحيات في جابل لوبية ومراقية فسجنوها هناك . قال : وهو أول من عمل النوروز بمصر ورتبه سبعة أيام يدمنون فيها الأكل والشرب واللهو . وفي زمانه ينبت البهنسا وأقام بها أسطوانات ، وجعل فيها مجلسا من زجاج أصفر وعليه قبة مذهبة ، فكانت الشمس إذا طلعت على القبة ألقت شعاعها على المدينة . وعمل فيها عجائب كثيرة يطول الشرح بذكرها .(@)(@)(@@) قال : ويقال إن أشمون كان أول إخوته ملكا ، وكان أعدل بني أبيه وأرغبهم في صنعة تبقى ويبقى ذكرها . وهو الذي بنى المجالس المصفحة بالزجاج الملون في وسط النيل . وتزعم القبط أنه بنى سربا تحت الأرض من الأشمونين إلى أنصنا 
ms2847	 تحت PageV15P057 [ص 58 ](@)(@)(@@) النيل . وقيل : إنه عمله لبناته لأنهن كن يمضين إلى هيكل الشمس . وكان هذا السرب مبلط الأرض والحيطان والسقف بالزجاج الثخين الملون . وقيل : إنه كان أطول أخوته ملكا . وقال أهل الأثر : إنه ملك ثمانمائة سنة ، وغن قوم عاد انتزعوا منه الملك بعد ستمائة سنة من ملكه وأقاموا تسعين سنة واستوبئوا البلد فانتقلوا إلى الدثين من طريق الحجاز إلى وادي القرى فعمروها واتخذوا بها المنازل والمصانع فسلط الله عليهم الذر فأهلكهم ، وعاد ملك مصر إلى أشمون بعد خروجهم من البلد . ويقال : إنه ملكهم ثمانمائة سنة وثلاثين سنة ، ودفن في أحد الأهرام الصغار القبلية . وقيل : بل عمل له ناووس في غربي الأشمونين ودفن معه فيه من الأموال والعجائب شيء كثير ، وأصنام الكواكب السبعة التي كانت في هيكل المرآة التي ترى منها الأقاليم ، ودفن معه ألف سرج من ذهب وفضة ، وعشرة آلاف خابية صغار من ذهب وفضة وزجاج ، ألف عقار مدبرة لفنون الأعمال وزبر عليه اسمه ومدة ملكه والوقت الذي مات فيه .(@)(@)(@@) واستخلف ابنه مناقيوس بن أشمون . وكان جلدا محنكا فاستأنف العمارة وبنى القرى ونصب الأعلام ، وجمع الحكمة ومصاحف الملوك والحكماء وعمل العجائب ، وبنى لنفسه مدينة وانفرد بها ، وعمل عليها حصنا ونصب عليه أربعة أعلام ، في كل ركن من أركانه علم ، وبين تلك الأعلام ثمانون صنما من نحاس وأخلاط ، في أيديها آلات السلاح وزبر على صدرها آياتها . قال : وكان بمنف رجل من أولاد الكهنة من أعلم الناس بالسحر وأبصرهم بأخذ التماسيح والسباع ، وكان يعلم الغلمان السحر فإذا حدقوا علم غيرها ، فأمر الملك أن تبنى به مدينة ويحول إليها فبنيت ، وهي إخميم . وملك مناقيوس نيفا وأربعين سنة ومات فدفن في الهرم المحاذي لإطفيح ، ونقل معه شيء كثير من المال والجواهر والآنية والتماثيل ، وزبر عليه اسمه والوقت الذي مات فيه .(@)(@)PageV15P058(@)(@)(@@) [ص 59 ](@)(@)(@@) وملك بعده ابنه - ولم يسمه إبراهيم - فكان أحزم من أبيه ، فعظم في عيون أهل مصر ، وهو أول من عمل الميدان أمر أصحابه برياضة أنفسهم فيه . وأول من عمل البيمارستانات لعلاج المرضى والزمني وأودعها 
ms2848	 العقاقير ورتب فيها الأطباء وأجرى عليهم ما يسعهم ، وأقام الأمناء على ذلك ، وصنع لنفسه عيدا وسماه عيد الملك ؛ فكان الناس يجتمعون إليه في يوم من لاسنة ، فيأكلون ويشربون سبعة أيام وهو يشرف عليهم في مجلس قد بني له على عمد قد طوقت ذهبا وألبست فاخر الذهب المنسوج ، وعليه قبة مصفحة من داخلها وخارجها بالذهب والزجاج المسبوك ، وكان يعطي كل قوم قسطهم من النظر ثم يكثرون الدعاء له وينصرفون إلى مواضعهم .(@)(@)(@@) وفي أيامه بنيت سنترية في صحراء الواحات ، عملها من حجارة بيض مربعة على تقدير واحد ، وجعل في كل حائط من حيطانها بابا في وسطه شارع ينتهي إلى الحائط المجاور له من الجهة الأخرى ، وجعل في كل شارع أبوابا يمنة ويسرة وتنتهي طرقاتها إلى داخل المدينة ، وجعل في وسط هذه المدينة ملعبا يدور به من كل ناحية سبع درج ؛ وعمل عليه قبة من خشب مدهون على عمد عظيمة من رخام ، وفي وسطه منار من رخام عليه صنم من صوان أسود يدور مع الشمس بدورانها ، وبسائر نواحي القبة صور معلقة تصفر وتصيح بلغات مختلفة . وكان الملك يجلس على الدرجة العالية من الملعب وحوله بنوه وأقاربه به وأبناء الملوك ، وعلى الدرجة الثانية رؤساء الكهنة والوزراء ، وعلى الثالثة رؤساء الجيش ، وعلى الرابعة أصحاب الفلسفة والمنجمون والأطباء وأصحاب العلوم ، وعلى الخامسة أصحاب العمارات ، وعلى السادسة أصحاب المهن ، وعلى السابعة العامة ؛ فيقال لكل طائفة منهم : انظروا من دونكم ولا تنظروا من فوقكم ، فإنكم لا تلحقونهم . فكان في هذا ضرب من التأديب .(@)(@)(@@) قال : وكان للملك عدة نسوة ، وكان يحب منهن امرأتين ويتخطاهما ويجمع بينهما في مجلس واحد ، فمال لإحداهما في بعض الأيام دون الأخرى ، فغارت وغرب عقلها وتناولت سكينا ودخلت إلى الملك وهو مغتر وتلك المرأة جالسة إلى جنبه فضربتها بالسكين ، وقام الملك دونها ليمنعها منها فضربته على فؤاده فخر صريعا ، وقبض على المرأة وحبست ، ومات الملك . وقد أوصى بقتل المرأة ووضع رأسها على ناووسه . ومدة ملكه ستون سنة .(@)(@)PageV15P059(@)(@)(@@) [ص 60 ](@)(@)(@@) وملك بعده ابنه مرقورة الملك ؛ فدخل عليه 
ms2849	 العظماء وهنوه ودعوا له بدوام الملك والنعمة ، وكان حازما عاقلا ، فأخذ في حسن التدبير وتقويم العمارة وترتيب المراتب ، وجعل لرأس الكهان الحكومة في أمر الدين . قال : وفي كتبهم أنه أول من ذل السباع بمصر وركبها . قال : وبنى المدن وعمر الهياكل وأقام الأصنام التي غربي منف ، وكان ملكه نيفا وثلاثين سنة ، وعمل له ناووس على طريق الغرب على مسافة يويمن .(@)(@)(@@) وقلد ابنه بلاطس بن مرقورة ، فملك وهو صبي ، وكانت أمه تدبر الملك مع الوزراء والكهنة ، وكانت حازمة مجربة ، فأجرت الأمور على ما كانت في حياة أبيه ، وأحسنت إلى الأولياء ، وعدلت في الرعية ، ووضعت عنهم بعض الخراج فأحبوها . وعملت في وقته البركة العظيمة في صحراء الغرب ، وجعل في وسطها عمود طوله ثلاثون ذراعا في أعلاه قصعة من حجارة يفور منها الماء فهي لا تنقص أبدا ، وجعل حولها أصنام حجارة ملونة من كل صنف على صور الحيوان والوحش والطير ، وكان كل جنس يأتي إلى صورته ويألفها فيؤخذ ولا يدري . قال : ولما ترعرع الملك أحب الصيد ولهج له ، فعملت له أمه متنزها فيه مجالس مركبة على أساطين من المرمر مصفحة بالذهب ، عليها قباب مرصعة بالتصاوير العجيبة والنقوش المؤلفة ، يطلع من تحتها الماء في فوارات وتنصب إلى أنهار مصفحة بالفضة تفضي إلى حدائق فيها بدائع الغروس ، عليها تماثيل تصفر بأصناف اللغات ، ونضدت بأنواع الفواكه ، وأرخت عليها ستور الديباج المنسوجة بالذهب ، اختارت له من بنات الملوك الحسان وأزوجته منهن ، وبنت حول تلك الجنة مجالس يجلس فيها الوزراء والكهنة وأشراف أهل الصناعات يرفعون إليه ما يعملونه ، فكان أكثر مقام الملك في تلك الجنة ، فإذا فرغوا من أعمالهم نقل إليهم الطعام والشراب من مطبخه ، ولا يزالون في أكل وشرب بقية يومهم وليلتهم ، وأقاموا على ذلك والأمور جارية على السداد .(@)(@)(@@) وكانت أيامه سعيدة كثيرة الخصب والسعة للناس والعدل فيهم والإحسان إليهم . وكان له يوم يخرج فيه إلى الصيد ويرجع إلى جنته فيأمر لمن معه بالجوائز والأطعمة والأشربة ، ويجلس يوما للناس فينظر في أمورهم ومصالحهم ويقضي حوائجهم ، PageV15P060 [ص 61 ](@)(@)(@@) ويجلس يوما 
ms2850	 للخلوة بنسائه ، ثم جدر فمات ؛ وعمل له ناووس في جنته وجعل فيه من الأموال والجواهر والصنعة والتماثيل كما كان يجعل لآبائه . وكان ملكه ثلاث عشرة سنة ، وانتقل الملك إلى أعمامه .(@)(@)(@@) ذكر أخبار أتريب الملك(@)(@)(@@) هو أتريب بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام . قال : وكان أتريب قد انتقل إلى حيزه بعد وفاة أبيه قبطيم ، وهي المدينة التي كان أبوه بناها له ، وكان طولها اثني عشر ميلا ، ولها اثنا عشر بابا ، وفي شارعها الأعظم ثلاث قباب عالية على عمد بعضها فوق بعض ، منها قبة في وسط المدينة ، وقبتان في طرفيها ، وجعل على كل ركن منها مرقبا كبيرا يوقد ليلا ، وعلى كل باب من أبوابها حرسا كثيرا ، وجعل في كل جانب منها ملعبا ومنتزهات تشرف من تلك المجالس عليها ، وشق في عرضها نهرا وعمل عليه قناطر معقودة ، وبنى فوقها مجالس يتصل بعضها ببعض ، وجعل حوله منازل تدور بالخليج متصلة بالقناطر على رياض مزروعة وخلفها الأجنة والبساتين ، وعلى كل باب من أبوابها أعجوبة من تماثيل وأصنام متحركة وأصنام ينبع الماء من آذانها ، ومن داخل كل باب صورة شيطانين من ضفر ، فكان إذا قصدها أحد من أهل الخير قهقه الشيطان الذي عن يمنة الباب ، وإن كان من أهل الريب بكى الشيطان الذي عن يسرة الباب ، وجعل في كل منتزه منها من الوحوش الآلفة والطير المغردة كل مستحسن ، وجعل فوق قباب المدينة صورا تصفر إذا هبت الرياح ، ونصب له فيها مرايا ترى البلدان البعيدة والعجائب الغريبة ، وبنى حذاءها في الشرق مدينة وجعل فيها ملاعب وأصناما بارزة كثيرة في خلق مختلفة ، وجعل في وسطها بركة إذا مر بها الطير سقط عليها فلا يبرح حتى يؤخذ ، وجعل لها جصنا باثني عشر بابا وجعل على كل باب من أبوابها تمثالا يعمل أعجوبة وعمل حولها أجنة ، وجعل ما يقرب منها من ناحية الشرق مجلسا منقوشا على ثماني أساطين ، وفوق المجلس قبة عليها طائر منشور الجناحين يصفر كل يوم ثالث صفرات : بكرة ونصف النهار ، وعند 
ms2851	 الغروب ، وأقام فيها أصناما وعجائب كثيرة ، وبنى مدنا كثيرة وأكثر من العمارات ، وأقام رجلا يقال له برسان يعمل الكيمياء ، PageV15P061 [ص 62 ](@)(@)(@@) وضرب منها دنانير ، في كل دينار سبعة مثاقيل عليها صورته ، وعمل منها تماثيل كثيرة . وعاش أتريب في الملك ثلاثمائة سنة وستين سنة ، وكانت سمة خمسمائة سنة . وعمل له ناووس في جبل بالشرق حفر له تحته سرب بطن بالزجاج والمرمر وجعل على سرير من ذهب مرصع وحملت إليه ذخائره ، وجعل على بابه صورة تنين لا يدنو منه أحد إلا أهلكه ، وزبر عليه اسمه وتاريخ وقته ، وسفوا عليه الرمال .(@)(@)(@@) وملكت بعده ابنته تدرورة فدبرت الملك وساسته بأيد وقوة خمسا وثالثين سنة ثم ماتت . فقام بالملك أخوها فليمون بن أتريب ؛ فرد الوزراء إلى مراتبهم ، وأقام الكهان على مواضعهم لوم يخرج الأمر عن رأيهم ، وجد في العمارات وطلب الحكم وعمل بها . وفي أيامه بنيت تنيس الأولى التي غرقها البحر ، وكان بينها وبين البحر شيء كثير ، وحولها الزروع والأشجار والكروم والقرى ومعاصر الخمر وغيرها وعمارة لم يكن أحسن منها ، فأمر الملك أن يبنى له في وسطها مجالس ، وينصب له عليها قباب ، وتزين بأحسن الزينة والنقوش ، وأمر بقرشها وإصلاحها ، وكان إذا بدأ النيل في الزيادة انتقل الملك إليها فأقام بها إلى النوروز ورجع . وكان للملك بها أمناء يقسمون المياه ويعطون كل قرية قسطها ، وكان على تلك القرى حصن يدور بقناطر ، وكان كل ملك يأتي يأمر بعمارتها والزيادة فيها ويجعلها له متنزها .(@)(@)(@@) ويقال : إن الجنتين اللتين ذكرهما الله تعالى في كتابه كانتا لأخوين من أهل بيت الملك أقطعهما الملك ذلك الموضع . وقد تقدم ذكر خبرهما عند ذكرنا لبحيرة تنيس ، وهو في الباب السادس من القسم الرابع من الفن الأول في ذكر البحار والجزائر وهو في السفر الأول من كتابنا هذا .(@)(@)PageV15P062(@)(@)(@@) [ص 63 ](@)(@)(@@) قال : وفي زمان فليمون بنيت دمياط على اسم غلام له كانت أمه ساحرة لفليمون . قال : وملك فليمون تسعين سنة ، وعمل لنفسه ناووسا في الجبل الشرقي ، وحول إليه من الأموال والجواهر وسائر الذخائر شيئا كثيرا ، وجعل من 
ms2852	 داخله تماثيل تدور بلوالب في أيديها سيوف فمن دخلها قطعته بسيوفها . وجعل عن يمينه ويساره أسدين من نحاس مذهب بلوالب أيضا فمن دنا منهما حطماه ، وزبر على الناووس : هذا قبر فليمون بن أتريب بن قبطيم بن مصريم ، عمرا عمرا ، وبقي دهرا ، واتاه الموت فما استطاع له دفعا ، فمن وصل إليه فلا يسلبه ما عليه ، وليأخذ مما بين يديه .(@)(@)(@@) وصار الملك بعده إلى ابنه قرسون بن فليمون ؛ وجلس على سرير الملك ، ودخل إليه عظماء أهل البلد والخاص والعام فهنؤه بالملك ، فتقدم في أمر الهياكل والكهنة وطلب الحكمة ؛ وكان حدثا جميلا فعشقته إحدى نساء أبيه ، وكانت تتولى طيبة وتزعم أن أباه أمرها بذلك ، ثم بعثت إلى ساحرة من أعلم السحرة بمنف فسألتها أن تسحره لها وبذلت لها على ذلك أموالا ، وإذا الساحرة قد عشقته أشد من عشقها ، فسعت بامرأة أبيه وعرفته ما بذلت لها على ذلك ، فأبعدها عن مجلسه ومنعها من الدخول إليه .(@)(@)(@@) وبلغ ملكا من ملوك حمير أن ملك مصر صار إلى غلام حدث غر فطمع فيه وسار إليه في جموع عظيمة ، فخرج قرسون نحوه فالتقوا بأيلة واقتتلوا قتالا شديدا حتى تفانى الفريقان ، فأتت تلك الساحرة إلى الملك فقالت : ما تجعل إلى أعنتك على عدوك حتى تفض جموعه وتظفر به ؟ قال حكمك ؛ فأخذت عليه بذلك العهود والمواثيق ، وأصبحوا للحرب فدخنت الساحرة بدخن عجيبة وأظهرت تخابيل هائلة ، فهرب الحميري في نفر يسير من ثقاته ، وقتل بقية أصحابه ، وحاز جميع ما كان في خزائنهم ، وعاد الملك إلى منف بالظفر والغنيمة ، فأتته الساحرة فسألته الوفاء بالشرط فقال : احتكمي ما أحببت ، فهذه الأموال والخزائن بين يديك ؛ فقالت : ما أريد غير الملك ؛ فقال : ويحك إنك لست من أهل بيت الملك ، وقد علمت ما في هذا على الملك ؛ فقالت : قد كان الملوك قبلك يغصبون نساء الناس ويلدن منهم ولا يسألون عن ولاداتهم ، وأنا ابنة فلان رئيس الكهنة ، ويوشك أن يحتاج الملك إلي بعد هذا . ولم تزل به حتى انصرف قلبه إليها ، فتزوجها وأحبها وحظيت عنده . فضاقت الأرض 
ms2853	 PageV15P063 [ص 64 ](@)(@)(@@) بامرأة أبيه فأخذت في أعمال الحيلة عليها ؛ فدست جارية لها عاقلة لطيفة على ساقي الملك الذي يتولى شرابه ، فاختلطت بجواريه حتى تمكنت من إناء كان فيه شراب للملك فألقت فيه سما وعادت في الوقت إلى مولاتها وأخبرتها ، فدخلت إلى الملك فسجدت له وقالت : قد كنت للملك ناصحة ، وعليه مشفقة ، فأقصاني واختص هذه الساحرة الفاجرة ، وقد سمت شرابه في إناء من صفته كذا وكذا ، فليسقها الملك منه ليعلم صدقي ؛ فدعا الملك بالإناء فوجده على ما ذكرت ، فاحضر الساحرة ، وأمرها بشرب قدح منه فشربته ولم تعلم ما فيه فسقط لحمها من عظمها . فأمر بدفنها في ناووس وزبر عليه اسمها وما همت به وما صار أمرها إليه ، وعاد إلى امرأة أبيه وتزوج بها وحسنت حالها عنده . قال : وفي أيامه عمل المنار على بحر القلزم وجعلت على رأسه مرآة من أخلاط تجتذب المراكب على شاطئ البحر ، فلا يمكنها أن تبرح أو تعشر ، فإذا عشرت سترت المرآة فتجوز المراكب .(@)(@)(@@) قال : وأقام قرسون ملكا مائتين وستين سنة ؛ وقد كان عمل لنفسه ناووسا خلف الجبل الأسود الشرقي ، وجعل في وسطه قبة فيها اثني عشر بيتا ، في كل بيت أعجوبة لا تشبه الأخرى ، وزبر عليها اسمه ومدة ملكه . قال : وملك بعده ثلاثة أو أربعة . فهؤلاء الذين سماهم من أولاد أتريب ممن ملك منهم . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر أخبار صا بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام(@)(@)(@@) قال : ولما قسم قبطيم الأرض بين بنيه الأربعة كما تقدم وانتقل كل واحد منهم إلى حيزه ، خرج صا بأهله وولده وحشمه إلى حيزه ، وهو بلد البحيرة وما يليها إلى برقة ، ونزل مدينة صا ، وذلك قبل أن تبنى الإسكندرية . وكان صا أصغر ولد أبيه وأحبهم إليه ، فلما ملك حيزه أمر بالنظر في العمارة ، وبنى المدائن والبلدان والهياكل ، وعمل في إظهار العجائب كما صنع إخوته ، وطلب الزيادة في ذلك . وكان مرهون PageV15P064 [ص 65 ](@)(@)(@@) الهندي صاحب بنائه ، فبنى له من حد صا إلى حد لوبية ومراقية على عبر البحر أعلاما ، وجعل 
ms2854	 على رءوس تلك الأعلام مرايا من أخلاط شتى : فكان منها ما يمنع من دواب البحر وأذاهم ، ومنها ما إذا قصدهم عدو من الجزائر الداخلة وأصابها الشمس ألقت شعاعها على مراكبهم فأحرقتها ، ومنها ما يرى المدائن التي تجاورهم من عدوة البحر وما يعمله أهلها ، ومنها ما ينظر منها إلى إقليم مصر فيعلم ما يخصب وما يجدب من ه في كل سنة . وجعل فيها حمامات توقد من نفسها ومستشرفات . وكان كل يوم في موضع منها بمن يخصه من حشمه وخدمه ، وجعل حولها بساتين وسرح فيها الطيور المغردة والوحش المستوحش والمستأنس والأنهار المطردة والرياض المونقة ، وجعل شرف القصر من حجارة ملونة تلمع إذا أصابتها الشمس فتنشر شعاعها على ما حولها ؛ ولم يدع شيئا من آلة النعمة والرفاهية إلا استعمله . فكانت العمارة ممتدة إلى برقة في رمال من رشيد إلى الإسكندرية إلى برقة . وكان الرجل يسافر في أرض مصر لايحتاج إلى زاد لكثرة الفواكه والخيرات ، ولا يسير إلا في ظلال تستره من الشمس . وعمل في تلك الصحاري فصورا وغرس فيها غروسا ، وساق إليها من النيل أنهارا . وكان يسلك من الجانب الغربي إلى حد الغرب في عمارة متصلة .(@)(@)(@@) قال : فلما انقرض أولئك القوم بقيت آثارهم في تلك الصحارى وخربت تلك المنازل وباد أهلها . قال : ولا يزال من دخل تلك الصحارى يحكى ما رأى فيها من الآثار والعجائب .(@)(@)(@@) قال : ومن ملوكهم مرقونس ؛ وكان فاضلا حكيما ، محبا للنجوم والحكمة ، فعمل في أيامه ردهم إذا ابتاع به صاحبه شيئا اشترط أن يزن له ما يبتاعه منه بوزن الردهم ولا يطلب عليه زيادة ، فيغتر البائع بذلك ويقبل الشرط ، فإذا تم ذلك بينهما وقع في وزن الردهم أرطال كثيرة تسوي عشرة أضعافه ، وإن أحب أن يدخل في وزنه أضعاف تلك الأرطال دخل . قال : وقد وجد في كنوزهم في أيام بني PageV15P065 [ص 66 ](@)(@)(@@) أمية ، فكان الناس يتعجبون منه . وقد كانوا وجدوا درهما آخر قيل إنه عمل في وقته أيضا يكون في ميزان الرجل ، فإذا أراد أن يبتاع حاجة أخذ الدراهم من ميزانه 
ms2855	 وقلبه وقال : اذكر العهد ، ومضى فابتاع به ما أراد ، فإذا أخذ السلعة ومضى إلى بيته وجد الدرهم قد سبقه إلى منزله ، ووجد البائع حيث وضعه ورقة آس أو قرطاس أو مثل ذلك بدور الدرهم .(@)(@)(@@) وقيل : إن في وقته عملت الآنية الزجاج التي توزن ، فإذا ملئت ثم وزنت لم تزد على وزنها الأول شيئا ، وهي تحمل من الماء بوزنها . وعمل أيضا في وقته الآنية التي إذا جعل الماء فيها صار خمرا في لونه ورائحته وسكره .(@)(@)(@@) قال : وقد وجد من هذه الآنية بإطفيح في إمارة هارون بن خمارويه بن أحمد ابن طولون شربة جزع بعروة زرقاء ببياض . وكان الذي وجدها أبو الحسن الصائغ الخراساني هو ونفر معه ، فجلسوا ليأكلوا على عبر النيل وشربوا الماء بها فوجدوه خمرا فسكروا منه ورقصوا ، فوقعت الشربة فانكسرت على عدة قطع ، فاغتم الرجل وجاء بها إلى هارون مكسورة ، فأسف عليها وقال : لو كانت صحيحة لاشتريتها ببعض ملكي . وفي أيامه عملت الصورة الحنتمية من الضفادع والخنافس والذباب والعقارب وسائر الحشرات ، فكانت إذا جعلت في موضع من المواضع اجتمع إليها ذلك الجنس بعينه ولا يقدر أن يفارقها حتى يقتل . وعمل في صحراء الغرب ملعبا من زجاج ملون ، وجعل في وسطه قبة من الزجاج خضراء صافية اللون ؛ وكانت إذا طلعت عليها الشمس ألقت شعاعها على المواضع البعيدة . وعمل من أربع جهاته أربعة مواضع عالية من الزجاج ، كل مجلس منها بلون ، ونقش كل مجلس منها بما يخالف لونه من الطلسمات العجيبة والنقوش الغريبة والصور البديعة ؛ كل ذلك من زجاج مطابق يشف . وكان يقصد هذا الملعب ويقيم فيه الأيام الكثيرة .(@)(@)(@@) وعمل له ثلاثة أعياد في كل سنة ، فكانوا يحجون إليه ويذبحون له ويقيمون فيه سبعة أيام ؛ فلم يزل ذلك الملعب بحاله تقصده الأمم لتنظر إليه لأنه لم يكن له نظير ولا شكل ، ولا عمل في العالم مثله إلى أن هدمه بعض الملوك لأنه تعاطى مثله فلم يقدر على ذلك .(@)(@)PageV15P066(@)(@)(@@) [ص 67 ](@)(@)(@@) وكانت أم مرقونس ابنة ملك النوبة ، وكان أبوها يعبد نجما يقال له 
ms2856	 السها ، ويسميه إلها ، فسألت ابنها أن يعمل لها هيكلا ويفردها به ، فعمله لها وصفحه بالذهب والفضة وأقام فيه صنما وأرخت عليه ستور الحرير ، فكانت تدخل إليه مع جواريها وحشمها وتسجد له كل يوم ثلاث مرات . وعملت في كل شهر عيدا تقرب له فيه القرابين وتبخرج ليله ونهاره ، ونصبت له كاهنا من النوبة فكان يقوم به ويبخر ويقرب له ، ولم تزل حتى سجد ودعا الناس إلى عبادته .(@)(@)(@@) قال : ولما رأى الكاهن أن الأمر قد أحكم له من جهة الملك في عبادة الكواكب ، أحب أن يكون له مثالا في الأرض على صورة شيء من الحيوان يتعبد له ليكون حذاء عينيه ؛ فأقام يعمل الحيلة في ذلك إلى أن اتفق بمصر كثرة العقبان حتى أضرت بالناس ، فأحضره الملك وسأله عن كثرتها فقال : إن إلهك أرسلها لتعمل له نظيرا يسجد له . فقال الملك : إن كان ذلك يرضيه فأفعله ، فعمل تمصال عقاب طوله ذراعان في عرض ذراع من ذهب مسبوك ، وعمل عينيه من ياقولتين ، وعمل له وشاحين من لؤلؤ منظوم على أنابيب جوهر أخضر ، وجعل في منقاره كرة معلقة وسروله بادرك أحمر ، وأقامه على قاعدة من فضة منقوشة ، وركبها على قائمة زجاج أزرق ، وجعله في أزج عن يمين الهيكل ، وألقى عليه ستور الحرير ، وجعل له دخنة معمولة من جميع الأفاويه والصمغ ، وقرب له بعجل اسود وبكارة الفراريج وبواكير الفواكه والرياحين . فلما تمت له سبعة أيام دعاهم إلى السجود له فأجابوه . ولم يزل الكاهن يجهد نفسه في عبادته ، وعمل له عيدا دعاهم فيه إلى أن يبخر له في أنصاف الشهور بالندل وترش الهياكل بالخمر العتيقة التي تؤخذ من رءوس الجوابي ، ونطق لهم العقاب وعرفهم أنه أوال عنهم العقبان وضررها ؛ وكذلك يفعل في غيرها مما يخافون ؛ فسر الكاهن بذلك ووجه إلى أم الملك فعرفها ذلك فصارت إلى الهيكل ، فلما سمعت كلام العقاب سرها ذلك وأعظمته ، وبلغ الملك خبره فركب إلى الهيكل حتى خاطبه وأمره ونهاه ، فسجد له وأقام له سدنة وأمر أن يزين بأصناف الزينة ، وكان الملك يقوم 
ms2857	 بذلك الهيكل ويسجد تلك الصورة ويسألها عما يريد فتخبره .(@)(@)PageV15P067(@)(@)(@@) [ص 68 ](@)(@)(@@) وعمل من الكيمياء والذهب مالم يعمله أحد من الملوك . فيقال : إنه دفن في صحراء الغرب خمسمائة دفين . ويقال : إنه عمل على باب صا عمودا وجعل عليه صنما في صورة امرأة جالسة وفي يدها مرآة ينظر فيها العليل أو ينظر له أحد فيها فإن كان يموت رآه ميتا ، وإن كان يعيش رآه حيا ؛ والماسفر ، فإن كان مقبلا بوجهه أنه راجع ، وإن رآه موليا علموا أنه متماد ، وإن كان مريضا أو ميتا رأوه كذلك . وعمل بالإسكندرية صورة راهب جالس على قاعدة وعلى رأسه كالبرنس وفي يده كالعكاز إذا مر به تاجر جعل بين يديه شيئا من الذهب على قدر بضاعته ، وإن حاذاه عن بعد ولم يفعل ذلك لم يقدر على الجواز ويبيت قائما مكانه ، فكان يجتمع من ذلك مال عظيم يفرق في الزمني والفقراء . وعمل في وقته كل أعجوبة طريفة ، وأمر أن يزبر اسمه عليها وعلى كل علم وكل طلسم وصنم . وعمل لنفسه ناووسا في داخل أرض الغرب عند جبل يقال له سدام ، وعمل تحته رحى طوله مائة ذراع في ارتفاع ثلاثين ذراعا في عرض عشرين ذراعا ، وصفحه بالمرمر والزجاج الملون المسبوك وسقفه بالحجارة الصافية ، وعمل فيما دار به مصاطب لطافا مبلطة بالزجاج ، وعمل على كل مصطبة فيها أعجوبة وتمثالا مما عمل في وقته ، وعمل في وسط الأزج دكة من زجاج ملون ، على كل ركن من أركانها صورة تمنع من الدنو إليها ، وبين كل صورتين كالمنارة عليها حجر مضيء ، وجعل في وسط الدكة حوضا من ذهب يكون جسده فيه بعد تضميده بالأدوية الممسكة ، ونقل إليه ذخائره من الجوهر والذهب وغير ذلك ، أمر أن يسد باب الأزج بالصخور والرصاص وتهال عليه الرمال . وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة ، وعمره مائتين وأربعين سنة ، وكان جميلا ذا وفرة حسنة عامة نسائه بعده ولزمن الهيكل .(@)(@)(@@) وعهد بالملك إلى ابنه أنساد بن مرقونس ؛ فملك بعد أبيه وهو غلام ابن خمس وأربعين سنة ، وكان معجبا جبارا طماح العين ، فنكح 
ms2858	 امرأة من نساء أبيه وانكشف أمره معها ، وكان أكبر همه اللهو واللعب ، فجمع كل ملة كان في مملكته كل من PageV15P068 [ص 69 ](@)(@)(@@) هذه سبيله ، وجعل تدبير الملك إلى وزير له يقال له مسرور ، ورفض العلوم والهياكل والكهنة والنظر في أمور الناس . وعمل قصورا من خشب عليها قباب من خشب منقوشة مموهة وجعلها على أطراف في النيل ، فكان يشرب عليها مع من يحبه من نسائه وخدمه ومن يلهيه .(@)(@)(@@) وعمل عجلا في البر وحمل عليها الأروقة المذهبة وفرشها بفاخر الفرش ، فكان يتنزه عليها ويجرها البقر ويقيم في نزهته شهورا لا يمر بموضع نزه إلا أقام فيه أياما . وولد من الشجر توليدا كثيرا . واستنفد أكثر ما في خزائن أبيه لجوائز المهين والنفقات في غير وجه . فلما أسرف في ذلك اجتمع الناس إلى وزيره فأنكروا عليه حاله وسألوه مسألته والمشورة عليه أن يقع عما هو عليه فضمن لهم ذلك ، وفاوضه فيه فلم ينته عنه ، وسلط أصحابه على الناس فأساءوا إليهم وأضروا بهم . وخرج في بعض الأيام إلى متنزه كان له قد صفح مجالسه بصفائح الذهب والفضة ، وغريب الزجاج الملون ، والجواهر المخروطة ، الصهاريج المرخمة الملونة ، وأمال إليه المياه ، وغرس فيه الرياحين والثمار ، وفرش مجالسه بأصناف الفرش ؛ وكان إذا احب أن يخلو بامرأة من نسائه خلا بها هناك ؛ فإنه في ذلك المكان ، وقد أقام به أياما ، إذ خرج غلام لبعض حرمه فأتى بعض التجار في حاجة أراد أخذها بغير ثمن ، فمنعه التجار منها ، فوثب بهم فضربوه حتى أسالوا دمه وحمل ، واتصل الخبر بالوزير وصاحب الجيش فركبا إلى الموضع وأنكرا على الناس فأغلظوا لهما ، فانصرفا وعرفا الملك الخبر ، فأراهما أنه لم يحفل بذلك ، وأمر بالنداء في الناس من تعرض لكم من خدم الملك وأصحابه بأذى فاقتلوه ، فشكره الناس وحمدوا فعله على ذلك ، وتواصلوا بالوثوب على أصحابه ، حتى إذا مضى لذلك أسبوع وجه الملك إلى الوزير وصاحب الجيش فعرفهما أنه قد عزم على الركوب إلى صحراء الغرب يتصيد هناك ، وأمر أن يركب معه الجيش ويتزودوا لثلاثة أيام ففعلوا ، وخرج 
ms2859	 إلى البرية فسار حتى إذا اختلط الظلام رجع الجيش حتى وافى باب المدينة ، وأمر أصحابه أين يضعوا السيف في الناس فقتلوا خلقا كثيرا ، ثم أمر أن ينادي : هذا جزاء من أقدم على الملوك من رعاياهم وأصحاب منهم ، وأخرب الموضع الذي ضرب فيه الغلام ، فاستغاث به الناس ، فتقدم إلى وزيره أن يطرح نفسه بين يديه ويسأله فيهم ، فعل وأمنهم وقال :(@)(@)PageV15P069(@)(@)(@@) [ص 70 ](@)(@)(@@) من عاد إلى مثل ما كان فقد حل لنا دمه ، فدعوا له وانصرفوا . ثم احتجب عن الناس واستخف بالكهنة والهياكل فأبغضته العامة والخاصة وبغوا الغوائل فاحتال عليه خاصته بطباخه وساقيه فسماه وهو ابن مائة وعشرين سنة فمات .(@)(@)(@@) وصار الملك من بعده إلى ابنه صا بن أنساد بن مرقونس ؛ قال : وأكثر القبط تزعم أن صا بن مرقونس أخو أنساد . فملك وهنأه الناس ، فوعدهم بالعدل فيهم ، والإحسان إليهم ، وحسن النظر لهم ، وسكن منف وحكم الأحياز كلها ، وعمل بها عجائب وطلسمات ، ورد الكهنة إلى مراتبهم ، ونفى الملهين وأهل الشر من كان يصحب أخاه ، ونصب العقاب الذي كان أبوه عمله ، وشرف هيكله ودعا إليه . وعمل في منف مرة كان يرى منها ما يخصب من بلده وما يجدب . وبنى بداخل الوحات مدينة غرس حولها نحلا كثيرا . ونصب قرب البحر أعلاما كثيرة . وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة ، فكان كل من تعذر عليه أمر يأتيه فيبخره عليه ذلك الأمر . وجعل على أطراف مصر أصحاب أخبار يرفعون إليه ما يجري في حدودهم . وعمل على غربي النيل منائر يوقد عليها إذا قصدهم قاصد أو نابهم أمر . ويقال : إنه بنى أكثر منف وكل بنيان عظيم بالإسكندرية .(@)(@)(@@) قال : وكان لما ملك البلد بأسره جمع الحكماء إليه ونظر في النجوم - وكان بها حاذقا - فرأى أن بلده لا بد أن تغرق بالطوفان من نيلها ، ورأى أنها تخرب على يد رجل يأتي من ناحية الشام ، فجمع كل فاعل بمصر وبنى في ألواح الأقصى مدينة جعل طول حصنها في الارتفاع خمسين ذراعا وأودعها جميع الحكم والأموال .(@)(@)(@@) وبنى المدينة التي وقع عليها موسى 
ms2860	 بن نصير في زمن بني أمية ، وكان قد أخذ على ألواح الأقصى ، وكان عنده علم منها ، وأقام سبعة أيام يسير في رمال وصحارى سمت الغرب والجنوب إلى أن ظهرت له مدينة عليها حصن وأبواب حديد ، PageV15P070 [ص 71 ](@)(@)(@@) فاصعد إليها الرجال ليقفوا على ما فيها لما لم يمكنه فتح أبوابها . ولغلبة الرمال على ما حولها ؛ فكانوا إذا علوا الحصن وأشرفوا عليها وثبوا إليها ؛ وعرض حصنها عشرون ذاعا ؛ فلما أعياه أمرها تركها ومضى ، فهلك في تلك الطريق جماعة من أصحابه . فلم يسمع بأحد بعد موسى بن نصير ولا قبله وقع عليها .(@)(@)(@@) قال : وفي تلك الصحارى أكثر منتزهاتهم ومدائنهم العجيبة ؛ إلا أن الرمال غلبت عليها . ولم يبق بمصر إلا وقد عمل للرمال دفعا ثم تفسد طلسماتهم على تقادم الأيام .(@)(@)(@@) وقال : وحكى قوم من التناء في ضياع الغرب : أن عاملا من عمالهم عنف بهم فهربوا ودخلوا في صحراء الغرب وحملوا معهم زادا إلى أن يصلح أمرهم ويرجعوا إلى بلادهم ، وكانوا على يوم وبعض آخر قد لحجوا في سفح الجبل ، فوجدوا عيرا أهليا قد خرج من بعض شعابه ، فتبعه نفر منهم ، فأخرجهم إلى مساكن وأشجار ونخل ومياه تطرد وقوم يسكنون هناك ويزرعون ، فخاطبوهم وعجبوا منهم وسألوهم عن حال فعرفوهم أنهم منذ كانوا سكنوا تلك الناحية ويتناسلون ويزرعون ولا يطالبهم أحد بخراج ولا يؤذيهم ، وأنهم لم يدخلوا إلى ضياع الغرب قط ، وقالوا لهم انتقلوا إلينا ؛ فخرج القوم بعد أن صلحت أمورهم واجتمعوا على الرجوع إلى ذلك الموضع والسكنيى فيه بأهليهم ومواشيهم ، فخرجوا يطلبون الطريق مدة فما عرفوا الطريق ولا تأتي لهم الوصول إليه بعد ذلك فأسفوا على مافاتهم منه .(@)(@)(@@) وحكي أيضا عن آخرين ضلوا الطريق في الغرب ، فوقفوا على مدينة عامرة ، كثيرة الناس والمواشي والنخيل والشجر ، فأضافوهم وأكلوا عندهم وشربوا ، وباتوا في طاحونة يعمل فيها الخبز ، فسكروا من الشراب وناموا ، فلم ينتبهوا إلا عند طلوع الشمس ، فوجدوا أنفسهم في مدينة كبيرة خراب ليس فيها أحد ، فارتاعوا لذلك وخرجوا على وجوههم كالهاربين ، وساروا يومهم على غير سمت حتى 