ms61	، وصدي، وحر، والتاح، وهو عطش، وظمئ، وظامئ، وصد، وصاد، وعطشان، وظمآن، وصديان، وحران، وملتاح. وبه عطش وظمأ، وظماء، وصدى، وحرة بالكسر والفتح، ولواح بالضم. وهو عطشان نطشان إتباع وتوكيد. وانه لحران الصدر، وحران الجوانح، وانه لذو أضلاع حرار، وذو كبد حرى . ومن كلامهم أشد العطش حرة على قرةبالكسر فيهما اذا عطش في يوم بارد ، ونعوذ بالله من الحرة تحت القرة. فاذا اشتد عطشه قيل لهب الرجل، وسعر، وغل على ما لم يسم فاعله فيهما، واغتل، وهام، وهاف، واهتاف، وسهف. وهو اللهب، واللهبة، واللهاب، والسعار، والغلة، والغل، والغلل، والغليل، والهيام، والهيف، والسهف . ورجل لهبان، ومسعور، ومغلول، ومغتل، وهائم، وهيمان، وأهيم، وهائف، وهيفان، وساهف، وسافه على القلب. وقد جهده العطش، وجد به العطش، وبلغ منه العطش، وأخذه عطش فاحش، وعطش فادح، وعطش مبرح، وأخذه سعار العطش وهو التهابه، وأخذه أوام شديد، وأوار شديد، وهو شدة العطش واحتدامه، وعطش حتى صر صماخه، وحتى سمع لصماخه صريرا، اذا طنت أذنه وصوت صماخه من العطش، ويقال للعطشان انه لصادي الصماخ وهو من الكناية. وقد تأججصدره عطشا، والتهبت أحشاؤه من العطش، وأذكىالعطش صدره، وألهب العطش ضلوعه، وهذا عطش يصليالضلوع. وجاء فلان يتلعلع من العطش كما يقال يتلعلع من الجوع أي يتألم ويتلوى، وكذلك الكلب اذا دلع لسانه عطشا. وقد لاحه العطش، ولوحه، أي غيره وأضمره. وتقول جيد الرجل على ما لم يسم فاعله اذا أخذه جهد العطش، وهو مجود، وبه جواد بالضم وهو أشد العطش وأفحشه. ويقال أخف PageV28P001 مراتب العطش اللواح، ثم الظمأ، ثم الصدى، ثم الغلة، ثم الهيام، ثم الأوام وهو أن يشتد العطش حتى يضج العطشان، ثم الجواد وهو القاتل، ذكر اكثره الثعالبي. ويقال رجل معطاش، ومظماء، ومصداء، ومهياف، اذا كان شديد العطش لا يصبر عن الماء، ورجل أواري مثله نقله الزمخشري. ويقال سهف الرجل ايضا اذا عطش ولم يرو، وبه سهف بفتحتين، وكذلك المحتضر اذا غلبه العطش عند النزع، وهو ساهف فيهما. فان كان ذلك داء حتى يشرب ولا يروى فهو سهاف بالضم 
ms62	، وعطاش، والرجل ساهف، ومسهوف. وهذا طعام وشراب مسهفة، ومسفهة ايضا بتقديم الفاء، أي يبعث على كثرة شرب الماء، وكذا طعام ذو مشربة، وذو شربة بالتحريك، أي معطش من أكله شرب عليه. وتقول هذا يوم ذو شربة بالتحريك ايضا أي شديد الحر يشرب فيه الماء، ولم يزل بي شربة هذا اليوم أي عطش. يقال سف الرجل الماء يسفه بالفتح، وسفته، وسفهه بالكسر فيهما، اذا اكثر من شربه ولم يرو، وقد بجر الرجل، ومجر، ونجر، اذا امتلأ بطنه من الماء او اللبن ولسانه عطشان. وانه لرجل منزوف، ونزيف، اذا عطش حتى يبست عروقه وجف لسانه، وهو معصور اللسان أي يابسه عطشا، وقد ذبل فوه، وعصب فوه، وطلي فوه، اذا يبس ريقه من العطش، وعصب الريق بفيه، وخدع الريق بفيه، اذا جف عليه، وهو عاصب الفم، وعاصب الريق، ويقال عصب الريق فاه اذا لصق به وأيبسه. وبفيه طلى بفتحتين من التسمية بالمصدر، وطليان ايضا بالتحريك، وهو البياض يعلو اللسان لعطش او غيره. ويقال جاءت الخيل تصل عطشا اذا صوتت أجوافها من العطش. وقد لابت حول الماء، وحامت حول الماء، اذا استدارت حوله من العطش وهي PageV28P002 لا تصل اليه من زحام او غيره. وقد حلأتها عن الماء اذا حبستها عن الورود. وتقول مازلت أتظمأ اليوم، وأتلوح، وأتصدى، أي أتصبر على العطش. وظل فلان يومه عاذبا وعذوبا إذا لم يأكل من شدة العطش وقد عذب عذبا وعذوبا، وقوم عذوب وعذب بضمتين .(@)(@)(@@) وتقول رويت من الماء ريا بالكسر، وارتويت، وترويت، وبضعت، ونقعت. وقد نضحت عطشي، وفثأت غلتي، وقصعت ظمإي، وشفيت أوامي، وبردت فؤادي، وبردت كبدي. وهذه شربة راعت فؤادي أي بردت غلة روعي، وما ذقت شربة أنقع منها، ولا أنضج لغليل، ولا أبرد على كبد. وهذا ماء سائغ، سلس، عذب، رضاب، سلسال، قراح، زلال، فرات، كل ذلك الطيب السهل الانحدار. وماء ناقع، باضع، ناجع، نمير، أي مريء. وقد شربت الماء، وجرعته، وبلعته، واجترعته، وابتلعته، وأسغته. وهي الجرعة، والبلعة بالضم، للمقدار الذي يجرع بمرة، وكذلك النغبة، وقد 
ms63	 نغبت الماء اذا بلعته نغبة نغبة. ويقال مصصت الماء بالكسر، وامتصصته، اذا أخذته بشفتيك بجذب النفس، ورشفته، وارتشفته، كذلك وهو فوق المص، وفي المثل الرشف أنقع أي أروى للغلة، وتمصصته، وترشفته، وتمززته، اذا امتصصته في مهلة. وترمقته اذا شربته شيئا بعد شيء. واعتصرت به اذا شربته قليلا قليلا وذلك عند الغصة. فاذا شربته من غير مص قلت عببته عبا، والعب ايضا الشرب من غير تنفس وهو أن يتابع الجرع من غير إبانة الإناء. وقد جرجر الماء اذا صبه في حلقه فسمع لجرعه صوت، ودغرق الماء في حلقه اذا صبه صبا متصلا. ويقال غنث الرجل بالكسر اذا تنفس بين جرعة وأخرى، وقد غنث في الإناء نفسا او نفسين، يقال اذا شربت فاغنث ولا تعب.(@)(@)PageV28P003(@)(@)(@@) ويقال غمت نفسا اذا رفع رأسه عند الشرب ليتنفس. ويقال شرع الوارد في الماء اذا تناوله بفيه من موضعه ولم يشرب بكفيه ولا بإناء. وكرع في الحوض والإناء اذا امال عنقه اليه فشرب منه، يقال اكرع في هذا الإناء نفسا او نفسين، وقد جذبت منه كذا نفسا أي كرعت. وتقول نشح الشارب، وتغمر، اذا شرب دون الري، وقد نشح دابته، وغمرها، وصردها، اذا سقاها كذلك، يقال انشحوا خيلكم نشحا أي اسقوها سقيا يفتأ غلتهاوان لم يروها، وقد سقوا خيلهم تصريدا. وصدرت الشاربة وبها خصاصة اذا لم ترو وصدرت بعطشها. ويقال قبصه اذا قطع عليه شربه قبل أن يروى. وتقول شرب فلان حتى تضلع أي انتفخت أضلاعه، وشرب حتى تحبب أي صار بطنه كالحب وهو الخابية. ويقال تضلع فلان شبعا وتحبب ريا اذا امتلأ أكلا وشربا، والتضلع الامتلاء من الطعام ايضا وقد ذكر. وقد نغر من الماء نغرا اذا اكثر منه. وسفه الماء والشراب، وسافهه، اذا شربه بغير رفق. وشف ما في الإناء، واشتفه، وتشافه، اذا تقصى شربه، وفي المثل ليس الري عن التشاف يضرب في ترك الاستقساء. ويقال تغنثر بالماء اذا شربه من غير شهوة. وتقمحه، وتقنحه، اذا تكاره على شربه وهو أن يشرب بعد الري. وتوجره 
ms64	 اذا شربه كارها لأي علة كانت. وتجرعه اذا تابع جرعه مرة بعد أخرى كالمتكاره. والزقاق مثال شداد الذي يشرب على المائدة وفي فيه الطعام.(@)(@)PageV28P004(@)(@)(@@) ويقال حسا الطائر اذا شرب، وقد نغب الماء اذا أخذه بمنقاره ثم رفع رأسه، وكل أخذه نغبة بالفتح، ومقدار ما يأخذه نغبة بالضم. وعبت الدابة الماء اذا شربته وهو الجرع المتداركوقد ذكر. ومضت الشاة بالضاد المعجمة اذا شربت وعصرت شفتيها. وولغ الكلب والسبعبفتح اللام وكسرها يلغ بفتحتين اذا تناول الماء بلسانه.(@)(@)(@@) وتقول غص الشارب بالماء، وشرق به، اذا وقف في حلقه لا يكاد يسيغه، ورجل غصان، وشرق، واكثر ما يستعمل الغصص في الطعام والشرق في الماء والريق، وأخذته شرقة كانت فيها روحهوهي المرة من الشرق. وجئز بالماء اذا غص به في صدره، وبالرجل جأز بالإسكان، وهو جئز مثال كتف. ويقال جرض بريقه اذا غص به لا يكاد يستعمل في غير الريق، والرجل جرض، وذلك الريق جرض بفتحتين تسمية بالمصدر، والاسم الجريض على فعيل ومنه المثل حال الجريض دون القريض.(@)(@)PageV28P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الشراب والسكر(@)(@)(@@) يقال فلان يعاقر الخمر، ويعاقر الدن، ويعاقر الكأس، اذا كان مواظبا على شرب الخمر، وهو مدمن للخمر، ومدمن للشرب، مولع بالشراب، منهوم بالخمر، منهمك في الخمر. وانه لمستهتر بالشراب اذا كان شديد الولوع به لا يبالي ما قيل فيه، وانه لمتخلع في الشراب اذا انهمك فيه ولازمه ليلا ونهارا، وانه ليسافه الشراب اذا شربه جزافا من غير تقدير، وانه لغرق في الخمر اذا تناهى في شربها والإكثار منه، وقد ظل يتغفق الشراب اذا شربه يومه أجمع. وانه لرجل شروب، وشريب، وخمير، وسكير، وقد أفرط في الشرب، وأسرف، وأسهب، وأمعن، ومازال مواظبا عليه، ومثابرا عليه، وملحا عليه، وملظا به. وانه ليقضي اوقاته بين الكؤوس، والاكواب، والأقداح، والجامات، والأباريق، والبواطي، والدنان، والنواجيد، والرواقيد، والعمار، والنقل. وما زال مقاعدا للدنان، ومجاثياللدنان، ومفاغماللكؤوس، وقد بات يرشف ثغرالكأس، ويرفثغر الكأس، ويرشف رضابالكأس، ويرشف حببالكأس، ويرتضع أفاويقالكأس، وبات يتفوقشرابه، ويتحساه، ويتمزره، أي يشربه شيئا بعد شيء. وتقول نادمت الرجل 
ms65	 اذا جالسته على الشراب، وشاربته اذا شربت معه، وهو نديمي، وندماني، وشريبي، وبين الرجلين رضاع الكأس اذا كانت بينهما منادمة. وقد عاطيته الكأس، ونازعته الكأس، وناقلته الكأس، وتعاطيناها، وتنازعناها، وتناقلناها. وملأت له الكأس وأترعتها، وادهقتها، وأصفقتها، وأطفحتها، وملأت له الكأس الى أصبارها أي الى اعاليها، وهذه كأس ملأى، وكأس دهاق، وسقيته كأساروية أي ملأى، وقد اشتف ما في الكأس اذا شربه كله، وشرب حتى قرع PageV29P001 جبهته بالإناء اذا اشتف ما فيه. وتقول شربت كأس فلان، وشربت نخبته بالفتح، ومخبته بالضم، وشربت على ذكره، وعلى سلامته، وعلى صحته، وأشرب هذه الكأس سرورا بك، وسرورا بعافيتك. ويقال شهدت نقال بني فلان أي مجلس شرابهم، ودخلت عليهم وقد انتظم بهم مجلس الراح، وأديرت بينهم الكؤوس، وسعي عليهم بالأقداح، وطيف عليهم بالراح. وهذه حلقةالشرب بفتح فسكون وهم القوم يشربون، وقد اصطحبوا شرابهم اذا شربوه صباحا، واغتبقوه اذا شربوه مساء، وهو الصبوح، والغبوق، لما يشرب في هذين الوقتين. ويقال وغل الرجل على القوم، وأتاهم واغلا، اذا دخل عليهم في شرابهم من غير أن يدعوه او ينفق معهم مثل ما أنفقوا، وهو مثل الوارش في الطعام. وقد تناهد القوم، وتخارجوا، اذا أخرج كل واحد منهم نفقته على قدر نفقة صاحبه، يكون ذلك في الشراب والطعام، وبين القوم مناهدة، ومخارجة، وما يخرجه الواحد من ذلك نهد بالكسر يقال هات نهدك.(@)(@)PageV29P002(@)(@)(@@) وتقول فلان يشرب الخمر صرفا بالكسر، ومصروفة، أي خالصة بغير مزج، وهذه خمر بحت، وخمر صرد، وخمر صراح، وصراحية بالضم فيهما، اذا لم تشببمزاج، وكذلك كأس صراح، وانه ليباحت الخمر، ويباحت الكأس، أي يشربها بغير مزج. وقد مزجها فلان، وشابها، وقطبها، وشعشعها، ورقرقها، وسفتها، وشجها، وقطعها، اذا مزجها بالماء، وقد تقطع فيها الماء أي تفرق وامتزج. وهو المزاج، والشياب، والقطاب بالكسر فيهن، لما تمزج به، وهذا شراب كثير القطاب، وقد قتلت الخمر بالمزاج، وكسرت حمياها بالمزاج، وكسرت سورتهابالماء، وهذا شرب مزج من الوصف بالمصدر أي ممزوج، وراح مزيج، وقطيب. وان لهذه الخمر نوازي، وجنادع، وقد طفا عليها 
ms66	 الحباب، والحبب، والحبب ايضا بكسر ففتح، كل ذلك الفقاقيع عند المزج. ويقال عرق الشراب والكأس، وأعرقه، اذا جعل فيه عرقا من الماء وهو القليل منه. وهي الخمر، والراح، والسلاف، والشمول، والمدام، والرحيق، والعقار، والقهوة، والحميا، والصهباء، والكميت. وهي ابنة الحان، وابنة الكرم، وابنة العنب، وابنة العنقود، ودم العنقود، وحلب العصير. وهي ذوب التبر، وذوب النضار، وذوب الياقوت، وإكسير السرور، وترياق الهموم. وهذه خمر عتيقة، وعاتق، ومعتقة، وقد عتقت الخمر عتقا بالكسر، وعتقتها انا تعتيقا، وهذا شراب ألذ من معتقه الدير، ومن البايلي المعتق، ومن الخمر الصريفية، والخمر الدارية، والخمر الجرجانية، والخمر البيسانية، والخمر البيروتية. وتقول فلان يشرب النبيذ وهو ما أنقع من العنب او غيره حتى يشتد، وانه ليشرب الجعة بالكسر وتخفيف العين وهي نبيذ الشعير، ويشرب المزر PageV29P003 بالكسر ايضا وهو نبيذ الذرة، ويشرب الفضيخ وهو نبيذ التمر، ويشرب البتع بالكسر مع سكون التاء وفتحها وهو نبيذ العسل، ويشرب السكر بفتحتين وهو شراب مر يتخذ من التمر والكشوثوالآس.(@)(@)(@@) وتقول طبخ الشراب اذا أغلاه حتى يتعقد، وهو المنصف اذا طبخ حتى يذهب نصفه، والمثلث اذا طبخ حتى يذهب ثلثاه، فان كان من عصير العنب فهو الطلاء بالكسر.. وتقول قد اختمر الشراب، وأدرك، وبلغ إناه بالفتح والكسر، اذا جاد وصلح للشرب، وقد غلى الشراب، وفار، وجاش، وأزبد، وهدر هديرا وتهدارا، اذا ارتفع وطفا عليه الزبد، وكذلك الإناء، وشراب هدار، وإناء وباطيةهدور، وشرب فورة العقار وهي طفاوتها وما فار منها. ويقال تجرد العصير، وركد، اذا سكن من غليانه، وصرحت الخمر اذا انجلى زبدها فخلصت، وقد تصرح الزبد عنها أي انجلى. وروقت الشراب، وصفيته، اذا خلصته من كدر فيه، وهو الروواق، والمصفاة لما يصفى به الشراب، وقد صفيته بالفدام وهو ما يوضع في فم الإبريق من ليف ونحوه، وصفقته، وصفقته، اذا حولته من إناء الى آخر ليصفو. والراووق ايضا الناجودالذي يروق فيه الشراب أي يترك حتى يصفو، وقد صفا الشراب، وراق، وأخذت صفوه بالفت، وصفوته بالتثليث، وهي ما صفا منه. وهذا شراب لا كدر 
ms67	 فيه، ولا عكر، وهو ما انتشر فيه من خائره، وشراب كدر، وعكر. فان رسب في أسفله فهو دردي مثال كرسي، وثفل بالضم، وثافل، وهو السعيط لدردي الخمر خاصة، وهذا شراب ذهب صفوه وبقيت خثارته بالضم أي عكارته ووسخه، كذا في الأساس. فان سقط عليه شيء من الهواء من ذبابة او تبنة ونحوها فطفا على وجهه فهو قذى بفتحتين واحدته قذاة، PageV29P004 وقد قذي الشراب بالكسر. وتقول عطبت الشراب اذا عالجته ليطيب، وهذا شراب سلس أي لين الانحدار سهل سائغ، وقد سلسلت الشراب اذا صيرته سلسا وهذه من اشتقاقات المولدين. وهذا شراب مطيبة للنفس أي تطيب به نفس شاربه. وشراب طيب المنزعة أي طيب مقطع الشرب. وشراب طيب الخلفة أي طيب آخر الطعم. وانه لشراب ختامه مسك، وختامه عنبر، أي يختم مقطعه بريحهما. وتقول سكر الرجل، وثمل، ونشي، وانتشى، ونزف على ما لم يسم فاعله، وهو سكران، وثمل، ونشوان، ومنزوف، ونزيف، وقد أخذ منه الشراب، ونال منه الشراب، وأخذت الخمر مأخذها فيه، ودبت فيه الكأس، وتمشت فيه حميا الكأس، وتمشت الخمر في مفاصله، وخالطت الخمر لحمه ودمه، ودبت الخمر في عظامه. وتقول فتر الرجل من الشرب، وخدر، وتخدر، اذا ضعف واسترخت مفاصله، وبه فتار بالضم وهو ابتداء النشوة، وقد فتره الشراب، وخدره، ويقال ختره الشراب بالتاء المثناة اذا أفسد نفسه وتركه مسترخيا، وهوده الشراب اذا فتره فأنامه، وقد صرعته الخمر اذا طرحته من السكر، وبات فلان صريع الكأس. وخشمه الشراب تخشيما اذا تثورتريحه في خيشومهفأسكرته، وتخشم الرجل، ويقال هو سكران مخشم أي شديد السكر. ورأيته وقد غلب عليه الشراب، وران عليه الشراب، وعملت فيه الصهباء، وذهب به الشراب كل مذهب، وأخذ منه كل مأخذ، وبلغ منه كل مبلغ، وانه لسكران طافح أي ملآن من الشراب، وقد شرب حتى طفح، وهو سكران ما يبت أي لا يقطع امرا. وجاء فلان وعليه آثار الشراب، وعليه أماراتالسكر، وقد نم عليهالشراب، وعبقت به أنفاس الحميا، ولاحت عليه أريحية الصهباء، ولعبت بعطفيهالشمول.(@)(@)PageV29P005(@)(@)(@@) وقد رنحته الخمر اذا أخذه 
ms68	 دوار السكر، ومر يترنح من السكر، ويميد، ويتمايح، ويتمايل، ومر يتخلج في مشيته أي يتمايل كانه يجتذب نفسه مرة يمنة ومرة يسرة، ورأيته يتعكس في مشيته أي يتجانف في طريقه فيعدل ذات اليمين وذات الشمال، ورأيته يتتايع أي يرمي بنفسه من السكر، وقد مشى متطرحا اذا كان يتساقط في مشيه. وتقول بفلان خمار من السكر وهو صداع الخمر وأذاها، والخمار ايضا بقية السكر، ورجل مخمور، وخمر، اذا كان في عقب خمار، ورأيته وفي رأسه فضلة خمار. ويقال عربد الرجل اذا ساء خلقه وآذى نديمه في سكره، وانه لرجل معربد، وعربيد، وانه لسوار، وسوار الشراب، اذا كان معربدا.(@)(@)PageV29P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الاعتلال والصحة(@)(@)(@@) تقول وجدت فلانا شاكيا، ومريضا، وعليلا، ووصبا. وقد اشتدتعلي شكاته، وشق علي مرضه، وشقت علي علته، وأعزز علي أن أرى به داء، او وصبا، او وصما، او وجعا، او ألما. وقد شكا الرجل، واشتكى، ومرض، واعتل، ووصب، ووجع، وألم، وانه ليوجع رأسه، ويوجعه رأسه، وقد ألم عضو كذا، وشكا عضو كذا، واشتكاه، ورأيته يتوجع، ويتألم، ويتشكى. وتقول ما شكاتك، وما شكيتك، أي مم تشكو. ويقال الشكاةأقل المرض وأهونه، وكذلك الشكو والشكوى، والوصب دوام الوجع، وقد أوصبه الداء اذا ثابر عليه. ويقال أخطف الرجل اذا مرض يسيرا ثم برأ سريعا، وأخطفه المرض اذا خف عليه فلم يضطجع له. وتقول اني لأجد في نفسي فترة وهي كالضعفة، وقد فتر الرجل فتورا، وأفتره الداء. وأجد ثقلةفي جسدي بالفتح أي ثقلا وفتورا. وأجد وهنا في عظامي أي ضعفا، وأجد توصيما في جسدي أي فتورا وتكسيرا، وان في جسدي لوصمة بالفتح وهي الفترة. وأصبح فلان خاثرا، وخاثر العظام، أي رائبا فاتر القوى. وقد تختر بدنه بالمثناة اذا فتر من مرض او غيره. ويقال أصبح الرجل مردوعا اذا وجع جسده كله، وقد ردع على ما لم يسم فاعله، وبه رداع بالضم. وأصبح خالفا أي ضعيفا لا يشتهي الطعام، وقد خلف خلوفا. ورأيت على لسانه طلى بفتحتين وهو البياض يعلو اللسان وقد ذكر. ورأيته كفيء اللون 
ms69	، ومكفأ اللون، ومكفأ الوجه، وكاسف الوجه، أي متغيرا أصفر اللون، وقد انكفأ وجهه، وانكفأ لونه، وأصبح منقوف الوجه أي ضامره او مصفره، ورأيته شاحبا، ومسهبا، أي متغير اللون من مرض او غيره. وتركته مذلا، ومذيلا، اذا كان لا يتقار على فراشه PageV30P001 من الألم، وقد مذل بكسر الذال وضمها مذلا بفتحتين، ومذالة، وبات يتململ، ويتملل، أي يتقلب من شدة الألم، وبات يتضور من الحمى أي يتلوى ويضج ويتقلب ظهرا لبطن، وانه به لعلزا بفتحتين وهو شبه رعدة تأخذ العليل كأنه لا يستقر في مكانه من الوجع، تقول مالي أراك علزا، وقد علز الرجل، وأعلزه الداء. ويقال نصبه المرض، وأنصبه، اذا أوجعه، وقد أصبح نصبا بفتح فكسر أي مريضا وجعا، وانه ليشكو نصب الداء بالتسكين وهو وجعه وأذاه. وعمده الداء اذا اشتد عليه وفدحهوهو أشد من النصب، والرجل معمود، وعميد، ويقال العميد المريض الذي لا يقدر على الجلوس حتى يعمد من جوانبه بالوسائد. وقد أثخنه المرض اذا اشتدت قوته عليه وأوهنه، وأثبته المرض اذا منعه الحراك، وتركته مثبتا اذا ثقل فلم يبرح الفراش، وهو مثبت وجعا، ومثبت جراحة، وبه داء ثبات بالضم، وبه ثبات لا ينجو منه. ويقال سقم الرجل بكسر القاف وضمها اذا طال مرضه، وهو سقم، وسقيم، وانه لرجل مسقام، وممراض، أي كثير السقم، وقد ترادفت عليه الاسقام، وتوالت عليه الاوصاب، وتواترت عليه الاوجاع. وانه لرجل موصب أي كثير الأوجاع. وقد تخونه السقم أي تعهده. وأثبطه المرض اذا لم يكد يفارقه. وبه مرض عداد بالكسر وهو الذي يدعه زمانا ثم يعاوده، وقد عاده الداء معادة وعدادا. ويقال تخونه السقم ايضا اذا برى جسمه وأذهب لحمه، وقد دكه المرض أي أضعفه وهده، ونهكته العلة، وانتهكته، أي أضنته وجهدته ونقصت لحمه، وقد بانت عليه نهكة المرض، ورأيته منهوك الجسم، مهلوس الجسم، منخرط الجسم، ذابلا، ذاويا، ضارعا، خاسفا، ناحلا، مهزولا، مجهودا، PageV30P002 وقد شفه المرض، وطواه، وأضواه، وأذواه، وأضرعه، ورأيته وقد ذوت نضرته، وذهبت كدنته، وتخبخب بدنه، وتخدد لحمه، ولصب جلده، وأصبح بادي القصب 
ms70	، منقف العظام، ولم يبق منه الا جلد على عظام، ولم يبق منه الا الألواح(*) وتقول مرض فلان مرضة شديدة، وأصابته علة فادحة، وعلة صعبة، واعتراه مرض ثقيل، وان به لداء دويا أي شديدا، وداء دخيلا أي داخلا، وداء مخامرا وهو الذي يخالط الجوف، وقد خامره الداء، وبه داء مزمن وهو الذي قد اتت عليه أزمنة فتعسر برؤه. وهذا داء عضال بالضم، وداء عقام، وعياء بالفتح فيهما، وداء نجيس، وناجس، كل ذلك الذي لا يرجى برؤه، وقد أعضل الداء الأطباء، وتعضلهم، وأعياهم، اذا غلبهم وأعجزهم، وهذه علة لا ينجع فيها الدواء أي لا يعمل فيها ولا ينفع، وقد أشفى العليل اذا تعذرشفاؤه. ويقال بفلان داء دفين وهو الذي لا يعلم به فاذا ظهر نشأ عنه شر وعر. وتقول ثقل المريض بالكسر اذا اشتد مرضه، وهو ثقيل، وثاقل، وقد أثقله المرض، وتبلغت به العلة، واستعز به الداء، واستعز عليه، وقد استعز بالرجل على ما لم يسم فاعله. ويقال ضني الرجل اذا ثقل وطال مرضه، وقد أضنته العلة، وهو ضن، ومضنى، وبه ضنى بفتحتين وهو المرض المخامر كلما ظن أنه قد برأ نكس. والدنف قريب منه وهو المرض اللازم المخامر، وقد دنف الرجل، وأدنفه المرض، وأدنف هو ايضا بلفظ المعلوم، وهو دنف ومدنف بفتح النون وكسرها. وحمل فلان وقيذا، وموقوذا، أي ثقيلا دنفا مشفيا، وقد وقذه المرض. وتركته وقيذا أي مغشيا عليه فلا يدري أميت ام لا، وتركته خامدا أي مغمى عليه، وقد أغمي على المريض، وغمي PageV30P003 عليه، وغشي عليه، واصابه غشي، وغشيا، واصابته غشية ما ظننته يفيق منها. وفارقته مسبوتا وهو العليل اذا كان ملقى كالنائم يغمض عينيه في اكثر أحواله. وتركته ناسما وهو المريض الذي قد أشفىعلى الموت، يقال فلان ينسم كنسم الريح الضعيف. وفلان لا يدري أحي فيرجى ام ميت فينعى.(@)(@)(@@) وتقول هذا مرض معد، وهو سريع العدوى، وقد أعداني الداء اذا سرت عدواه اليك، وأعداني فلان بعلته، ومن علته. واقترف فلان مرض آل فلان اذا أتاهم وهم مرضى فأصابه 
ms71	 ذلك، وقد أقرفوه إقرافا وهو مقرف. وبفلان حمى قبس لا حمى عرض أي اقتبسها من غيره ولم تعرض له من تلقاء نفسه. ويقال تعادى القوم اذا اصاب الواحد مثل داء الآخر، وقد تفشى بهم المرض، وتفشاهم، اذا انتشر فيهم. وهو الوبأ، والوباء، لكل مرض عام، وقد وبؤت الأرض، ووبئت على ما لم يسم فاعله، وهي ارض وبيئة، وموبوءة، وماء وبيء. فان كانت لا توافق الأبدان لفساد في هوائها فهي وبيلة، وانها لذات وبالة، ووبال، وقد استوبلتها اذا وجدتها كذلك. وانها لأرض دوية أي ذات أدواء، وارض مسقمة بالفتح أي كثيرة الأسقام. وهذا مشرب وبيل، ودوي.(@)(@)PageV30P004(@)(@)(@@) ويقال جاء فلان يستطب لوجعه، ويستشفي من دائه، ويستوصف لعلته، وقد استوصف الطبيب فوصف له كذا، ونعت له كذا، وأشار عليه بكذا، وأمره بكذا. وهي الأدوية، والأشفية، والأشافي، وهذا دواء ناجع، وعلاج شاف، وهذا طباب هذه العلة بالكسر أي ما تطب به. وقد عالج الطبيب المريض، وداواه، وطبه، وحسم عنه الداء، وشفاه منه، وأبرأه. وانه لطبيب حاذق، وطبيب نطس، ونطس بضم الطاء وكسرها، ونطاسي بالكسر، وهو من نطس الأطباء بضمتين. وتقول مرضت العليل، ووصبته بالتثقيل فيهما، وطليته تطلية، اذا قمت عليه ووليته في مرضه، وقد عجفت نفسي عليه، وأعجفت بنفسي عليه، اذا صبرتها على تمريضه وأقمت على ذلك.(@)(@)(@@) وتقول عدت المريض اعوده عيادة، وعيادا، اذا زرته في مرضه، وقد عدته من داء كذا. وتقول للمريض كيف تجدك اليوم، فيقول أجدني أمثل، وأنا اليوم أصلح، وقد ارفض عني الوجع أي زال، وقصر عني الألم أي سكن، واني لأجد خفة في جسمي، وأجد روحا في نفسي أي راحة ونشاطا. وتقول في الدعاء أذن الله في شفائك، ومسح الله ما بك، ومصحه، أي أزاله وعافاك منه، ومسح الله عليك بيد العافية، وأجلى الله عنك، وجلا الله عنك المرض أي كشفه، ومعافى انت ان شاء الله، وفي عافية انت ان شاء الله.(@)(@)PageV30P005(@)(@)(@@) وتقول تماثل العليل وأشكل، واندمل، اذا قارب البرء، وقد نقه من مرضه بكسر القاف وفتحها، وهو نقه 
ms72	، وناقه، اذا شفي ولم يرجع اليه كمال صحته وقوته، وهو في عقب المرض اذا برأ وبقي شيء من المرض، وهو في عقابيل المرض، وفي غبره بالضم وتشديد الباء مفتوحة، أي في أعقابه وبقاياه، وقد راجعته أعقاب العلة، وتأوبته منها عقابيل. وبل من مرضه، وأبل، واستبل، وأفاق، واستفاق، وأفرق، وبرأبفتح الراء وكسرها، وصح، وشفي، وعوفي، وتعافى، كل ذلك بمعنى. وقد صح جسمه، وصلح بدنه، واكتنز لحمه، واشتدت بضعته، وعادت كدنته، ورأيته صحيحا، معافى، متقمصا لباس العافية، متقلبا في درعالعافية. ومن كلامهم بفلان داء ظبيأي هو صحيح لا داء به يعنون انه كالظبي قوة ونشاطا. ويقال ثاب الى الرجل جسمه اذا سمن بعد الهزال، وأثاب هو، وأقبل، اذا ثاب اليه جسمه، وشبا وجهه اذا أضاء بعد تغير. ويقال فلان يذوب ولا يثوب أي يضعف ولا يرجع الى الصحة، والشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا أي لا يثوب اليه جسمه وقوته في شهر.(@)(@)(@@) وتقول نكس الرجل في مرضه، وردع، اذا عاوده المرض بعد النقه، ونعوذ بالله من النكس، والنكاس، والرداع بالضم فيهن، وقد أكل كذا فنكسه، وهاضه هيضا، وفي المثل كم أكلة هاضت الآكل وحرمته مآكل. والمستهاض المريض يبرأ فيعمل عملا فيشق عليه او يأكل طعاما او يشرب شرابا فينكس.(@)(@)PageV30P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في العوارض الطبيعية(@)(@)(@@) يقال أشممته كذا فعطس منه، وكدس، وتواتر عليه العطاس، والكداس بالضم، وأكثر ما يستعمل الكداس في البهائم، وقد عطسه الدواء تعطيسا وذلك الدواء عاطوس على فاعول. وسعل الرجل سعالا وسعله بالضم فيهما، وأح أحا، وبه سعال ساعل، وسعال قاحب، اي شديد، والقحاب سعال الإبل والخيل ونحوها وربما استعمل في الشيوخ، وكانت العرب تقول للشاب اذا سعل عمرا وشبابا وللشيخ وريا وقحابا اي قيحا وسعالا، والوري القيح في الجوف خاصة. ويقال نحم الرجل، وتنحنح، وسمعت له نحمه، ونحيما، وهو شبه السعال لأذى يجده في حلقه. والتنحيم أيضا شبه أنين يستريح اليه العامل وقد نحم الساقي وغيره اذا زحر عند جذب الدلاء. والنحط قريب منه يقال نحط القصار ونحوه اذا ضرب 
ms73	 ثوبه على الحجر وتنفس ليكون أروح له، وكذلك الفرس اذا ردد صوته بين حلقه وصدره من الثقل أو الإعياء. وزحر الرجل زحارا وزحيرا اذا أخرج صوته او نفسه بأنين عند عمل او شدة. وأنح أنحا وأنيحا اذا زحر من ثقل يجده من مرض او بهركانه يتنحنح ولا يبين. وأن المريض أنينا وأنانا وهو صوت يستريح اليه من ألم يجده، وقد سمعت أنته بالفتح. وسمعته يتنهد وهو أن يخرج نفسه بعد مدة توجعا او غما. وقد تنفس الصعداء مثال علماء، وتنفس صعدا بضمتين، وهو تنفس طويل بمشقة. ويقال اغترق الرجل نفسه اذا استوعبهفي الزفير وهو إخراج النفس. وأخذه الفواق بالضم ويهمز وهو ترديد الشهقة العالية، والشهقة إدخال النفس. وأخذته المأقة بالتحريك وهي شبه فواق يأخذ الإنسان عند البكاء والنشيج. ويقال نشج الباكي اذا غص بالبكاء في حلقه فردد PageV31P001 صوته في صدره ولم يخرجه. ونشغ الرجل اذا شهق من شوق او أسف حتى كاد يغشى عليه، وقد نشغ نشغة أشفقت أن تذهب بروحه. ويقال جشأ الرجل تجشئة، وتجشأ، اذا تنفست معدته عند الامتلاء، وهو الجشاء بالضم. وثئب على المجهول، وتثاءب، وتثأب، اذا عرته فترة او نعاس ففتح فاه وتنفس تنفسا طويلا غائرا، وهي الثوباء مثال صعداء. وتمطى، وتمدد، اذا كسل فجعل يمد أعضاءه ويجتذبها، وهي المطواء أيضا كثوباء. ويقال خدرت رجله وغيرها، ونملت، ومذلت، وامذلت امذلالا، اذا كلت عن الحركة لطول جلوس ونحوه. وضرست أسنانه اذا كلت من تناول حامض. ويقال تلحز فوه اذا تحلب ريقه من اكل رمانة حامضة ونحوها شهوة لذلك. وتقول احتك رأسي وغيره، وأحكني، واستحكني، اذا دعاك الى حكه، وهي الحكة بالكسر، والحكاك بالضم، وقد هاجت به الحكة، وان في جسمه لأكلة بفتح فكسر، وأكالا بالضم، وهو الحكة، وقد أكلني رأسي، وأكلني جلدي، وأمضني جلدي، اذا احتك، واني لأجد في رأسي صورة بالفتح وهي الحكة في الرأس خاصة، وشفيته من صورته اذا حككتها له فزالت. وتقول اقشعر جلده من البرد او الخوف اذا تقبض، وهي القشعريرة بضم ففتح 
ms74	، وقف جلده قفوفا كذلك، وقف شعره اذا انتصب من الفزع. ورأيته وقد أرعدت فرائصه، وأرعشت مفاصله، وأخذته الرعدة، والرعشة بالكسر فيهما. وتقفقفت اسنانه، وتقرقفت، اذا اصطك بعضها ببعض، وقد تقعقع حنكاه، وتقعقعت أضراسه، اذا اصطدمت فسمع لها صوت. وجاء وأنفه يرمع من الغضب، ويترمع، اي يتحرك. ويقال ومع يأفوخ الصبي اذا انتفض. واختلجت عينه، ورفت، اذا اضطربت، وكذلك سائر الاعضاء. ويقال ضربه حتى خر PageV31P002 يرتمز للموت اي يتحرك حركة ضعيفة وهي حركة الموقودوقتل فلان فوقع يتشحط في دمه اي يضطرب ويتخبط.(@)(@)PageV31P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحميات(@)(@)(@@) يقال حم الرجل على ما لم يسم فاعله وهو محموم، وأكل كذا فنالته عنه حمى، وهذا طعام محمة بالفتح أي يحم عليه الآكل، وطعام موردة كذلك وهو من الورد على ما يجيء قريبا، ونزلوا بمحمة من الارض وهي ذات الحمى او الكثيرتها. ويقول المحموم اني لأجد في نفسي سخنة بالتثليث، وسخنة بالتحريك، أي حرا أو حمى، واني لأجد في عظمي مليلة وهي حرارة الحمى وتوهجها، وكذلك الرمضة محركة، وفي المثل ذهبت البليلة بالمليلة والبليلة الصحة من قولهم أبل المريض أي برأ. ويقال تعنته الحمى، وتخونته، اذا تعهدته. وعادته معادة وعدادا اذا جاءته لوقت معلوم، وهو يرقب عداد الحمى أي وقتها المعروف الذي لا تكاد تخطئه. وقد وردته الحمى اذا أخذته في يومها، وهذا يوم وردها بالكسر. وهي حمى نائبة، وحمى مواظبة، اذا كانت تنوب كل يوم، وقد أخذته الحمى رفا بالكسر اذا أخذته كل يوم. وأخذته حمى الغب بالكسر، وحمى غب على الوصف، واخذته الحمى غبا، وهي التي تأخذ يوما وتدع يوما، وقد أغبته الحمى، وأغبت عليه، وغبت غبا، والرجل مغب بكسر الغين. وأخذته حمى الربع بالكسر ايضا، وحمى ربع، وهي التي تأخذ يوما وتدع يومين ثم تجيء في الرابع، وقد ربعت عليه الحمى، وأربعت عليه، واربعته، اذا جاءته ربعا، وهو مربوع، ومربع. ومن ألفاظ الأطباء حمى دائرة اذا كانت تأخذ وقتا وتدع وقتا، وقد دارت الحمى غبا، ودارت ربعا، وهذا يوم الدور، وهي أدوار الحمى 
ms75	، ونوباتها، وعوداتها. فاذا كانت لا تدور بل تكون نوبة واحدة فهي حمى يوم. فان كانت دائمة لا تفارق ليلا ولا نهارا فهي مطبقة وقد أطبقت عليه الحمى.(@)(@)PageV32P001(@)(@)(@@) ويقال صلبت عليه الحمى، وأردمت عليه، وأغبطت، وأغمطت، أي دامت عليه واشتدت، وقد أخذته الحمى بصالب، وأخذته حمى صالب، وحمى مردم، وحمى مغبطة، ومغمطة، وحمى طابخ. ويقال أخذه رس الحمى، ورسيسها، وهو بدؤها وأول مسها وذلك اذا تمطىالمحموم من أجلها وفتر جسمه وتختر، وقد وجد مس الحمى وهو بدؤها قبل أن تأخذ وتظهر. وأخذته العرواء بضم ففتح وهي قرةالحمى ومسها في أول رعدتها، وقد عري المحموم وهو معرو، ويقال حم عرواء، وحم العرواء، وهما منصوبان على المصدر. وقد اخذته المطواء وهي تمطي المحموم. ونفضته الحمى اذا أخذته برعدة وبرد، وهو منفوض، وقد أخذته حمى نافض، وحمى نافض بالاضافة، وأخذته الحمى بنافض. ويقال لرعدة الحمى نفضة بالضم وبضم ففتح. وأخذه قعقاع وهو الحمى النافض تقعقع الأضراس، ويقال طني الرجل بالكسر، وطنئ ايضا بالهمز طنى وطنأ، اذا عظم طحاله عن الحمى. ويقال برحت به الحمى، ومغثته، أي اشتدت عليه وآلمته، وأخذه مغث الحمى، وبرحاؤها بضم ففتح، أي شدتها وأذاها. ورأيته يتضور من شدة الحمى أي يتلوى ويضج ويتقلب ظهرا لبطن وذكر قريبا. وقد وعكته الحمى، ونهكته، ودكته، ووصمته توصيما، أي أضعفته. وتقول خمدت الحمى، وفترت، وانكسرت، اذا سكن فورانها، وقد انكسرت حدتها، وهمدت فورتها، وانفثأأوارها، وخمد وطيسها. وأفرق المحموم اذا تركته الحمى، وقد أخطفته الحمى، وأقلعت عنه، وقلعت، وأفصمت، ورفهت ترفيها، وهو في إفراق من حماه، وتركته في قلع من حماه، وقلع من حماه بفتحتين. وأخذته الرحضاء بضم ففتح وهي عرق الحمى، وقد رحض المحموم على ما لم يسم فاعله. ويقال قبلته PageV32P002 الحمى، وبشفتيه قبلة الحمى، وهي بثر يخرج بشفة المحموم، وقد حلئت شفته بالكسر اذا بثرت غب الحمى، وبشفته حلأ بفتحتين.(@)(@)PageV32P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في البثور والآثار والآفات الجلدية(@)(@)(@@) يقال بثر جلده بالكسر والفتح، وتبثر، اذا خرج به حب صغير، وهو بثر بفتح فكسر، ورأيت بوجهه 
ms76	 بثرة بالفتح وبالتحريك، ورأيت بثرا كثيرا بالوجهين، وقد خرجت به بثرات، وبثور. وحط وجهه، وأحط، اذا خرج به الحطاط بالفتح وهو بثر صغير يخرج بالوجه يقيح ولا يقرح، الواحدة حطاطة. وثار بوجهه العد بالضم وهو بثر يخرج في وجوه الملاح، كذا عرفه اهل اللغة. ورأيت بوجهه تفاطير، وتفاطير، وهي بثر يخرج في وجه الغلام والجارية، وقد بدت بوجهه تفاطير الشباب. وحثرت عينه بالكسر وهي حثرة، وبها حثر بفتحتين وهو حب احمر يخرج بالجفن. ويقال حصف الرجل، وحصف جلده، اذا ثاربه الحصف بفتحتين وهو بثر صغير يثور أيام الحر، وقد أحصفه الحر إحصافا. وأصبح فلان محبرا اذا قرصته البراغيث فبقي أثرها في جلده، وللبراغيث في جلده حبار بالفتح والكسر، وحبر بفتحتين.(@)(@)PageV33P001(@)(@)(@@) ويقال حصب الرجل على المجهول، وحصب ايضا بفتح الحاء، اذا ثارت به الحصبة بالفتح وبالتحريك وبفتح فكسر، والرجل محصوب. وجدر، وجدر على ما لم يسم فاعله فيهما، اذا ثار به الجدري بفتحتين وبضم ففتح، وهو مجدور، ومجدر، وهذه ارض مجدرة بالفتح أي ذات جدري. وقد أصبح جلده غضنة واحدة، وقد يقال غضبة بالباء، اذا ألبس الجدري جلده. وحمق على المجهول أيضا اذا خرج به الحماق بالضم، والحميقاء بلفظ التصغير، وهي مثل الجدري تخرج بالصبيان. ويقال رجل قرحان بالضم اذا سلم من الجدري والحصبة ونحوهما، وهم قرحان ايضا، وقرحانون. وجرب مثل تعب وهو جرب، وأجرب، وجربان، اذا اصابه الجرب وهو بثر يسيل ويقيح ويصحبه حكاك شديد. فان كان يابسا يتقشر فهو الحصف بفتحتين، وقد حصف الرجل. ويقال تحسف جلده، وتقوب، وتوسف، اذا تقشر، ورأيت جلده يتحسف تحسف جلد الحية. وقد قوبه الجرب اذا ترك فيه آثارا. ورأيت بجلده قوبا بضم ففتح وهي الحفر. ورأيت بجلده قلعا بالتحريك وهو ما على جلد الأجرب كالقشر. وتقول ثارت به القوباء بالضم وبضم ففتح وهي خشونة في ظاهر الجلد الى السواد أو الحمرة وربما أحدثت تقشرا. وأصابه الحزاز بالفتح وهو في الرأس كالقوباء في البدن.(@)(@)PageV33P002(@)(@)(@@) ويقال نفطت يده بالكسر، وتنفطت، ومجلت بالكسر والفتح، اذا ظهر 
ms77	 في جلدها كالنفاخات يستبطنها ماء من عمل شاق او حرق، ويده مجلة، ونافطة، ونفيطة، وخرجت بيده نفطة، ومجلة، ومجل، وقد أنفط العمل وغيره يده، وأمجلها. ويقال انتبرت يده من العمل وغيره اذا تنفطت. ورأيت بيده حبار العمل بالفتح والكسر وهو أثره. وقد تعجرت يده وغيرها اذا نتأ فيها كالعقد الصلبة من مجل ونحوه. وكنبت يده، وأكنبت، اذا ثخنت وغلظ جلدها وتعجر من معاناة الأشياء الشاقة. ونقبت قدمه من المشي اذا رق جلدها وتنفطت. ويقال لسعته العقرب وغيرها فانتبرت اللسعة أي ورمت. وضربه فانتبر جلده، ونفر، وحدر، وتحدر، أي ورم، وبجلده نبرة، وحدر، وحدور. ورأيت بجلده حبر الضرب، وحبط السياط بفتحتين فيهما وهو آثار الضرب اذا لم تدم، فاذا تشققت ودميت فهي علوب واحدا علب بالفتح، ورأيته وللسياط في ظهره أخاديد وهي ما تشقق من الضرب. ويقال قب ظهره قبوبا اذا ضرب بالسوط او غيره ثم اندملت آثار ضربه وجفت.(@)(@)PageV33P003(@)(@)(@@) ويقال شرثت يده اذا غلظ ظهرها من البرد وتشقق. وسئفت يده، وسعفت، اذا تشققت وتشعثما حول الأظفار، وفي يده ساف، وسعف بفتحتين، وسعاف بالضم. وشكئت أظفاره اذا تشققت، وبها شكأبفتحتين، وشكاء بالضم. ويقال سئفت شفته أيضا، وتسنفت، اذا تقشرت. وزلعت كفه وقدمه، وسلعت، وتزلعت، وتسلعت، أي تشققت. وكلعت رجله، وبها كلع، وكلاع بالضم، وهو شقاق يكون بالقدمين، وقيل الكلع في باطن القدم والزلع في ظاهرها، فان كان في باطن اصابع القدم فهو الذباح بالضم مع تشديد الباء وتخفيفها وهو التحزز في أصولها عرضا. والسلع أيضا آثار النار بالجسد، وقد سلع جلده بالنار، وتسلع، أي تشقق. ورأيت بجلده لعج النار، ومحش النار، وهو أثر الاحتراق. ويقال مذح الرجل بالكسر اذا اصطك باطنا فخذيه في المشي فحدث فيهما حكة واحتراق واكثر ما يعرض ذلك للسمين من الرجال. ومشق اذا اصطكت أليتاه كذلك وهي المشقة بالضم. ومشق ايضا، ومسح، اذا احترق باطن ركبته من خشنة الثوب وقد مشق الثوب ركبته او ساقه، وبه مذح ومشق ومسح بفتحتين فيهن، وبه حرقان بالضم وهو احتراق باطن 
ms78	 الفخذين.(@)(@)PageV33P004(@)(@)(@@) وتقول ثؤلل جسده، وتثألل، اذا خرجت به الثآليل وهي زوائد تخرج بالجلد كالحمصة فما دونها، واحدها ثؤلول. ورأيت بجسمه جدرة بفتحتين وبضم ففتح وهي زيادة تنشأ بين الجلد واللحم تكون في البدن خلقة، وقد تكون من الضرب والجراحات اذا انتبرأثرها بعد البرء. ورأيت بجسمه سلعة بالكسر وبفتحتين وبكسر ففتح، وضواة بالفتح، وهي الجدرة تخرج بالرأس وسائر الجسد تموربين الجلد واللحم اذا حركتها وقد تكون من حمصة الى بطيخة. وخرجت بجسده عقدة، وعجرة بالضم فيهما، وهي الشيء يجتمع في الجسد كالسلعة. وقيل العجرة في الظهر، فان كانت في البطن فهي البجرة بالضم ايضا وهي النتوء في السرة وغلظ أصلها. وخرجت به غدة وهي كل عقدة في الجسد أطافبها شحم، وفي شرح الأسباب والعلامات لابن عوض الفرق بين الغدة والسلعة أن الغدة لا تقبل الزيادة وأنها غير لينة، والسلعة بخلافها، والعقدة أشبه بالغدة الا أنها تنشأ في المواضع العارية من اللحم كظهر الكف والجبهة تكون كالبندقة والجوزة واذا غمزتتفرقت او غابت.(@)(@)(@@) وتقول بوجهه خال وهو النكتة السوداء الناتئة في الجلد، فان لم تنتأ فهي شامة بالتخفيف، وبجسده خيلان بالكسر، وشام، وشامات، وهو رجل أخيل، وأشيم. ورأيت بوجهه نمشا بفتحتين وهو نقط في الوجه تخالف لونه الى الحمرة، فان خالفته الى السواد فهو البرش، وان اتصل بعضها ببعض فهو الكلف، كذا في كتب الأطباء، والرجل أنمش، وأبرش، وأكلف.(@)(@)PageV33P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في القروح والاخرجة والاورام(@)(@)(@@) يقال بجسمه قرح، وقرحة، وهي البثر وغيره اذا ترامىالى الفساد، وقد قرح جلده، وتقرح، اذا علته القروح، وقرحت البثرة تقريحا، وتقرحت، اذا صارت قرحا. ويقال سعت القرحة اذا امتدت من موضع الى موضع، وبه قرحة ساعية وهي خلاف الواقفة. وقد تفشت القرحة أي اتسعت. وأرضت بالكسر أرضا بفتحتين أي فسدت وتقطعت. وتقول خرجت به النملة، والنمل، وهي بثرة او بثور صغار مع ورم تتقرح وتتسع. وخرجت به النار الفارسية وهي بثر شديد التلهب تكون معه خطوط حمر تشبه لسان النار. وخرجت به الحمرة بالضم وهي التهاب في الجلد أحمر 
ms79	 اللون يسعى وينتقل. وشري بدنه شرى بفتحتين وهو شيء يخرج على البدن كهيئة الدراهم. وخرجت به السعفة بالفتح وبالتحريك وهي قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه، وقد سعف بصيغة المجهول وهو مسعوف. وخرج بفمه القلاع بالضم وهو قروح بيضاء تخرج في الفم واللسان وقد تنتشر حتى تعم الفم كله. وخرج بفمه السلاق بالضم وهو حب يثور على اللسان وقيل على أصل اللسان فيتقشر منه، وقد سلق فوه على ما لم يسم فاعله. والسلاق ايضا التهاب في الأجفان تغلظ منه وينتثر الهدبثم تتقرح أشفار الجفن. ويقال خرجت بعينه حدرة بالفتح وهي قرحة تخرج بالجفن وقيل بباطن الجفن فترم وتغلظ، وقد حدرت عينه حدرا.(@)(@)PageV34P001(@)(@)(@@) وهو الخراج بالضم والتخفيف لكل ورم كبير الحجم تجتمع فيه المدة، وبجسمه أخرجة وخرجان بالكسر. والدمل بضم أوله وفتح الميم مشددة ومخففة وهو خراج حاد الرأس احمر اللون يستبطنه لحم ميت وهو البيضة كما سيذكر قريبا، وكذلك الحبن، والحبنة بالكسر فيهما، وبجسمه دمامل، ودماميل، وحبون. والجمرة وهي دمل كبير صلب احمر شديد الألم. والدبلة بالفتح والضم، والدبيلة بلفظ التصغير، وهي ورم اكبر من الدمل لونه كلون الجلد ولا وجع معه غالبا. والناقب، والناقبة، والنقابة، وهي قرحة تخرج بالجنب تهجم على الجوف رأسها من داخل. والسرطان وهو ورم صلب خبيث يسعى ويتقرح. والخنازير وهي أورام صلبة تحدث في الرقبة غالبا وقد تتقرح. والداحس وهو بثرة تظهر بين الظفر واللحم وتتقرح فينقلع منها الظفر، وإصبعه مدحوسة. وقد معر ظفره بالكسر اذا خرج من موضعه، وكذلك نصل نصولا، وظفر معر، وناصل. والشأفة بالهمز وهي قرحة تخرج في أسفل القدم فتقطع او تكوى، وقد شئفت رجله بالكسر اذا خرجت بها الشأفة.(@)(@)PageV34P002(@)(@)(@@) ويقال استكمت البثر، وأقرن، اذا ابيض رأسه من القيح وحان ان يفقأ، وكذلك أقرن الدمل اذا حان تفقؤه. وقد استقرى الدمل اذا صارت فيه المدة. وتقصع الدمل بالصديد، وقصع تقصيعا، أي امتلأ منه. وفقأت البثرة والمجلة وغيرها، وبجستها، اذا فجرتها وأسلت ما فيها، وانفقأت هي، وانبجست، وقد تفقأ الدمل والقرح. وعصرتها 
ms80	 اذا استخرجت مدتها. ويقال انفضخت القرحة اذا انفتحت وانعصرت. وقد أخرجت بيضتها وهي جرم صلب يجتمع في القرحة كهيئة البيضة. ويقال قرف القرحة، وحسفها، اذا قشر جلبتها، وتقرفت هي اذا تقشرت، وما يسقط منها قرفة بالكسر، وقد توسف القرح والجدري اذا يبس وتقرف. وتقول بسر القرحة اذا قرفها قبل النضج، ونكأها اذا قرفها بعد البرء فنكسها. والبسر ايضا عصر القرحة ونحوها قبل وقتها. وقد عمد الخراج بالكسر اذا عصر قبل ان ينضج فورم ولم تخرج بيضته، وخراج وجرح عمد. ويقال نضج الدمل اذا لان وحان ان يشق، وأنضجه اذا عالجه بالمسخنات حتى يلين، وقد كمده تكميدا اذا وضع عليه الخرق المسخنة لينضج، وهي الكمائد واحدتها كمادة بالكسر. وتقول بط الجراح الدمل، وبجه، وشرطه، وبضعه، وبزغه، اذا شقه ليستخرج ما فيه، ويقال للشفرة التي يشق بها المبطة، والمشراط، والمشرط، والمبضع، والمبزغ بكسر اوائلهن.(@)(@)PageV34P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجراحات(@)(@)(@@) يقال فلان جرح، وجراحة، وكلم، وقرح بالفتح والضم، وبه قرحة دامية، وقد كثرت به الجروح، والجراح، والجراحات، والكلوم، والكلام، والقروح، ونزل به جرح أليم، وجرح ممض، وجرح مميت. وقد مضه الجرح، وأمضه، أي اوجعه وآلمه. وضرب الجرح ضربا وضربانا بالتحريك اذا اشتد وجعه. وقد أثخنته الجراحة أي أوهنته وأثقلته، وبه جراح مثخنة. واصابته جراحة أثبتته أي منعته الحراك، وبه جراحة مثبتة وقد ذكر. ويقال حمل فلان من المعركة مرتثا أي جريحا وبه رمق، وقد ارتث على ما لم يسم فاعله. وأصابه جرح اشفىبه على الخطر، وهجم به على الموت، وقد سرى الجرح الى نفسه اذا حدث عنه الموت. وتقول نفث الجرح دما اذا أظهر الدم. وشرق الجرح بالدم اذا ظهر فيه ولم يسل. وقد قصع الجرح بالدم اذا شرق به وامتلأ. ورأيته وجراحه تمج دما، وتثعب دما، أي يجري منها الدم. وقد انثعب منه الدم، وانفجر، وانبجس. ويقال نعر العرق بالدم، ونغر بالغين المعجمة، وتعر، وتغر بالتاء المثناة فيهما، اذا انفجر دمه، وقد انشخب عرقه دما أي انفجر، وضربه فشخبت أوداجهدما. وتقول نزا دم الجرح 