ms29121	 مع جماعة من إخواني من الحجاج أيام أبي الدوانيق، فسئل عن دعاء المكروب، فقال: دعاء المكروب إذا صلى صلاة الليل يضع يده على موضع سجوده، وليقل: بسم الله بسم الله محمد رسول الله علي إمام الله في أرضه على جميع عباده، اشفني يا شافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما من كل داء وسقم. قال الخراساني: لا أدرى أنه قال: يقولها: ثلاث مرات أو سبع مرات. وعنه عليه السلام أنه قال: دعاء المكروب الملهوف ومن قد أعيته الحيلة وأصابته بلية " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " يقولها ليلة الجمعة إذا فرغ من الصلاة المكتوبة من العشاء الاخرة، وقال: أخذته عن أبي جعفر محمد الباقر عليه السلام قال: أخذته عن علي بن الحسين ذي الثفنات قال: أخذه عن الحسين بن علي، قال: أخذه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أخذه عن رسول الله صلى الله عليه وآله أخذه عن جبرئيل صلوات الله عليهم أجمعين أخذه جبرئيل عن الله عزوجل (1).(@)(@@) 11 - طب: علي بن مهران بن الوليد العسكري، عن محمد بن سالم، عن الارقط وهو ابن اخت أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: مرضت مرضا شديدا وأرسلت امي إلى خالي فجاء وامي خارجة في باب البيت، وهي ام سلمة بنت محمد بن علي وهي تقول: واشباباه، فرآها خالي فقال: ضمي عليك ثيابك، ثم ارقي فوق البيت، ثم اكشفي قناعك حتى تبرزي شعرك إلى السماء، ثم قولي: " رب أنت أعطيتنيه وأنت وهبته لي اللهم فاجعل هبتك اليوم جديدة إنك قادر مقتدر " ثم اسجدي فانك لا ترفعين رأسك حتى يبرأ ابنك، فسمعت ذلك وفعلته، قال: فقمت من ساعتي فخرجت مع خالي إلى المسجد (2).(@)(@@) 12 - طب: محمد بن عبد الله بن زيد، عن محمد بن بكر الازدي، عن أبي عبد الله عليه السلام وأوصى أصحابه وأولياءه: من كان به علة فليأخذ قلة جديدة، وليجعل PageV92P010 (@)(@)(@@) فيها الماء، وليستقي الماء بنفسه، وليقرأ على الماء سورة إنا أنزلناه على الترتيل ثلاثين 
ms29122	 مرة ثم ليشرب من ذلك الماء، وليتوضأ وليمسح به وكلما نقص زاد فيه فانه لا يظهر ذلك ثلاثة أيام إلا يعافيه الله تعالى من ذلك الداء (1).(@)(@@) 13 - طب: عبد الوهاب بن محمد المقري، عن أبي زكريا يحيى بن أبي - زكريا، عن عبد الله بن القاسم، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن أبي قرة، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: هذه عوذه لمن ابتلى ببلاء من هذه البلايا الفادحة (2)، مثل الاكلة وغيرها، تضع على يدك على رأس صاحب البلاء ثم تقول: " بسم الله وبالله، ومن الله، وإلى الله، وما شاء الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله إبراهيم خليل الله، وموسى كليم الله، نوح نجي الله، عيسى روح الله، محمد رسول الله صلوات الله عليهم أجمعين من كل بلاء فادح، وأمر فاجع، وكل ريح وأرواح وأوجاع، قسم من الله، وعزائم منه لفلان بن فلانة لا يقربه الاكلة وغيره، واعيذه بكلمات الله التامات التي سأل بها آدم عليه السلام ربه فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم ألا إنها حرز أيتها الاجاع والارواح لصاحبه باذن الله بعون الله، بقدرة الله، ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ". ثم تقرأ ام الكتاب وآية الكرسي وعشر آيات من سورة يس، وتسأله بحق محمد وآل محمد الشفاء، فانه يبرأ من كل داء باذن الله تعالى (3).(@)(@@) 14 - شى: عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وقد فقد رجلا فقال: ما أبطأ بك عنا ؟ فقال: السقم والعيال PageV92P011 (@)(@)(@@) فقال: ألا اعلمك بكلمات تدعو بهن، يذهب الله عنك السقم، وينفي عنك الفقر ؟ تقول: " لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم توكلت على الحي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا (1). جا: المراغي، عن الحسن بن علي البرقي، عن جعفر بن مروان، عن أبيه عن أحمد بن عيسى، عن 
ms29123	 الصادق، عن أبيه عليهما السلام مثله، وفيه فقال: السقم والفقر وليس فيه: العلي العظيم (2).(@)(@@) 15 - مكا: التهليل من القرآن يستشفى به من سائر الامراض: بسم الله الرحمن الرحيم، وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم - إلى قوله - وهو العلي العظيم (3). بسم الله الرحمن الرحيم الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم، شهد الله أنه لا إله إلا هو - إلى قوله - سريع الحساب (4). وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شي حسيبا، الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا (5). ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شي فاعبدوه وهو على كل شئ وكيل اتبع ما اوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين (6). قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض PageV92P012 (@)(@)(@@) لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون (1). وما امروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (2). حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين (3). فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما انزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون (4). قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب (5). ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون (6). وإن تجهر بالقول فانه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى إنك بالواد المقدس طوى، وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا 
ms29124	 الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد اخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما (7). وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا يوحى إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين (8). فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم (9).(@)(@)PageV92P013(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم (1). وهو الله لا إله إلا هو وله الحمد في الاولى والاخرة وله الحكم وإليه ترجعون (2). يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون (3). إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين (4) غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير ذلكم الله ربكم خالق كل شئ لا إله إلا هو فأنى تؤفكون هو الحي لا إله هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين (5). رب السموات والارض وما بينهما إن كنتم موقنين لا إله إلا هو يحيي ويميت ربكم ورب آبائكم الاولين (6). فأنى لهم إذا جائتهم ذكريهم فاعلم أن لا إله إلا هو واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثويكم (7). لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله، وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون إلى آخر السورة (8). فانما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون (9). رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (10).(@)(@)PageV92P014(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 16 - مكا: للشفاء من كل داء، روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: علمني جبرئيل دواء لا يحتاج معه إلى دواء، فقيل: يا 
ms29125	 رسول الله ما ذلك الدواء ؟ قال: يؤخذ ماء المطر قبل أن ينزل إلى الارض، ثم يجعل في إناء نظيف ويقرأ عليه الحمد لله إلى آخرها سبعين مرة، ثم يشرب منه قدحا بالغداة، وقدحا بالعشي. قال رسول الله صلى الله عليه وآله أجمعين: والذي بعثني بالحق لينزعن الله ذلك الداء من بدنه وعظامه ومخخه وعروقه (1). ومثله يؤخذ سبع حبات شونيز (2) وسبع حبات عدس وشئ من طين قبر الحسين عليه السلام، وسبع قطرات عسل، ويجعل في ماء أو دهن، ويقرأ عليه فاتحة الكتاب والمعوذتين، وقل هو الله أحد، وآية الكرسي [الله لا إله إلا هو الحى القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات الخ] وأول الحديد إلى قوله ترجع الامور، وآخر الحشر. قال أبو جعفر عليه السلام: قال الله تبارك وتعالى " وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين " (3) وقال الله عزوجل " يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانها فيه شفاء للناس " (4) وقال النبي صلى الله عليه وآله الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام، ونحن نقول: بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة إلا شفاه الله تعالى (5). دعاء المريض لنفسه: يستحب للمريض أن يقوله ويكرره: لا إله إلا الله يحيي ويميت وهو حي PageV92P015 (@)(@)(@@) لا يموت، سبحان الله رب العباد والبلاد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه على كل حال. والله أكبر كبيرا كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان اللهم إن كنت أمرضتني لقبض روحي في مرضي هذا، فاجعل روحي في أرواح من سبقت لهم منك الحسنى وباعدني من النار كما باعدت أولياءك الذين سبقت لهم منك الحسنى (1). دعاء يدعا به للمريض: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تضع على يدك على رأس المريض ثم تقول: بسم الله وبالله ومن الله وإلى الله، وما شاء الله ولا حول ولا 
ms29126	 قوة إلا بالله إبراهيم خليل الله موسى نجي الله، عيسى روح الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وعليهم، من الارواح والاوجاع بسم الله وبالله، وعزائم من الله لفلان بن فلانة لا يقربه إلا كل مسلم، واعيذه بكلمات الله التامات كلها التي سأل بها آدم، فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم، إلا انزجرت أيتها الارواح والاوجاع بإذن الله عزوجل لا إله إلا الله ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين. ثم تقرأ آية الكرسي وام الكتاب والمعوذتين، وقل هو الله أحد، وعشر آيات من يس، ثم تقول: اللهم اشفه بشفائك، وداوه بدوائك، وعافه من بلائك. وتسأله بحق محمد وآل محمد صلوات الله عليه وعليهم أجمعين (2). دعاء إذا مرض ولده: الحسين بن نعيم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اشتكى بعض ولده فقال له: يا بني قل: اللهم اشفني بشفائك، وداوني بدوائك، وعافني من بلائك، فاني عبدك وابن عبديك (3). دعاء لغيره: عن النبي صلى الله عليه وآله علمه بعض أصحابه من وجع، قال: اجعل يدك اليمنى عليه فقل: " بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد " (4).(@)(@)PageV92P016(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعنه صلى الله عليه وآله قال: من عاد مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكي لك عدوا ويمشي لك إلى الصلاة (1). وروي أنه عليه السلام كان يقول إذا دخل على مريض: امسح البأس (2) رب الناس بيدك الشفاء، لا كاشف للبلاء إلا أنت (3). مثله: أذهب البأس رب الناس، واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما اللهم أصلح القلب والجسم، واكشف السقم وأجب الدعوة (4). وقال النبي صلى الله عليه وآله: من دخل على مريض لم يحضر أجله، فقال: " أسأل الله العظيم رب العرش العظيم، أن يشفيك " عوفي (5). ودخل صلى الله عليه وآله على بعض أصحابه وهو مشتك فعلمه رقية علمها إياه جبرئيل عليه السلام " بسم الله أرقيك، بسم الله أشفيك، من كل إرب (6) يؤذيك، ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد " (7). ومثله: تضع يدك على فمك 
ms29127	 وتقول ثلاث مرات: " بسم الله، بجلال الله بعظمة الله، بكلمات الله التامات، بأسماء الله الحسنى " ثم تضع يدك على موضع الوجع وتقول: " بسم الله بسم الله بسم الله " ثم تقول سبع مرات: " اللهم امسح ما بي " وتقول عند الشفاء إذا شفا الله: " الحمد لله الذي خلقني فهداني وأطعمني وسقاني وصحح جسمي وشفاني له الحمد وله الشكر " (8).(@)(@@) 17 - من خط الشهيد قدس سره: عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعلمنا من الاوجاع كلها أن نقول: " باسم الكبير أعوذ بالله العظيم، من شر عرق نعار، ومن حر النار " (9).(@)(@)PageV92P017(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 18 - دعوات الراوندي: دعاء العليل عن الصادق عليه السلام: اللهم إني أدعوك دعاء العليل الذليل الفقير، دعاء من اشتدت فاقته، وقلت حيلته، وضعف عمله، وألح البلاء عليه، دعاء مكروب إن لم تدركه هلك، وإن لم تسعده فلا حيلة له، فلا تحط به مكرك، ولا تبيت على غضبك، ولا تضطرني إلى اليأس من روحك ، والقنوط من رحمتك، وهذا أمير المؤمنين أخو نبيك ووصي نبيك، أتوجه به إليك، فانك جعلته مفزعا لخلقك، واستودعته علم ما سبق وما هو كائن، فاكشف به ضري وخلصني من هذه البلية إلى ما عودتني من رحمتك، يا هو يا هو يا هو، انقطع الرجا إلا منك. وكان عليه السلام يقول: " اللهم اجعله أدبا ولا تجعله غضبا ". ومن دعاء العليل: اللهم اجعل الموت خير غائب ننتظره، والقبر خير منزل نعمره، واجعل ما بعده خيرا لنا منه، اللهم أصلحنا قبل الموت، وارحمنا عند الموت واغفر لنا بعد الموت. وعن مروان القندي قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أشكو إليه وجعا بي فكتب قل: " يا من لا يضام ولا يرام، يا من به تواصل الارحام، صل على محمد وآل محمد، وعافني من وجعي هذا ". وكان أبو عبد الله عليه السلام يقول عند العلة: اللهم إنك عيرت أقواما فقلت: " قل ادعو الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا " فيامن لا يملك أن يكشف ضري ولا تحويله أحد 
ms29128	 غيره، اكشف ضري وحوله إلى من يدعو معك إلها آخر لا إله غيرك. عدة الداعي: روى ابن أبي نجران وابن فضال، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله.(@)(@@) 19 - دعوات الراوندي: وروي عنهم عليهم السلام أن من كان به علة فليمسح موضع السجود سبعا بعد الفرائض، وليمسحه على العلة، وليقل: " يا من كبس الارض على الماء، وستر الهواء بالسماء، واختار لنفسه أحسن الاسماء، صل على محمد وآل محمد PageV92P018 (@)(@)(@@) وافعل بي كذا وكذا، وارزقني وعافني من كذا وكذا. مرض أمير المؤمنين عليه السلام فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي قل: " اللهم إني أسئلك تعجيل عافيتك، أو صبرا على بلينك، أو خروجا إلى رحمتك ". عدة الداعي: عن أبي جعفر عليه السلام مثله.(@)(@@) 20 - دعوات الراوندي: وقال الصادق عليه السلام: من قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله، توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " أذهب الله عنه السقم والفقر.(@)(@@) 21 - عدة الداعي: " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، حسبنا الله ونعم الوكيل، تبارك الله أحسن الخالقين، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " يدعى بهذا أربعين مرة عقيب صلاة الصبح، ويمسح به على العلة كائنا ما كانت، خصوصا الفطر (1) يبرأ باذن الله تعالى، وقد صنع ذلك فانتفع به. وروى داود بن زربي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تضع على يدك على الموضع الذي فيه الوجع، وتقول ثلاث مرات: " الله الله ربي حقا لا اشرك به شيئا اللهم أنت لها ولكل عظيمة ففرجها عني " (2). والمفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام للاوجاع " بسم الله وبالله، كم من نعمة لله في عرق ساكن، وغير ساكن، على عبد شاكر، وغير شاكر "، وتأخذ لحيتك بيدك اليمنى بعد الصلاة المفروضة وتقول: " اللهم فرج عني كربتي، وعجل عافيتي واكشف ضري " ثلاث مرات واحرص أن يكون ذلك مع دموع وبكاء (3). وعن 
ms29129	 إبراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فشكوت إليه وجعا بي، فقال: قل: " بسم الله " ثم امسح يدك عليه، ثم قل: " أعوذ بعزة الله، وأعوذ بقدرة الله [وأعوذ برحمة الله] وأعوذ بجلال الله، وأعوذ بعظمة الله وأعوذ بجمع الله، وأعوذ برسول الله، وأعوذ بأسماء الله، من شر ما أحذر، ومن شر ما أخاف على نفسي " تقولها: سبع مرات، قال: ففعلت فأذهب [الله] الوجع عني (4).(@)(@)PageV92P019(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 56 -(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (عوذة الحمى وأنواعها) *(@)(@@) 1 - طب: محمد بن كثير الدمشقي، عن الحسن بن علي بن يقطين قال: حدثنا الرضا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن الباقر عليهم السلام قال: هذه عوذة لشيعتنا للسل " يا الله، يا رب الارباب، ويا سيد السادات، ويا إله الالهة، ويا ملك الملوك ويا جبار السموات والارض، اشفني وعافني من دائي هذا، فاني عبدك وابن عبدك أتقلب في قبضتك، وناصيتي بيدك " تقولها ثلاثا، فان الله عزوجل يكفيك بحوله وقوته إنشاء الله تعالى (1).(@)(@@) 2 - طب: البرقي، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن عمار الدهني، عن أبيه، عن عمر وذي قر وثعلبة الجمالي قالا: سمعنا أمير المؤمنين عليه السلام يقول: حم رسول الله حمى شديدة فأتاه جبرئيل عليه السلام فعوذه وقال: " بسم الله أرقيك، بسم الله أشفيك، من كل داء يوذيك، بسم الله والله شافيك بسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم ولا اقسم بمواقع النجوم، وإنه لقسم لو تعلمون عظيم، لتبرأن باذن الله عزوجل " فاطلق النبي صلى الله عليه وآله من عقاله فقال: يا جبرئيل هذه عوذة بليغة ؟ قال: هي من خزانة في السماء السابعة (2).(@)(@@) 3 - طب: أحمد بن سلمة، عن محمد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله السجستاني عن أحمد بن حمزة، عن أبان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا مرض الرجل فأردت أن تعوذه فقل: " اخرج عليك يا عرق أو يا عين الجن أو يا عين الانس أو 
ms29130	 يا وجع بفلان بن فلان، اخرج الله الذي كلم موسى تكليما واتخذ إبراهيم خليلا صلوات الله عليه ورب عيسى بن مريم روح الله وكلمته، ورب PageV92P020 (@)(@)(@@) محمد وآل محمد الهداة، وطفيت كما طفيت ؟ إبراهيم الخليل عليه السلام (1).(@)(@)(@@) 4 - طب: عبد الله، عن أبي زكريا يحيى بن أبي بكر، عن الحضرمي أن أبا الحسن الاول عليه السلام كتب له هذا وكان ابنه يحم حمى الربع، فأمره أن يكتب على يده اليمنى " بسم الله جبرائيل " وعلى يده اليسرى " بسم الله ميكائيل " وعلى رجله اليمنى " بسم الله إسرافيل " وعلى رجله اليسرى " بسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " وبين كتفيه " بسم الله العزيز الجبار " قال: ومن شك لم ينفعه (2).(@)(@@) 5 - ختص: الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال لي: مالي أراك مصفرا فقلت: هذه الحمى الربع قد ألحت على قال: فدعا بدواة وقرطاس ثم كتب " بسم الله الرحمن الرحيم أبجد هوز حطي عن فلان بن فلانة " ثم دعا بخيط فاتي بخيط مبلول، فقال: ائتني بخيط لم يمسه الماء، فاتي بخيط يابس فشد وسطه وعقد على الجانب الايمن أربعة، وعقد على الايسر ثلاث عقد، وقرأ على كل عقد الحمد والمعوذتين وآية الكرسي، ثم دفعه إلى وقال: شده على عضدك الايمن، ولا تشده على الايسر (3).(@)(@@) 6 - طب: الخضر بن محمد، عن الخزازيني، عن محمد بن العباس، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أحدهما عليهما السلام: ما قرئت الحمد سبعين مرة إلا سكن وإن شئتم فجربوه ولا تشكوا (4).(@)(@@) 7 - طب: محمد بن جعفر البرسي، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن سنان، عن يونس ابن ظبيان، عن المفضل بن عمر، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام أنه دخل عليه رجل من مواليه وقد وعك وقال: مالي أراك متغير اللون ؟ فقلت: جعلت فداك وعكت (5) PageV92P021 (@)(@)(@@) وعكا شديدا منذ شهر، ثم لم تنقلع الحمى عني، وقد عالجت نفسي بكل ما وصفه لي المترفعون فلم أنتفع بشئ من ذلك، فقال له الصادق عليه السلام: حل أزرار قميصك 
ms29131	 وأدخل رأسك في قميصك، وأذن وأقم وقرأ سورة الحمد سبع مرات قال: ففعلت ذلك فكأنما نشطت من عقال (1).(@)(@@) 8 - طب: العيص بن المبارك الاسدي، عن عبد العزيز، عن يونس، عن داود الرقي قال: مرضت بالمدينة مرضا شديدا فبلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام فكتب إلى: بلغني علتك فاشتر صاعا من بر، واستلق على قفاك، وانثره على صدرك كيف ما انتثر، وقل: " اللهم إني أسئلك باسمك الذي إذا سألك به المضطر كشفت ما به من ضر، ومكنت له في الارض، وجعلته خليفتك على خلقك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تعافيني من علتي هذه " ثم استو جالسا واجمع البر من حولك وقل مثل ذلك، واقسمه [أربعة أقسام] مدا مدا لكل مسكين، وقل مثل ذلك، قال داود: ففعلت ما أمرني به فكأنما نشطت من عقال، وقد فعله غير واحد فانتفع به (2). دعوات الراوندي: قال داود بن زربي: مرضت بالمدينة مرضا شديدا وذكر مثله (3).(@)(@@) 9 - طب: عبد الله بن خالد بن نجيح، عن مسعود بن محمد بن عبد الله بن أبي أحمد عن ابن أبي نجران، عن يونس بن يعقوب قال: حضرت أبا عبد الله عليه السلام وهو يعلم رجلا من أوليائه رقية الحمى فكتبتها من الرجل، قال: يقرأ: فاتحة الكتاب، وقل هو الله أحد، وإنا أنزلناه، وآية الكرسي، ثم يكتب على جنبي المحموم بالسبابة اللهم أرحم جلده الرقيق، وعظمه الدقيق، من سورة الحريق، يا ام ملدم (4) إن كنت آمنت بالله واليوم الاخر، فلا تأكلي اللحم، ولا تشربي الدم، ولا تهتكي الجسم ولا تصدعي الرأس، وانتقلي عن فلان بن فلانة إلى من يجعل مع الله إلها آخر، لا إله PageV92P022 (@)(@)(@@) إلا الله، تعالى الله عما يشركون، علوا كبيرا (1).(@)(@@) 10 - طب: أحمد بن محمد بن عبد الله الكوفي، عن إبراهيم بن ميمون، عن حماد، عن حريز، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: ما من مؤمن عاد أخاه المؤمن وهو شاك فقال له: " اعيذك بالله العظيم، رب العرش الكريم، من شر كل عرق نعار، ومن شر 
ms29132	 حر النار " فكان في أجله تخفيف وتأخير إلا خفف الله عنه (2).(@)(@@) 11 - مكا: للحمى والصداع: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يكتب للحمى والصداع، يشده ويعقد عليه سبع عقد، ويقرأ على كل عقدة فاتحة الكتاب [ويشده على رأس المحموم] ويعلق على عضده الايمن. " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين تمام السورة والمعوذتين وقل هو الله أحد بتمامها، بسم الله الرحمن الرحيم رب الناس، أذهب البأس، واشفه يا شافي فانه لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما، بيده الخير إنك على كل شئ قدير، وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين، وبسم الله الرحمن الرحيم قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم كذلك صاحب كتابي هذا برحمتك يا أرحم الراحمين ". " بسم الله الرحمن الرحيم، وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم، اسكن أيها الصداع والالم بعزة الله، اسكن بقدرة الله، اسكن بجلال الله اسكن بعظمة الله ، اسكن بلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، وذا النون إذ ذهب مغاضبا - إلى قوله - ننجي المؤمنين (3) ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما ". للحمى وغيره: وقال أبو عبد الله عليه السلام لبعض أصحابه، وقد اشتكى وعكا: حل PageV92P023 (@)(@)(@@) أزرار قميصك، وأدخل رأسك في حبيبك، وأذن وأقم، واقرأ الحمد سبع مرات قال: ففعلت فكأنما انشطت من عقال. للحمى أيضا عنه عليه السلام قال: تدخل رأسك في جيبك فتؤذن وتقيم وتقرأ فاتحة الكتاب، وقل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس وتقرأ قل هو الله ثلاث مرات، وتقول: اعيذ نفسي بعزة الله، وقدرة الله، وعظمة الله وسلطان الله، وبجمال الله، وبجمع الله، وبرسول الله، وبعترته صلى الله عليه وعليهم وبولاة أمر الله، من شر ما أخاف وأحذر، وأشهد أن الله على كل شئ قدير، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله، اللهم اشفني 
ms29133	 بشفائك وداوني بدوائك، وعافني من بلائك. وفي رواية قال: تدخل رأسك في جيبك وتؤذن وتقيم، وتقرأ فاتحة الكتاب والمعوذتين، وتقرأ: قل هو الله أحد - ثلاث مرات - وآخر الحشر ثلاث مرات وتقول: اعيذ نفسي كما سبق (1). عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شكى رجل إليه حمى قد تطاولت فقال اكتب آية الكرسي في إناء ثم دفه بجرعة من ماء واشربه. مثله عن بعض الصادقين قال: يؤخذ من تربة الحسين عليه السلام وتداف بالماء وتكتب في جام زجاج بقلم حديد، وتسقى من به ألم حادث " سلام قولا من رب رحيم حسبي الله ونعم الوكيل، طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، إن الله يمسك السموات الاية (2) يريد الله أن يخفف عنكم، الان خفف الله عنكم، قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم اردد عن فلان بن فلان الحر والبرد، والمليلة (3) وجميع الالام والاسقام والاعراض والامراض والاوجاع والصداع - طسم طس بأسماء الله، حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين PageV92P024 (@)(@)(@@) وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين، يا من تزول الجبال ولا يزول، صل على محمد وآل محمد، وأزل كل ما بفلان بن فلان من مرض وسقم وألم، إنك على كل شئ قدير، وحسبنا الله وحده، وصلواته على محمد النبي وآله أجمعين. مثله: يكتب على القرطاس ويعلق عليه: وبالحق وأنزلناه وبالحق نزل، إلى قوله: نذيرا (1) وننزل من القرآن إلى قوله: للمؤمنين (2) وما محمد إلا رسول إلى قوله: على عقبيه (3) وآمنوا بما نزل على محمد إلى قوله: بالهم (4) ما كان محمد إلى قوله: عليما (5) محمد رسول الله إلى قوله: في الانجيل (6) ومبشرا الاية (7) ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الارض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا، الملك لله الواحد القهار، ثم يقول: بسم الله المكتوب على ساق العرش (8). للحمى الرابعة: يكتب ويعلق على العضد الايمن " بسم الله الرحمن 
ms29134	 الرحيم ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الارض أو كلم به الموتى بل لله الامر PageV92P025 (@)(@)(@@) جميعا، يا شافي يا كافي يا معافي وبالحق أنزلناه وبالحق نزل، وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا باسم فلان بن فلان، ببسم الله وبالله، ومن الله وإلى الله، ولا غالب إلا الله. اخرى: يكتب على كتفه " ببسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح لك صدرك إلى آخره لا بأس برب الناس أذهب البأس اشف ابتلائي لا شفاء إلا شفاؤك، قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا باسم فلان بن فلان (1). للحمى النافض (2) بسم الله، مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا، يا نار كوني بردا (3) الاية، ألا إن حزب الله هم الغالبون، ولقد سبقت كلمتنا - إلى قوله - الغالبون (4). للربع: عن الحسن الزكي عليه السلام قال: اكتب على ورقة " يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم " وعلقه على المحموم. إذا أخذته الحمى يكتب على قرطاس هذه الاية ويشد على عضده " قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون ". ويكتب " بطلط بطلطلط " ويقول " عقدت على اسم الله حمى فلان " ويشد على ساقه اليسرى (5). مثله: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل الاية (6).(@)(@@) 12 - مكا: عنهم عليهم السلام يكتب في رق ويعلقه على المحموم: اللهم إني أسئلك PageV92P026 (@)(@)(@@) بعزتك وقدرتك وسلطانك وما أحاط به علمك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن لا تسلط على فلان بن فلان شيئا مما خلقت بسوء، وارحم جلده الرقيق، وعظمه الدقيق، من فورة الحريق، اخرج يا ام ملدم، يا آكلة اللحم وشاربة الدم حرها وبردها من جهنم، إن كنت آمنت بالله الاعظم أن لا تأكلي لفلان بن فلانة لحما ولا تمصي له دما ولا تنهكي له عظما ولا تثوري عليه غما، ولا تهيجي عليه صداعا، وانتقلي عن شعره وبشره ولحمه ودمه إلى من زعم أن مع الله إلها آخر لا إله إلا هو سبحانه وتعالى عما يشركون " ويكتب اسم ذمي أو عدو لله (1). رقية للحميات خصوصا 
ms29135	 لحمى يوم، يكتب على القرطاس ويشد بخيط وتعقد عليه من الجانب الايمن أربع عقد، ومن أيسر الخيط ثلاث عقد، وتعلق من رقبة المحموم " اعيذ بما استعاذ به موسى وإبراهيم ومحمد صلى الله عليهم من الحمى والنافض والغب والعتيق والربع والصداع اللهم كما لم تلد بنت عمران غير عيسى فلا تذر على هذه الانسان من هذه الاورام والاوجاع شيئا إلا نزعته عنه، فلا اقسم بما تبصرون ومالا تبصرون، إنه لقول رسول كريم، أقسمت عليك لما تركته ولا تأخذيه " وتقرأ الاخلاص والمعوذتين، ثم قل " اللهم اشف فلان بن فلانة من حمى يوم ويومين وثلاثة أيام وحمى ربع، فانك تفعل ما تريد، وتحكم ما تشاء وأنت على كل شئ قدير، بسم الله كتبت، وبسم الله ختمت، وعليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (2). اخرى تتخد خيطا من الغزل القطن سبع طاقات، وتقرأ عليه فاتحة الكتاب والاخلاص والمعوذتين، وتعقد عليه سبع عقد، وتشد في عنقه، وقيل: يقر أكل هذه على كل عقد. اخرى وقال النبي صلى الله عليه وآله: ما من رجل يحم فيغتسل ثلاثة أيام متتابعة يقول عند كل غسل: " بسم الله اللهم إنما إغتسلت التماس شفائك، وتصديق نبيك " إلا كشف عنه.(@)(@)PageV92P027(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اخرى عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يعلمنا من الاوجاع كلها والحمى والصداع " بسم الله الكبير، أعوذ بالله العظيم، من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار " وإذا رفعت يدك فقل " بسم الله وبالله، محمد رسول الله، أعوذ بالله وقدرته على ما يشاء، من شر ما أجد ". حرز النبي صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها السلام خاصة لها، ولكل مؤمن مقر للحق " وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم، يا ام ملدم إن كنت آمنت بالله العظيم الكريم، فلا تهشمي العظم، ولا تأكلي اللحم، ولا تشربي الدم، اخرجي من حامل كتابي هذا إلى من لا يؤمن بالله العظيم، ورسوله الكريم، وآله: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم 
ms29136	 السلام (1). للربع: عن الوشاء قال: دخل رجل على الرضا عليه السلام فقال له: مالي أراك مصفارا ؟ قال: هذه الربع قد ألحت علي فدعا بدوات وكتب " بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله، أبجد هوز حطي عن فلان بن فلانة بإذن الله ثم تختم في أسفل الكتاب سبع مرات خاتم سليمان (2) ثم طواه ثم قال: يا مغيث (3) ائتني بسلك لم يصبه الماء، ولا البزاق، فأتاه به، فعقد عليه ثم أدناه من فيه، فعقد من جانب أربع عقد، يقرأ على كل عقد فاتحة الكتاب، والمعوذتين وقل هو الله أحد، وآية الكرسي، وعلى الجانب الاخر ثلاث عقد يقرأ عليها مثل ذلك، وناوله إياه وقال: اربط على عضدك الايمن، واقرأ آية الكرسي واختم ولا تجامع عليه. وفي رواية اخرى: ثم أدرج الكتاب ودعا بخيط [فاتي بخيط] ظ مبلول فقال: ائتوني بخيط يابس، فعقد وسطه، وعقد على الايمن أربع عقد، وعلى الايسر ثلاث عقد، وقرأ PageV92P028 (@)(@)(@@) على كل عقدة ام الكتاب والمعوذتين، وقل هو الله أحد، وآية الكرسي على التنزيل ثم قال: هاك ! شده على عضدك الايمن ولا تجامع عليه. اخرى: ذكر أبو زكريا الحضرمي أن أبا الحسن عليه السلام كتب له هذا الكتاب وكان يحم حمى الربع: أمر أن يكتب على يده اليمنى " بسم الله جبرئيل " وعلى يده اليسرى " بسم الله ميكائيل " وعلى رجله اليمنى " بسم الله إسرافيل " وعلى رجله اليسرى " بسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " وبين كتفيه " بسم الله العزيز الجبار " (1). دعوات الراوندي: عن يحيى بن بكر الحضرمي، عن أبي الحسن موسى عليه السلام مثله.(@)(@@) 13 - مكا: للحمى في رواية: يكتب على كفته الايمن " بسم الله جبرئيل " وعلى كتفه الايسر " بسم الله ميكائيل " وعلى كتفه الايمن " بسم الله إسرافيل " وعلى كتفه الايسر " بسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ". للغب: يأخذ ثلاثة أوراق من شجر، ويكتب على اسم المحموم على ورق " طيسوما " وعلى ورق آخر " أو حوما " وعلى ورق ثالث " ابراسوما " ويلقى في الماء بثلاث دفعات. وبرواية اخرى: يكتب على ورقات 
ms29137	 الفرصاد على ثلاث " حموما أو حموما ابر حوما " ويلقى في الماء. وفي رواية " حوما طيسوما ابرسوما ". رقية للحمى: يكتب ويشد على عضده الايمن " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين إلى آخره، بسم الله وبالله، أعوذ بكلمات الله التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وذر أو برأ، ومن شر الهامة والسامة والعامة واللامة (2) ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر فساق العرب والعجم PageV92P029 (@)(@)(@@) ومن شر فسقة الجن والانس، ومن شر الشيطان وشركه، ومن شر كل ذي شر ومن شر كل دابة هو آخذ بناصيتها، إن ربي على صراط مستقيم، ربنا عليك توكلنا، وإليك أنبنا، وإليك المصير. يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين بردا وسلاما على فلان بن فلانة ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا إلى آخر السورة (1) حسبي الله لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا، وتوكل على الحي الذي لا يموت، وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا بصيرا، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ما شاء الله لا قوة إلا بالله، كتب الله لاغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز [اولئك حزب الله ألا] إن حزب الله هم الغالبون، ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم وصلى الله على محمد واله الطيبين الطاهرين (2).(@)(@@) 14 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي الاحوص، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل على مريض قال أذهب البأس، رب الناس، واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت " (3). وبهذا الاسناد عن البغوي، عن بشر بن هلال الصواف، عن عبد الوارث بن سعيد، عن أبي نصر، عن أبي سعيد أن جبرئيل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد اشتكيت ؟ قال: نعم 
ms29138	، قال: " بسم الله أرقيك، من كل شئ يؤذيك، من شر كل نفس أو عين حاسد والله يشفيك بسم الله أرقيك " (4).(@)(@)PageV92P030(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 15 - دعوات الراوندي: عن سلمة بن أبي سلمة: قال: مرض أمير المؤمنين عليه السلام فعاده النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا علي إن أشد الناس بلاء النبيون والذين يلونهم، أبشر يا علي فان الحمى حظك من عذاب الله، مع مالك من الثواب أتحب أن يكشف الله عزوجل ما بك ؟ قال: بلى قال: قل: رب ارحم جلدي الرقيق وعظمي الدقيق، وأعوذ بك من فورة الحريق، يا ام ملدم، فان كنت آمنت بالله واليوم الاخر، فلا تأكلي اللحم، ولا تشربي الدم، وانتقلي إلى من يزعم أن مع الله إلها آخر لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهدت به، وأن محمدا عبده ورسوله ". قال علي عليه السلام فقلتها وعوفيت. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يتعوذ من الحمى والاوجاع ويقول: " اللهم إني أعوذ بك من شر عرق نعار، ومن شر حر النار ". وعن الحسن بن طريف قال: كتبت إلى أبي محمد العسكري عليه السلام أسأله عن القائم إذا قام، بم يقضي بين الناس ؟ وأردت أن أسأله عن شئ لحمى الربع، فاغفلت ذكر الحمى، فجاء الجواب: سألت عن الامام، إذا قام قضى بين الناس بعلمه كقضاء داود لا يسأل البينة، وكنت أردت أن تسأل لحمى الربع فانسيت، فاكتب في ورقة وعلقه على المحموم " يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم " قال: فكتبت ذلك وعلقت على محموم لنا فأفاق وبرأ. وللحمى: يكتب على كاغذ ويشد على العضد " براءة من الله العزيز الحكيم ومن محمد رسول رب العالمين إلى ام ملدم التي تمص الدم، وتنهش العظم وترق الجلد، وتأكل اللحم أن كوني على صاحب كتابي هذا بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين، وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، وصلى الله 
ms29139	 على محمد وآله أجمعين. وللحمى أيضا: يكتب على ثلاث سكرات بيض " يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا، الان خفف الله عنكم، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة.(@)(@)PageV92P031(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 16 - مكا: للمحموم يكتب على ثلاث أقطاع بخط دقيق لا يمكن قراءته، ويأكلها المحموم كل يوم نسخة منها على الريق، بعد أن جعلت مجموعة مدورة كالبندقة " بسم الله ذي العز والكبرياء والنور " وهذه النسخة مجربة كان الامام الحسن السمرقندي يعتد بها ويداوم مكاتبتها حقه وكأنه وجد له إسنادا. اخرى: يكتب على ثلاث سكرات ويأكلها المحموم بثلاث غدوات كل يوم قطعة على الريق، الاولى " عقدت باذن الله " الثاني " شددت باذن الله " الثالث " سكنت باذن الله ". اخرى: " بسم الله الرحمن الرحيم وربطنا على قلوبهم إلى قوله: شططا (1) إذ قال موسى لاهله إلى قوله: الحكيم (2) مع سبع من العقود السليمانية (3). اخرى: يكتب على القدم الايمن " بسم الله يا حمى الماضية المستضية بالذي في السماء عرشه، وبالذي كلم موسى تكليما، واتخذ إبراهيم خليلا، وبعث محمدا بالحق نبيا، لما خرجت من العظم إلى اللحم ومن اللحم إلى الجلد ومن الجلد إلى الارض فتسكن فيها ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا (4). اخرى: يكتب ويشد ويعقده سبع عقد، ويقرأ على كل عقدة فاتحة الكتاب ويشد على رأس المحموم " بسم الله الرحمن الرحيم وبالحق أنزلناه وبالحق نزل، وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين، يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن PageV92P032 (@)(@)(@@) يا رحمن يا رحمن، اسكن بقدرة الجبار العظيم، [بقدرة] المنان الكريم " ويكتب المعوذتين. اخرى: عن الصادق عليه السلام أنه قال: حم رسول الله صلى الله عليه وآله فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال: " بسم الله أرقيك، يا محمد بن عبد الله ! بسم الله أشفيك، بسم الله من كل داء يعنيك بسم الله والله شافيك، بسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم، فلا اقسم بمواقع النجوم لتبرأن 
ms29140	 باذن الله " ويشد التعويذ في عنق المحموم. عن الرضا عليه السلام قال: اشتكت جارية لي وكان لها قدر فأتاني آت في المنام فقال لي: قل لها: تقول: " يا رباه يا سيداه صل على محمد وأهل بيته، واكشف عني ما أجد " فان فلان بن فلان نجا من النار بهذه الدعوة. للحمى (1) عن الرضا عليه السلام يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ب ؟ كر الرحمن قلنا يا نار كونى بردا وسلاما على ابراهيم وال ابراهيم وصل على محمد وال محمد وعلى فلان بن فلان باذن الله يشفى عن داود بن زربي قال: وعكت بالمدينة وعكا شديدا فبلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام فكتب إلي: قد بلغني علتك فاشتر صاعا من بر ثم استلق على قفاك، وانثره على صدرك كيف ما انتثر، وقل: " اللهم إني أسئلك باسمك الذي إذا سألك به المضطر كشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض وجعلته خليفتك على خلقك ، أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تعافيني من علتي " واستو جالسا واجمع البر من حولك وقل مثل ذلك، واقسمه مدا مدا لكل مسكين، وقل مثل ذلك. قال داود: ففعلت ذلك فكأنما نشطت من عقال وقد فعل غير واحد فانتفع به (2). دعاء آخر: قال الصادق عليه السلام: حم رسول الله صلى الله عليه وآله فأتاه جبرئيل عليه السلام يعوذه وقال: " بسم الله أرقيك، وبسم الله أشفيك، وبسم الله من كل داء يعنيك، بسم الله PageV92P033 (@)(@)(@@) والله شافيك، بسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم فلا اقسم بمواقع النجوم لتبرأن باذن الله (1). من مسموعات السيد الامام ناصح الدين أبي البركات المشهدي رحمة الله عليه عن الصادق عليه السلام قال: طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء، فإذا أكلته فقل: بسم الله وبالله، اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء إنك على كل شي قدير. وقال الصادق عليه السلام، من أصابته علة فبدأ بطين قبر الحسين عليه السلام شفاه الله من تلك العلة، إلا أن 