ms441	 اعاد ، وإلا صحت صلاتهم ولو ذكر الإمام بعد قيامه إلى الثالثة ، جلس واجبا وحرم عليه الإتمام . ولو علم المأموم أن قيامه لسهو ، لم يتابعه وسبح به ، فإن لم يرجع فارقه ، فإن تابعه بطلت صلاته للزيادة ، ولا تبطل صلاة الإمام إن كان آخر الوقت . وإذا دخل المسافر بلدا وأدرك الجمعة ، فأحرم خلف الإمام ينوي قصر الظهر لم يجز ، لوجوب الجمعة عليه بالحضور . والقصر في الصلاة إنما هو في عدد الركعات لا في غيره . وهو واجب على ما تقدم في كل سفر جمع الشرائط الآتية ، إلا في أربعة مواطن : مسجد مكة ، ومسجد النبي صلى الله عليه وآله بالمدينة ، وجامع الكوفة ، والحائر على ساكنه السلام على الأقوى ، فإن الإتمام في هذه المواضع أفضل وإن جاز القصر ، لقول الصادق عليه السلام : تتم الصلاة في المسجد الحرام ، ومسجد رسول الله صلى الله عليه وآله ، ومسجد الكوفة ، وحرم الحسين عليه السلام ( 1 ) . وهل يستحب الإتمام في جميع مكة والمدينة ؟ قال الشيخ : نعم ، لدلالة الرواية عليه . ومنع قوم . وعمم المرتضى استحباب الإتمام عند قبر كل إمام . والمراد بالحائر ما دار سور المشهد عليه دون سور البلد . ولو فاتت هذه الصلاة ، احتمل وجوب القصر مطلقا ، لفوات محل الفضيلة وهو الأداء . ووجوب القصر إن قضاها في غيرها ، لفوات محل المزية وهو المكان . والتخيير إن قضاها فيها ، لأن القضاء تابع للأداء مطلقا ، لأن الأداء كذلك . ويستحب أن يقول المسافر عقيب كل صلاة : " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " ثلاثين مرة ، فإن ذلك جبران لصلاته على ما روي .(@)(@)PageV02P167(@)(@)(@@) [ 168 ](@)(@)(@@) ولأنها تقع بدلا عن الركعات في شدة الخوف . ويحتمل الاختصاص بالمقصورة . لقول العسكري عليه السلام : يجب على المسافر أن يقول في دبر كل صلاة يقصر فيها : " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " ثلاثين مرة لتمام الصلاة ( 1 ) . والمراد بالوجوب شدة الاستحباب . ولو سافر بعد الزوال قبل التنفل ، استحب له قضاء النافلة ولو في السفر ، لحصول السبب وهو الوقت . المطلب الرابع ( في الشرائط ) وهي خمسة : الأول قصد المسافة 
ms442	 . الثاني الضرب في الأرض . الثالث استمرار القصد . الرابع عدم زيادة السفر على الحضر . الخامس : إباحة السفر . البحث الأول ( قصد المسافة ) قصد المسافة شرط في القصر ، فالهائم الذي لا يدري أين يتوجه وهو راكب التعاسيف وإن طال سفره - لا يجوز له القصر . بل لا بد من ربط القصد بمقصد معلوم ، لأن مطلق السفر غير كاف ، بل لا بد من طوله ، وهذا لا يدري أن سفره طويل أو لا . ولو استقبلته برية واضطر إلى قطعها ، أو ربط قصده بمقصد معلوم بعد ما هام على وجهه أياما ، فهو منشئ للسفر من حينئذ . وكذا طالب الآبق إذا قصد الرجوع أين لقيه . والمسافة شرط في القصر ، فلا يجوز في قليل السفر إجماعا ، لقوله عليه PageV02P168 [ 169 ](@)(@)(@@) السلام : يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى من أربعة برد من مكة إلى عسفان ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : القصر في الصلاة بريد في بريد أربعة وعشرون ميلا ( 2 ) . ولأن سبب الرخصة المشقة ، ولا مشقة مع القلة . وحد المسافة : ثمانية فراسخ ، فلو قصد الأقل لم يجز القصر ، ولا تحتسب مسافة الاياب في الحد ، إلا أن يقصد الرجوع ليومه ، لأن سماعة سأله عن المسافر في كم يقصر الصلاة ؟ فقال : في مسيرة يوم ، وذلك بريدان ثمانية فراسخ ( 3 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن القصر قال : في بريدين ، أو بياض يوم ( 4 ) . ولو كانت المسافة أربعة فراسخ وقصد الرجوع ليومه ، وجب القصر أيضا ذاهبا وجائيا ، لأنه قد شغل يومه بالسفر ، فحصلت المشقة المنتجة للقصر . ولقول الباقر عليه السلام : إذا ذهب بريدا ورجع بريدا فقد شغل يومه ( 5 ) . ولو كانت المسافة ثلاثة فراسخ ، فقصد التردد ثلاثا لم يقصر ، لأنه بالرجوع انقطع سفره ، وإن كان في رجوعه لم ينته إلى سماع الأذان ومشاهدة الجدران . والفرسخ : ثلاثة أميال إجماعا ، والميل الهاشمي منسوب إلى هاشم جد رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة آلاف خطوة واثني عشر ألف قدم ، لأن كل خطوة ثلاثة أقدام ، وهو أيضا أربعة آلاف ذراع لأن المسافة تعتبر بمسير اليوم للابل السير العام ، وهو يناسب ما قلناه ، وهو 
ms443	 قدر مد البصر من الأرض . ولو لم يعلم المسافة وشهد عدلان ، وجب القصر . ولو شك ولا بينة ، وجب التمام لأصالته ، فلا يعدل عنه إلا مع PageV02P169 [ 170 ](@)(@)(@@) اليقين . وكذا لو اختلف المخبرون ، بحيث لا ترجيح . ولو تعارضت البينات وجب القصر ، ترجيحا لشهادة الاثبات . وهذا التقدير تحقيق لا تقريب ، فلو نقصت المسافة شيئا قليلا لم يجز قصر ، لأنه ثبت بالنص لا بالاجتهاد ، ولا اعتبار بتقدير الزمان ، فلو قطع المسافة في أيام متعددة ، وجب القصر في الجميع . وكذا لو قطعها في بعض يوم . ولا فرق بين البر والبحر في ذلك ، فلو سافر في البحر وبلغت المسافة فله القصر ، وإن قطع المسافة في أقل زمان ، لأن المعتبر المسافة . واعتبار المسافة من حد الجدران دون البساتين والمزارع . ولو كان لبلد طريقان ، أحدهما مسافة دون الآخر ، فسلك الأقصر لم يجز القصر ، سواء علم أنه القصير أولا ، لانتفاء المسافة فيه . وإن سلك الأبعد ، وجب القصر ، سواء قصد الترخص أو غيره من الاغراض لوجود المقتضي . وإذا سلك الأبعد ، قصر في طريقه وفي البلد وفي الرجوع ، وإن كان بالأقرب ، لأنه مسافة ولا يخرج عن حكم السفر إلا بالوصول إلى بلده . ولو سلك في مقصده الأقصر ، أتم في الطريق وفي البلد ، فإذا رجع فإن كان فيه أتم في رجوعه أيضا . وإن رجع بالأبعد قصر في رجوعه لوجود المقتضي . ولا يقصر في البلد حال قصد الرجوع بالأبعد ، لأن القصد الثاني لا حكم له قبل الشروع فيه . وطالب الآبق والهائم إذا رجعا إلى بلادهما ، فإن كان بين قصد الرجوع وبين البلد مسافة ، قصرا حين الارتحال ، لأنهما قد أنشأءا السفر ، وإلا فلا . ولو بلغه أن عبده في بلد ، فقصده بنية أنه إن وجده في الطريق رجع ، لم يكن له الترخص ، لعدم جزم السفر . ولو جزم على قصد البلدة ، ثم عزم في الطريق على الرجوع إن وجده ، قصر إلى وقت تغير نيته وبعده ، إن كان قد قطع مسافة وبقي على التقصير ، وإلا أتم .(@)(@)PageV02P170(@)(@)(@@) [ 171 ](@)(@)(@@) والأسير في أيدي المشركين ، أو في يد الظالم ، إن عرف مقصدهم وقصده 
ms444	 ترخص ، وإن عزم على الهرب متى قدر على التخلص لم يترخص . ولو لم يعرف القصد ، لم يترخص في الحال ، لعدم علمه بالمسافة ، فإن ساروا به المسافة ، لم يقصر أيضا إلا في الرجوع . ولو سافر بعبده أو ولده أو زوجته أو غلامه ، فإن عرفوا المقصد وقصدوا السفر ترخصوا . ولو عزم العبد على الرجوع متى أعتقه مولاه ، والزوجة متى طلقها ، أو على الرجوع وإن كان على سبيل التحريم كالإباق والنشوز ، لم يترخصوا لعدم القصد ، وإن كان ترك القصد حراما . ولو لم يعلموا المقصد ، لم يترخصوا ، لانتفاء اختيارهم ، وإنما سفرهم بسفر غيرهم ولا يعرفون مقصدهم . ولو نووا مسافة القصر ، فلا عبرة بنية العبد والمرأة ، ويعتبر نية الغلام ، فإنه ليس تحت يد الأمير . ومنتظر الرفقة إذا غاب عنه الجدران والأذان ، يقصر إن عزم على السفر ، وإن لم تحصل الرفقة إلى شهر . وإن تردد في السفر إن لم تحصل الفرقة ، لم يقصر ، إلا أن يكون قد قطع مسافة فيقصر إلى شهر . ولو قصد ما دون المسافة فقطعه ، ثم قصد ما دون المسافة فقطعه ، وهكذا دائما ، لم يقصر وإن تجاوز مسافة القصر . وكذا لو خرج غير ناو مسافة ، لم يقصر وإن قطع أزيد من المسافة . نعم لو رجع قصر مع بلوغ المسافة ، لوجود قصد المسافة . وسأل صفوان الرضا عليه السلام عن الرجل يريد أن يلحق رجلا على رأس ميل ، فلم يزل يتبعه حتى بلغ النهروان ؟ قال : لا يقصر ولا يفطر . لأنه لم يرد السفر ثمانية فراسخ ، وإنما خرج ليلحق بأخيه فتمادى به السير ( 1 ) . ولو قصد ما دون المسافة أولا ، ثم قصد المسافة ثانيا ، قصر حينئذ لا قبله .(@)(@)PageV02P171(@)(@)(@@) [ 172 ](@)(@)(@@) ولا يجب القصر هنا بنفس القصد ولا بغيبوبة الجدران وخفاء الأذان ، بل بنفس الشروع وإن شاهد الجدران أو سمع الأذان ، لو كان عند تغير المقصد ( 1 ) . البحث الثاني ( الضرب في الأرض ) ولا يكفي في القصر قصد المسافة دون الضرب في الأرض إجماعا لأنه الشرط ، لقوله تعالى ( وإذا ضربتم في الأرض ) ( 2 ) فإن مجرد النية لا تجعله مسافرا ، ولكنه تعالى ربط القصر 
ms445	 بالضرب في الأرض لا بقصده . بخلاف ما لو نوى المسافر الإقامة في موضع ، فإنه يصير مقيما ، لأن الأصل الإقامة والسفر عارض ، فيجوز العود إلى الأصل بمجرد القصد . ولا يكفي في العود من الأصل إلى العارض ، كمال القنية لا يصير مال تجارة بالنية ، ومال التجارة تصير مال قنية بها . ولا يشترط انتهاء المسافة إجماعا ، لتعلق القصر بالضرب ، وهو يصدق في أوله . ولا اختلاف الوقت إجماعا ، فلو خرج نهارا قصر وإن لم يدخل الليل وبالعكس ، لوجود الشرط بدونه . بل الشرط في إباحة القصر في الصلاة والصوم غيبوبة جدران البلد وخفاء أذانه ، لأن القصر مشروط بالسفر ، ولا يتحقق في بلده ولا مع مشاهدة الجدران ، فلا بد من تباعد يطلق على من بلغه اسم السفر . ولا حد بعد مفارقة المنال سواه ، ولأنه عليه السلام كان يقصر على فرسخ من المدينة ( 3 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الأذان فقصر ( 4 ) .(@)(@)PageV02P172(@)(@)(@@) [ 173 ](@)(@)(@@) وكما أن مبدأ القصر ذلك ، فكذا هو منتهاه ، فلا يزال مقصرا إلى أن يشاهد الجدران أو يسمع الأذان . لقول الصادق عليه السلام : إذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الأذان فقصر ، وإذا قدمت من سفرك فمثل ذلك ( 1 ) . ولا عبرة بأعلام البلدان ، كالمنابر والقباب المرتفعة عن اعتدال البنيان ، إحالة للمطلق في اللفظ على المتعارف . والاعتبار بمشاهدة صحيح الحاسة ، وسماع صحيح السمع ، دون بالغ النهاية فيهما ، وفاقد كمال إحداهما . ولا عبرة بالبساتين والمزارع ، فيجوز القصر قبل مفارقتها مع خفاء الجدران والأذان ، لأنها لم تبن للسكنى . ولا فرق بين أن تكون محوطة أو لا ، إلا أن تكون فيها دور وقصور للسكنى في طوال السنة أو في بعض فصولها . ولا فرق بين البلد والقرية في ذلك . ولو كان لبلده سور ، فلا بد من خفائه وإن كان داخله مزارع أو مواضع خربة ، لأن جميع ما في داخل السور معدود من نفس البلد ومحسوب من موضع الإقامة . ولو كان خارج السور دور متلاصقة ، لم يعتد بها لصدق هذه الدور خارج البلد . ولو جمع سور قرى 
ms446	 متفاصلة ، لم يشترط في المسافر من إحداهما مجاوزة ذلك السور ، بل خفاء جدار قريته وأذانها ، إلا أن يشملها مع الباقي اسم البلدة . والخراب الذي بين العمارات معدود من البلد ، كالنهر الحائل بين جانبي البلد ، فلا يترخص بالعبور من أحد الجانبين إلى الآخر . ولو كانت البلدة خربة لا عمارة فرآها ، لم يعتد به ، لأن الخراب ليس موضع إقامة . ولو سكن في الصحراء أو واد ، لم يشترط قطعه ، بل خفاء الأذان . ولو كانت البلدة على موضع مرتفع ، اشترط خفاء الآذان دون خفاء الجدران . وكذا لو كانت في موضع منخفض أو كان ساكنا في الخيام . ويحتمل خفاء الجدران المقدر .(@)(@)PageV02P173(@)(@)(@@) [ 174 ](@)(@)(@@) ولو اتصل بناء إحدى القريتين بالأخرى ، فسافر من إحداهما على طريقه الأخرى ، اشترط مفارقتها معا ، لصيروتها كقرية واحدة . ولو كان بينهما فصل ، اعتبر مفارقة قريته خاصة . ولو كانت الخيام متفرقة ، فلا بد من مجاوزتها ما دامت تعد حلة ( 1 ) واحدة ، والخانان كالقريتين ، ويعتبر مع مجاوزة الخيام مجاوزة مرافقها ، كمطرح الرماد وملعب الصبيان والنادي ومعاطن الإبل ، لأنها تعد من جملة مواضع إقامتهم . ولو قصد المسافة وخرج ، فمنع عن السفر بعد خفاء الجدران والأذان ، فإن بقي على نية السفر لو زال المانع ، قصر إلى شهر . ولو غير النية أو تردد ، أتم ، لانتفاء الشرط وهو القصد . ولو سافر في المركب فردته الريح بعد خفائهما حتى ظهر أحدهما ، أتم لدخوله في الحضر . ولو أحرم في السفينة قبل أن يسير وهي في الحضر ، ثم سارت حتى خفي الأذان والجدران ، لم يجز له القصر ، لأنه دخل في الصلاة على التمام . ولو خرج من البلد إلى حيث يجوز له الترخص ، فرجع إليه لحاجة عرضت له ، لم يترخص حال رجوعه وخروجه ثانيا من البلد ، لخروجه عن اسم المسافر بعوده إلى بلده ، فإذا وصل إلى حد الخفاء قصر . ولو كان غريبا ، فله استدامة الترخص وإن دخل إلى البلد . ولو كان رجوعه بعد قطع المسافة ، فإنه يقصر في رجوعه وخروجه ثانيا . البحث الثالث ( استمرار القصد ) واستمرار قصد السفر شرط في القصر ، فلو قطع نية السفر 
ms447	 في أثناء PageV02P174 [ 175 ](@)(@)(@@) المسافة ، أتم لخروجه عن حكم المسافر . ولو قطع المسافة ثم غير نية السفر وعزم على الرجوع ، قصر . وإن عزم على المقام عشرة أيام ، أتم . وإن ردد نيته ، قصر ما بينه وبين ثلاثين يوما ، ثم يتم بعد ذلك . وتحمل نهاية السفر بأمور ثلاثة : الأول : العود إلى الوطن ، بأن يرجع إلى الموضع الذي يشترط مجاوزته في ابتداء السفر ، وفي معناه الوصول إلى المقصد الذي عزم على الإقامة فيه إقامة تقطع الرخصة ، أو إلى موضع له فيه ملك قد استوطنه ستة أشهر . الثاني : نية إقامة عشرة أيام في أي موضع يراه ، سواء صلح للاقامة فيه ، كالعمران أو لا كالمفاوز . الثالث : إقامة ثلاثين يوما على التردد وسيأتي . ويجب القصر ما دام مسافرا ، وإن أقام في أثناء المسافة ، أو وصل إلى مقصد إذا لم يعزم للاقامة عشرة أيام ، ما لم تزد اقامته على ثلاثين يوما . فلو نوى إقامة عشرة أيام فيه ، أو في أثناء المسافة ، وجب الإتمام . وإن نوى أقل من عشرة ، قصر ، لقول علي عليه السلام : يتم الصلاة الذي يقيم عشرا ، ويقصر الصلاة الذي يقول أخرج اليوم أخرج غدا شهرا ( 1 ) . وقول الباقر عليه السلام : إن دخلت أرضا وأيقنت أن لك بها مقام عشرة أيام فأتم الصلاة ، وإن لم تدر مقامك فيها ، تقول : غدا أخرج أو بعد غد ، فقصر ما بينك وبين شهر ( 2 ) . ولا يكتفي بنية إقامة ثلاثة غير يومي الدخول والخروج . ولا يشترط مقام خمسة عشر .(@)(@)PageV02P175(@)(@)(@@) [ 176 ](@)(@)(@@) ولو ردد نيته فيقول : اليوم أخرج غدا أخرج ، قصر إلى ثلاثين يوما ، ثم يتم بعد ذلك ولو صلاة واحدة للرواية ( 1 ) . ولا فرق بين المحارب وغيره في وجوب الإتمام بعد شهر ، وفي وجوب لإتمام لو نوي إقامة عشرة ، لعموم الحديث . والأولى اعتبار الثلاثين ، للتقدير به في بعض الروايات . قال الباقر عليه السلام : فإن لم يدر ما يقيم يوما أو أكثر فليعد ثلاثين يوما ثم ليتم ( 2 ) . فلو كان الشهر هلاليا وأقام من أوله إلى آخره ونقص يوما ، قصر على هذه الرواية وللإستصحاب ، ولأن الشهر كالمجمل والثلاثين كالمبين . وعلى 
ms448	 رواية الشهر يتم . ولو دخل بلدا في طريقه ، فقال : إن لقيت فلانا فيه أقمت عشرة ، قصر إلى أن يلقاه ، أو يمضي ثلاثون يوما ، فإن لقيه حكم بإقامته ما لم يغير النية قبل أن يصلي تماما ولو فريضة واحدة . ولو نوى أنه متى قضيت حاجته خرج ، فإن عرف أن الحاجة لا تنقضي في عشرة صار بحكم المقيم ، وإلا قصر إلى شهر . ولو نوى في بعض المسافة إقامة عشرة أيام ، انقطع سفره ، فإذا خرج إلى نهاية السفر ، فإن كان بين موضع الإقامة والنهاية مسافة ، قصر ، وإلا فلا . ولو عزم في ابتداء السفر على الإقامة في أثناء المسافة ، فإن كانت بين الابتداء وموضع الإقامة مسافة قصر ، وإلا فلا ، ويتم مع نية الإقامة عشرة ، وإن بقي على العزم على السفر . ولو كان له في أثناء المسافة ملك قد استوطنه ستة أشهر ، انقطع سفره بوصوله إليه ، ووجب عليه الإتمام ، سواء عزم على الإقامة فيه أو لا ، لأنه مقيم في بلده . وسأل محمد بن إسماعيل بن بزيع الرضا عليه السلام عن الرجل PageV02P176 [ 177 ](@)(@)(@@) يقصر في ضيعته ، قال : لا بأس ما لم ينو مقام عشرة أيام ، إلا أن يكون له فيها منزل يستوطنه ، فقلت : ما الاستيطان ؟ فقال : أن يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة أشهر ، فإذا كان كذلك يتم فيها متى يدخلها ( 1 ) . ولا يشترط توالي الأشهر ، بل لو استوطنه ستة أشهر ملفقة وجب الإتمام ، ولا استيطان الملك بل البلد الذي فيه الملك ، ولا كون الملك صالحا للسكنى . فلو كان له مزرعة أو نخل واستوطن ذلك البلد ستة أشهر أتم ، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يخرج في سفر فيمر بقرية له أو دار فينزل فيها ، قال : يتم الصلاة ، ولو لم يكن له إلا نخلة واحدة ولا يقصر وليصم إذا حضره الصوم وهو فيها ( 2 ) . ولو انتقل الملك عنه ، ساوى غيره من البلاد . ويشترط ملك الرقبة ، فلو استأجر أو استعار أو ارتهن لم يلحقه حكم المقيم ، وإن تجاوزت مدة الإجارة عمره . ولو غصب ملكه ، لم يخرج عن حكم المقيم 
ms449	 . وهل يعتبر مدة الغصب من الستة الأشهر ؟ إشكال . ولو كان بين منشأ سفره والملك الذي قد استوطنه ستة أشهر ، أو ما نوى فيه المقام عشرة أيام مسافة ، قصر في الطريق خاصة . ولو قصر عن المسافة ، لم يقصر ، ولا يضم ما قبله إلى ما بعده ، لأن عبد الرحمن بن الحجاج سأل الصادق عليه السلام : عن الرجل له الضياع بعضها قريب من بعض ، فيخرج فيطوف فيها ، أيتم أم يقصر ؟ قال : يتم ( 3 ) . وكما تعتبر المسافة بين ابتداء السفر وموضع اقامته أو بلد استيطانه ، كذا PageV02P177 [ 178 ](@)(@)(@@) تعتبر بينهما وبين مقصده ، فإن كان مسافة قصر في الطريق ، وإن قصر أتم فيهما . ولو كان بين مبدأ السفر وبينهما ( 1 ) مسافة وقصر ما بينهما وبين المقصد عنها ، قصر في المسير إليهما دونها ، ودون المسافة بينهما وبين مقصده ، ودون مقصده أيضا . ولو انعكس الفرض ، أتم في مبدأ السفر وبينهما ، وقصر في السفر بينهما إلى مقصده وفي مقصده . ولو قصرا معا فلا قصر في شئ من الجميع ، وإن زاد المجموع على المسافة . ولو تعددت المواطن ، أو ما نوى الإقامة فيه عشرة ، قصر بين كل موطن بينهما مسافة خاصة دون المواطن ، ودون ما قصر عن المسافة . ولو اتخذ الغريب بلدا دار اقامته ولم يكن له فيه ملك ، كان حكمه حكم الملك . فلو اجتاز عليه وجب الاتمام فيه ، ما لم يغير نية الإقامة المؤبدة فيه . ولو اتخذ بلدين فما زاد موضع اقامته ، كانا بحكم ملكه وإن لم يكن له فيهما ملك . ولو نوى الإقامة في بلد قبل وصوله إليه عشرة أيام ، وبينه وبين المبدأ مسافة ، قصر في الطريق إلى أن ينتهي إلى ذلك البلد ، ويحتمل إلى أن ينتهي إلى مشاهدة الجدران أو سماع الأذان ، لصيروته بحكم بلده . وكذا يتم إذا خرج منه إلى أن يخفى عليه الأذان والجدران ، مع احتمال القصر من حين الخروج . البحث الرابع ( عدم زيادة السفر على الحضر ) يشترط في القصر أن لا يزيد سفره على حضره ، كالمكاري والملاح والراعي والبدوي الذي يطلب القطر والنبت ، والذي يدور في امارته ، والذي 
ms450	 PageV02P178 [ 179 ](@)(@)(@@) يدور في تجارته من سوق إلى سوق ، والبريد . على معنى أن أحد هؤلاء إذا حضر بلده ، ثم سافر منه قبل اقامته عشرة أيام فيه ، وجب عليه التمام . فإن أقام عشرة ثم خرج ، قصر في خروجه ، لقول الباقر عليه السلام : سبعة لا يقصرون الصلاة : الجابي الذي يدور في جبايته ، والأمير الذي يدور في امارته ، والمتاجر الذي يدور في تجارته من سوق إلى سوق ، والراعي ، والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر ، والرجل الذي يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا ، والمحارب الذي يقطع السبيل ( 1 ) . وإنما شرطنا العشرة ، لانقطاع السفر بها ، ولقول الصادق عليه السلام : المكاري إن لم يستقر في منزله إلا خمسة أيام ، قصر في سفره بالنهار وأتم بالليل ، وعليه صوم شهر رمضان . وإن كان له مقام في البلد الذي يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر ، قصر في سفره وأفطر ( 2 ) . ولو أقام أحدهم في بلده خمسة أيام . فالأشهر وجوب الإتمام ليلا ونهارا . ولو أقام في غير بلده عشرة ، فإن نواها خرج مقصرا ، وإلا فلا . ولا يشترط النية في اقامته في بلده ، بل نفس الإقامة . ومن كان منزله في سفينة ، لا يقصر ، لأنه مقيم في مسكنه ، فأشبه النازل في بلده . والمعتبر صدق اسم المكاري والملاح وغيرهما ، سواء صدق بأول مرة أو بأزيد . وهل يعتبر هذا الحكم في غيرهم ، حتى لو كان غير هؤلاء يتردد في السفر . يعتبر فيه ضابط الإقامة عشرة أولا ؟ إشكال : من حيث المشاركة في المعنى ، والاقتصار على مورد النص .(@)(@)PageV02P179(@)(@)(@@) [ 180 ](@)(@)(@@) البحث الخامس ( في إباحة السفر ) يشترط في القصر إباحة السفر ، فلا يترخص العاصي بسفره ، كالابق ، والعاق ، والناشز ، والغريم مع القدرة على الأداء ، وقاطع الطريق ، وطالب الزنا بامرأة ، وطالب قتل من لا يستحق قتله ، وتابع الجائر ، وطالب الصيد لهوا وبطرا ، وقاصد مال غيره ، والخارج على إمام عادل ، والخارج إلى بلد ليعمل فيه المعاصي . لقوله تعالى ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) ( 1 ) قال الصادق عليه السلام : الباغي باغي الصيد لهوا ، والعادي السارق ، ليس لهما أن يأكلا الميتة إذا اضطر إليها ، هي حرام عليهما 
ms451	 ، ليس هي عليهما كما هي على المسلمين ، فليس لهما أن يقصرا في الصلاة ( 2 ) . ولأن الرخصة ( 3 ) ثبت تخفيفا وإعانة على السفر ، ولا سبيل إلى إعانة العاصي فيما هو عاص به . ولا يشترط انتفاء المعصية في سفره ، فلو كان يشرب الخمر في طريقه ويزني ترخص ، إذ لا تعلق للمعصية بما هو سبب الرخصة ، فلا يمنع من السفر ، وإنما يمنع من المعصية . ولو كانت المعصية جزءا من داعي السفر لم يترخص ، كما لو كانت كل الداعي . ولو أحدث نية المعصية بعد السفر مباحا ، انقطع ترخصه ، لأنها لو قارنت الابتداء لم تفد الرخصة ، فإذا طرأت قطعت كنية الإقامة . ولو انعكس الفرض ، فأنشأ السفر على قصد معصية ، ثم تاب وبدل قصده من غير تغيير صوب السفر به ، ترخص حينئذ إن كان منه إلى مقصده مسافة القصر وإلا فلا .(@)(@)PageV02P180(@)(@)(@@) [ 181 ](@)(@)(@@) ولو إبتدأ بسفر الطاعة ، ثم عدل إلى قصد المعصية ، انقطع ترخصه حينئذ ، فإن عاد إلى سفر الطاعة ، عاد إلى الترخص إن كان الباقي مسافة ، وإن لم يكن لكن بلغ المجموع من السابق والمتأخر مسافة ، احتمل القصر ، لوجود المقتضي ، وهو قصد المسافة مع انتفاء مانعية قصد المعصية . والمنع اعتبارا بالباقي ، كما لو قصد الإقامة في أثناء المسافة . ولا يترخص العاصي بسفره في تناول الميتة عند الاضطرار ، لما فيه من التخفيف على العاصي ، وهو متمكن من دفع الهلاك عن نفسه ، بأن يتوب ثم يأكل ، ويحتمل الجواز ، لاشتماله على إحياء النفس المشرفة على الهلاك ، ولأن المقيم متمكن من تناول الميتة عند الاضطرار ، فليس ذلك من رخص السفر ، فأشبه تناول الأطعمة المباحة لما لم يكن من خصائص السفر ، لم يمنع منه العاصي بسفره . والأشهر الأول . ولو عدم الماء في سفر المعصية ، وجب التيمم ، ولم يجز له ترك الصلاة ، والأقرب عدم وجوب الإعادة ، لاقتضاء الأمر الإجزاء . ولو وثب من بناء عال أو من جبل متلاعبا ، فانكسرت رجله ، صلى قاعدا ولا إعادة ، لأن ابتداء الفعل باختياره دون دوام العجز . والسفر لزيارة القبور والمشاهد يوجب الرخص ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يأتي 
ms452	 قبا راكبا وماشيا ويزور القبور ، وقال : زوروها تذكركم الآخرة ( 1 ) . ولو سافر للتنزه والتفرج ، فالأقرب الترخص لاباحته ، أما اللاهي بسفره كطالب الصيد لهوا وبطرا ، فإنه لا يقصر ، لأن زرارة سأل الباقر عليه السلام عمن يخرج من أهله بالصقورة والكلاب يتنزه الليلة والليلتين والثلاث هل يقصر من صلاته أم لا ؟ فقال : لا يقصر إنما خرج في لهو ( 2 ) . ولأن اللهو حرام فالسفر له معصية .(@)(@)PageV02P181(@)(@)(@@) [ 182 ](@)(@)(@@) ولو كان الصيد لقوته وقوت عياله ، وجب القصر في الصلاة والصوم إجماعا ، لقول الصادق عليه السلام : إن خرج لقوته وقوت عياله ، فليفطر وليقصر ، وإن خرج لطلب الفضول فلا ولا كرامة ( 1 ) . ولو كان الصيد للتجارة ، فكذلك على الأقوى لاباحته . وقول الشيخ : يقصر في الصلاة دون الصوم . ليس بمعتمد ، لقول الصادق عليه السلام : إذا قصرت أفطرت ، وإذا أفطرت قصرت ( 2 ) . ولو قصد مسافة ، ثم عدل في أثنائها إلى الصيد لهوا ، أتم عند عدوله وقصر عند عوده . وسالك الطريق المخوف اختيارا مع عدم التحرز عاص ، ليس له الترخص . المطلب الخامس ( فيما ظن أنه شرط وليس كذلك ) وهو أمور خمسة : الأول : لا يشترط في القصر وجوب السفر عند علمائنا ، لأنه تعالى علق القصر على الضرب في الأرض . الثاني : لا يشترط كون السفر طاعة ، فيجب الترخص في المباح ، لما تقدم . الثالث : لا يشترط الخوف ، بل يجب القصر في سفر الأمن ، لقول يعلى بن أمية لعمر : ما بالنا نقصر وقد آمنا ؟ فقال عمر : عجبت مما عجبت منه ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله . فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ( 3 ) . وسافر رسول الله صلى الله عليه وآله بين مكة والمدينة PageV02P182 [ 183 ](@)(@)(@@) آمنا لا يخاف إلا الله تعالى وصلى ركعتين ( 1 ) . الرابع : نية القصر ليست شرطا فيه ، فلو صلى ولم ينو القصر وجب . وكذا لو نوى الإتمام ، لإن المقتضي لوجوب الإتمام والقصر ليس هو القصد التابع لحكمه تعالى بل حكمه تعالى ، فلا يتغير الفرض بتغير النية ، بل لو نوى المخالف ، لم يجز ووجب ما حكم به تعالى . ولو نوى الإتمام في المواطن الأربعة التي تستحب فيها الإتمام 
ms453	 لم يجز . وكذا لو نوى القصر ، بل يبقى على التخيير عملا بالاستصحاب . ولو كان في الصلاة فشك هل نوى الإقامة أم لا ؟ لزمه القصر عملا بالاستصحاب . ولو وصل إلى بده في السفينة ، فشك هل هي بلدة اقامته ؟ فالأقرب وجوب القصر ، للاستصحاب ، مع احتمال الاتمام ، لوقوع الشك في سبب الرخصة . ولو صلى أربعا سهوا ، ثم عزم على إقامة عشرة قبل التسليم ، أحتمل أن يقوم فيصلي ركعتين غيرهما ، لأنه ساه في فعلهما ، فلا يحتسب به عن الفرض . ولو قصد الإتمام ساهيا ، أعاد في الوقت خاصة . الخامس : لا يشترط في القصر عدم الإيتمام بالمقيم ، فلو ائتم مسافر بمقيم قصر المسافر ، وقد تقدم . المطلب السادس ( في بقايا مباحث هذا الباب ) وهي : الأول : الواجب على المسافر القصر عندنا ، فلو أتم عامدا أعاد في الوقت PageV02P183 [ 184 ](@)(@)(@@) وخارجه ، سواء قعد قدر التشهد أو لا ، لأن الزيادة في الفريضة عمدا مبطلة ( 1 ) . وقول ابن عباس : من صلى أربعا كمن صلى في الحضر ركعتين . وسئل الصادق عليه السلام صليت الظهر أربع ركعات وأنا في السفر ؟ قال : أعد ( 2 ) . ولو أتم جاهلا بوجوب القصر ، لم يعد مطلقا عند أكثر علمائنا ، لقوله عليه السلام : الناس في سعة ما لم يعلموا . وقول الباقر عليه السلام : إن كان قد قرأت عليه آية التقصير وفسرت له أعاد ، وإن لم يكن قرأت عليه ، ولم يعلمها لم يعد ( 3 ) . وإن أتم ساهيا ، أعاد في الوقت لا خارجه ، لأنه لم يفعل المأمور به على وجهه ، فيبقى على عهدة التكليف ، وبعد الوقت يكون قضاءا ، والأصل عدمه . وقول الصادق عليه السلام في الرجل ينسي فيصلي في السفر أربع ركعات إن ذكر في ذلك اليوم فليعد ، وإن لم يذكر حتى مضى ذلك اليوم فلا إعادة ( 4 ) . الثاني : لو قصر المسافر اتفاقا من غير علم بوجوبه ، أو جهل المسافة فاتفق الاصابة ، لم يجزيه الصلاة ، لأن القصر إنما يجوز مع علم السبب أو ظنه ، فالدخول الذي فعله منهي عنه في ظنه ، فلا يقع مجزيا . ولو ظن المسافة فأتم ، ثم علم القصور ، احتمل الأجزاء للموافقة ، ولرجوعه إلى الأصل 
ms454	 . وعدمه لإقدامه على عبادة يعتقد فسادها ، فلا تقع مجزية عنه . الثالث : الشرائط في قصر الصلاة والصوم واحدة إجماعا . وكذا الحكم PageV02P184 [ 185 ](@)(@)(@@) على الأقوى ، لقول الصادق عليه السلام : إذا قصرت أفطرت ، وإذا أفطرت قصرت ( 1 ) . الرابع : إذا نوى المسافر إقامة عشرة في بلد ، أتم على ما تقدم . فإن رجع عن نيته ، قصر ما لم يصل تماما ولو صلاة واحدة . فلو صلى صلاة تمام ولو كانت واحدة أتم ، لأن مجرد النية غير كاف في الإقامة ، فإذا صلى على التمام ، فقد ظهر حكم الإقامة فعلا ، فانقطع السفر بالنية والفعل ، ثم لا يصير مسافرا بالنية ، بل بالضرب في الأرض . ولو لم يصل صلاة واحدة على التمام ، كان سفره باقيا ، ولقول الصادق عليه السلام لما سأله أبو ولاد كنت نويت الإقامة بالمدينة عشرة أيام ثم بدا لي يعدها فما ترى ؟ إن كنت صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام ، فليس لك أن تقصر حتى تخرج منها ، وإن كنت دخلتها وعلى نيتك التمام فلم تصل فيها فريضة واحدة بتمام حتى بدا لك ، فأنت في تلك الحال بالخيار ، إن شئت فانو المقام عشرا وأتم ، وإن لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر ، فإذا مضى شهر فأتم الصلاة ( 2 ) . ولو رجع عن نية الإقامة في أثناء الصلاة ، فالأقرب أنه إن تجاوز في صلاته فرض القصر ، بأن ركع في الثالثة وجب الإتمام ، وإلا جاز القصر ، لأن المناط في وجوب الإتمام صلاة تامة ولو توجد في الأثناء . ولو رجع عن نية الإقامة بعد خروج وقت الصلاة ولم يصل ، فإن كان الترك لعذر مسقط ، صح الرجوع ووجب القصر ، وإن لم يكن لعذر مسقط ، لم يصح ووجب الإتمام إلى أن يخرج على إشكال . ولو نوى الإقامة فشرع في الصوم ، فالوجه أنه كصلاة الإتمام . لأنه أحد العبادتين المشروطتين بالإقامة ، فقد وجدت النية وأثرها ، فأشبه العبادة PageV02P185 [ 186 ](@)(@)(@@) الأخرى ، ويحتمل صحة الرجوع ، لعدم المناط وهو الصلاة التامة . وإذا جعلنا الصوم ملزما للاقامة ، فإنما هو الصوم الواجب المشروط بالحضر ، أو النافلة إن شرطنا في صحتها الإقامة . ولو شرع في نوافل 
ms455	 النهار ، فالأقرب أنه كالفرض . الخامس : لو أحرم بنية القصر ، ثم نوى في الأثناء المقام عشرة أيام ، أتم الصلاة تماما ، لوجود نية الإقامة المنافية لنية السفر . وإذا دخل بنية القصر ، ثم نوى الإتمام ، لم يجز له الإتمام عندنا . لأنه غير فرضه إلا أن ينوي المقام عشرا . السادس : لو أراد السفر إلى بلد ثم إلى آخر بعده ، فإن كان الأول مما يقصر في مثله قصر ، وإلا فلا إن نوى الإقامة في الأقرب عشرة ، وإلا قصر إن بلغ المجموع المسافة . ولو دخل الأقرب وأراد الخروج إلى الآخر ، اعتبرت المسافة إليه . ولو قصد بلدا ، ثم قصد أن يدخل في طريقه إلى بلد آخر يقيم فيه أقل من عشرة ، لم يقطع ذلك سفره ، واعتبرت المسافة من البلد الذي أنشأ منه السفر إلى البلد الذي قصده . ولو خرج إلى الأبعد ، فخاف في طرقه ، فأقام يطلب الرفقة أو ليرتاد الخبر ، ثم طلب غير الأبعد الذي قصده أولا جعل مبتدئا للسفر من موضع اقامته لارتياد الخبر ، لأنه قطع النية الأولى . ولو لم يبد له لكن أقام أقل من عشرة ، قصر . السابع : لو فارق البلد إلى حيث غاب الأذان والجدران ، ثم عاد إلى البلد لحاجة عرضت له ، لم يترخص في رجوعه وخروجه ثانيا ، إلى أن يغيب عنه الأذان والجدران ، إلا أن يكون غريبا عن البلد ، أو قد بلغ سيره الأول مسافة ، فله استدامة الترخص ، وإن كان قد أقام أكثر من عشرة في بلد الغربة .(@)(@)PageV02P186(@)(@)(@@) [ 187 ](@)(@)(@@) الثامن : لو عزم على إقامة عشرة في غير بلده ، ثم خرج إلى ما دون المسافة عازما على العود والإقامة ، أتم ذاهبا وعائدا وفي البلد . وإن لم يعزم على الإقامة بعد العود ، فالأقوى التقصير . التاسع : لو قصر في ابتداء السفر ، ثم رجع عن نية السفر ، لم يجب عليه الإعادة ، لأنها وقعت مشروعة ، ولا فرق بين بقاء الوقت وخروجه . العاشر : لا يفتقر القصر إلى نية ، بل يكفي نية فرض الوقت . الحادي عشر : لو خرج إلى البلد والمسافة طويلة ، ثم بدا له في أثناء السفر أن يرجع ، فقد 
ms456	 انقطع سفره بهذا القصد ، ولم يكن له أن يقصر ما دام في ذلك الموضع ، إلا أن يكون على حد المسافة بينه وبين مبدأ سفره ، فإذا ارتحل عنه فهو سفر جديد ، فإن كان بينه وبين مقصده مسافة قصر ، وإلا فلا . ولو توجه إلى مكان لا يقصر إليه الصلاة ، ثم نوى مجاوزته إلى بلد يقصر إليه الصلاة ، فابتداء سفره من حين غير النية ، فإنما يترخص إذا كان من ذلك الموضع إلى مقصده الثاني مسافة . ولو خرج إلى سفر طويل على قصد الإقامة في كل أربعة فراسخ عشرة أيام ، لم ترخص ، لانقطاع كل سفر عن الأخرى . الثاني عشر : هل يحتسب يوما الدخول والخروج من جملة العشرة ؟ إشكال ، ينشأ : من أن المسافر لا يستوعب النهار بالسير ، إنما يسير في بعضه ، وهو في يومي الدخول والخروج سائر في بعض النهار ، ولأنه يوم الدخول في شغل الخط وتنضيد الأمتعة ، ويوم الخروج في شغل الارتحال ، وهما من إشغال السفر . ويحتمل إحتسابهما لا بأجمعهما ، بل يلفق من حين الدخول إلى حين الخروج . ولو دخل ليلا لم يحتسب بقية الليل . ويحسب الغد . والعشرة يعتبر فيها الليل بأيامها . الثالث عشر : لو كان عالما بوجوب القصر مطلقا ، واستحباب الاتمام في PageV02P187 [ 188 ](@)(@)(@@) المواطن الأربعة ، ثم جهل حد موضع الحائر مثلا ، فتوهم دخول ما ليس منه فيه ، احتمل الحاقه بجاهل وجوب القصر ، إذ لا فرق بين الجهل بوجوب القصر مطلقا ووجوبه في هذا الموضع ، وبالعالم . وكذا لو جهل المكاري وشبهه وجوب القصر لو أقام عشرة .(@)(@)PageV02P188(@)(@)(@@) [ 189 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في صلاة الخوف ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في مشروعيتها ) وهي ثابتة بالنص والاجماع ، قال الله تعالى ( وإذا كنت فيهم ) ( 1 ) الآية ، وصلاها رسول الله صلى الله عليه وآله في عدة مواطن ( 2 ) . واتفق العلماء إلا من شذ على أن حكمها باق بعد النبي صلى الله عليه وآله ، لأن ما ثبت في حقه عليه السلام كان ثابتا في حقنا ، إلا أن يقوم المخصص ، لأنه تعالى أمرنا باتباعه . وسئل عن القبلة للصائم ؟ فأجاب عليه السلام بأنني أفعل ذلك ، فقال السائل : لست 
ms457	 مثلنا ، فغضب وقال : إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي ( 3 ) . ولو اختص بفعله لما كان الأخبار بفعله جوابا ، ولا غضب من قول السائل " لست مثلنا " لأن قوله حينئذ يكون صوابا . وكان أصحابه عليه السلام يحتجون بأفعاله وينتمون بها أقواله . وصلى علي عليه PageV02P189 [ 190 ](@)(@)(@@) السلام صلاة الخوف ليلة الهرير ( 1 ) . وقيل : إنه قبل نزول آية الخوف كان الحكم تأخير الصلاة إلى أن يحصل الأمن ثم يقضي ، ثم نسخ إلى صلاة الخوف ، ولهذا أخر النبي صلى الله عليه وآله أربع صلوات يوم الخندق . وهي مشروعة في السفر إجماعا ، وفي الحضر عند جميع علمائنا ، لقوله تعالى : ( وإذا كنت فيهم ) ( 2 ) وهو عام ولأنها حالة خوف ، فجاز صلاة الخوف فيها كالسفر . المطلب الثاني ( في كيفيتها ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في القصر ) صلاة الخوف إن كانت في السفر ، قصرت في العدد إجماعا ، سواء صليت جماعة أو فرادى ، لاستقلال السفر بالقصر ، وإنما يقصر الرباعيات خاصة إلى ركعتين ، وأما البواقي فعلى عددها في الحضر إجماعا . وإن صليت في الحضر ، فكذلك على الأقوى ، سواء صليت جماعة أو فرادى ، لقوله تعالى ( فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم " ( 3 ) وليس المراد بالضرب سفر القصر ، وإلا لكان اشتراط الخوف لغوا . ولأن النبي صلى الله عليه وآله صلى صلاة الخوف في المواضع التي صلاها ركعتين ، ولم يرو PageV02P190 [ 191 ](@)(@)(@@) عنه أنه صلى أربعا في موضع البتة . وسأل زرارة الباقر عليه السلام عن صلاة الخوف وصلاة السفر تقصران ؟ فقال : نعم ، وصلاة الخوف أحق أن تقصر من صلاة السفر الذي لا خوف فيه ( 1 ) . ولم يشترط الجماعة . ولأن المشقة بالاتمام أكثر من المشقة في السفر ، فكان الترخص فيه أولى . البحث الثاني ( في صورها ) 1 وهي أربع صورة الأول : ذات الرقاع ، وسميت بذلك لأن فيه جبلا ألوانه مختلفة ، بعضها أحمر وبعضها أسود وبعضها أصفر . وقيل : إنه موضع مر به ثمانية نفر حفاة ، فتشققت أرجلهم وتساقطت أظفارهم ، فكانوا يلفون عليها الخرق ، فسميت لذلك " ذات الرقاع " . وصورتها : أن يفرقهم الإمام فرقتين ، لينحاز بطائفة إذا التحم القتال واحتمل الحال اشتغال بعضهم 
ms458	 بالصلاة إلى حيث لا يبلغهم سهام العدو ، فيصلي بهم ركعة ، فإذا قام إلى الثانية انفردوا واجبا وأتموا والأخرى تحرسهم ، ثم تأخذ الأولى مكان الثانية ، وتنحاز الثانية إلى الإمام وهو ينتظرهم ، فيقتدون به في الثانية ، فإذا جلس للتشهد قاموا فأتموا ولحقوا به وسلم بهم ، فتحصل للطائفة الأولى تكبيرة الافتتاح وللثانية التسليم . لأنه عليه السلام صلى كذلك ، وكذا وصفها الصادق عليه السلام للحلبي ( 2 ) . الثاني : صلاة عسفان ، وعسفان قرية جامعة على اثني عشر فرسخا من مكة .(@)(@)PageV02P191(@)(@)(@@) [ 192 ](@)(@)(@@) وصورتها : أن يقوم الإمام ويصف المسلمين صفين وراءه ، ويحرم بهم جميعا يركع بهم ، ويسجد بالأولى خاصة وتقوم الثانية للحراسة . فإذا قام الإمام بالأولى سجد الصف الثاني ، ثم ينتقل كل من الصفين مكان صاحبه ، فإذا ركع الإمام ركعوا جميعا ، ثم يسجد بالصف الذي يليه ، ويقوم الثاني الذي كانوا أولا لحراستهم ، فإذا جلس بهم سجدوا وسلم بهم جميعا . ولم يثبت عندي نقلها عن أهل البيت عليهم السلام . الثالث : صلاة بطن النخل ، وقد روي أنه عليه السلام صلى الظهر ، فصف ببعض أصحابه خلفه ، وبعضهم جعله بازاء العدو للحراسة ، فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم انطلق الذين صلوا فوقفوا موقف أصحابهم للحراسة ، ثم جاء أولئك فصلى بهم الظهر مرة ثانية ركعتين ، الأولى له فرض والثانية سنة ( 1 ) . وهذه لا تحتاج إلى مفارقة الإمام ، ولا إلى تعريف كيفية الصلاة ، ولا إلى كلفة ، بل ليس فيها أكثر من أن الإمام في الثانية متنفل والمأموم مفترض ، وليس فيها مخالفة لصلاة الآمن أيضا . وأما ما روي أنه عليه السلام صلى بالأولى ركعتين وبالثانية ركعتين من غير تسليم ، حتى كانت له أربعا وللمأمومين ركعتين ، ومن أنه صلى بكل طائفة ركعة ، فيكون له ركعتان وللمأمومين ركعة واحدة ، فبعيد من الصواب في النقل . الرابع : صلاة شدة الخوف وسيأتي بيانها . البحث الثالث ( في الشرائط ) يشترط في صلاة ذات الرقاع أمور :(@)(@)PageV02P192(@)(@)(@@) [ 193 ](@)(@)(@@) الأول : كون الخصم في غير جهة القبلة ، بحيث لا يتمكن من الصلاة حتى يستدبر القبلة ، أو يكون عن يمينه ، أو شماله ، أو حصول حائل يمنع من رؤيتهم لو هجموا ، لأن النبي 
ms459	 صلى الله عليه وآله فعلها على هذه الصورة فيجب متابعته ، ولو قيل بعدمه أمكن ، وفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقع اتفاقا . الثاني : كون الخصم قويا ، بحيث يخاف هجومه على المسلمين متى اشتغلوا بالصلاة ، وإلا انتفي الخوف الذي هو مناط هذه الصلاة . الثالث : أن يكون في المسلمين كثرة يمكنهم أن يفترقوا فرقتين ، يقاوم كل فرقة العدو ، وإلا لم يتحقق هذه الصلاة . الرابع : عدم الحاجة إلى زيادة التفريق على فرقتين ، وإلا يحصل لكل فرقة أقل من ركعة فلا يتحقق الإيتمام . وهذه الصلاة تخالف غيرها في وجوب الانفراد للمؤتم ، وانتظار الإمام للمأموم ، وإيتمام القائم بالقاعد . ويشرط في صلاة عسفان أمور ثلاثة : الأول : أن يكون العدو في جهة القبلة ، لأنهم لا يمكنهم حراستهم في الصلاة إلا كذلك ، ليشاهدوهم فيحرسوهم . الثاني : أن يكون في المسلمين كثرة يمكنهم معها حراسة بعضهم بعضا . وأن يفترقوا فرقتين يصلي معه إحداهما ويحرس الثانية معه . الثالث : أن يكونوا على قلة جبل ، أو مستوى الأرض ، لا يحول بينهم وبين أبصار المسلمين حائل من جبل وغيره ، ليتوقوا كبساتهم والحملات عليهم ، ولا يخاف كمين لهم .(@)(@)PageV02P193(@)(@)(@@) [ 194 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في أحكام صلاة ذات الرقاع ) وهي : الأول : يستحب للإمام في صلاة ذات الرقاع تخفيف قراءة الأولى ، لما هم به من حمل السلاح . وكذا يخفف في كل فعل لا يفتقر فيه الانتظار . وكذا الطائفة التي تفارقه وتصلي لنفسها يستحب لها التخفيف . الثاني : إذا قام الإمام إلى الثانية ، تابعه الطائفة الأولى ، فإذا انتصبوا نووا مفارقته ، لأنه لا فائدة لهم في مفارقته قبل ذلك ، لاشتراكهم في النهوض ، ولأن الرفع من السجدة الثانية من الركعة الأولى . ولو فارقوه بعد الرفع من السجود الثاني جاز ، وإذا انفردوا بقي الإمام قائما ينتظرهم حتى يسلموا ، وحتى تجئ الطائفة الثانية تدخل معه . والأقوى أنه يقرأ في انتظاره ، لأنه قيام للقراءة ، فيجب أن يأتي بها فيه ، فيطول حينئذ القراءة حتى يفرغ الطائفة الأولى ويلتحق به الثانية . فإذا جاءت الطائفة الثانية ، فإن كان فرغ من قراءته ركع بهم ، ولا يحتاج المأمومون إلى قراءة . ولو 
ms460	 ركع عند مجيئهم أو قبله ، فأدركوه راكعا ركعوا معه ، وصحت لهم الركعة مع تركه للسنة . ولو أدركوه بعد رفعه ، فاتتهم الصلاة . الثالث : إذا صلى الركعة الثانية بالفرقة الثانية وجلس للتشهد ، قامت الفرقة إلى صلاتها ، ويطول الإمام في تشهده بالدعاء حتى يدركوه ويتشهدون ثم يسلم بهم ، ولا يحتاجون إلى الجلوس معه والتشهد ، لأنها لا تعود إليه ليسلم معه ، فلا فائدة في تطويله عليها بالجلوس معه ، مع أن مبني هذه الصلاة على التخفيف . ولو تابعوه في الجلوس جاز ، لكن لا يتشهدون بل يذكرون الله تعالى ، فإذا سلم الإمام قاموا فأتموا صلاتهم ، ثم تشهدوا وسلموا . وبه رواية عن الصادق عليه السلام ( 1 ) .(@)(@)PageV02P194(@)(@)(@@) [ 195 ](@)(@)(@@) الرابع : إذا قامت الفرقة الثانية إلى الثانية حال تشهد الإمام ، لا تنوي الانفراد حال قيامها إلى الثانية ، فإن نووه ففي جواز نية الاقتداء بعده للتسليم وجهان . الخامس : للإمام ثلاث إنتظارات : ينتظر الأولى في الركعة الثانية حتى يفرغ . وانتظار آخر فيها للطائفة الثانية حتى تأتي وتحرم معه ، وكلاهما في حكم انتظار واحد لاتصاله . والثالث للطائفة الثانية حال تشهده حتى تتم الصلاة . السادس : لو انتظر الثانية بعد رفعه من السجود الأخير من الركعة الأولى ، فإن كان لعذر لمرض أو ضعف جاز ، ولو كان عن قدرة وتركه عمدا إلى مجئ الثانية قال الشيخ : بطلت صلاته دون الأولى ( 1 ) ، لأنها فارقته حين رفع الرأس . وأما الثانية فإن علمت أن ذلك تبطل ( 2 ) صلاته وتابعته ، بطلت صلاتها ولو اعتقدت عذرا أو جوزت ذلك ، لم تبطل صلاتها ، لأن الظاهر من حاله العذر . ولو فعله سهوا ، لحقه حكم سهوه دون الطائفة الأولى ، لأنها برفع الرأس قد فارقته ، وفي بطلان الصلاة عندي بذلك إشكال . السابع : لو أراد أن يصلي بهم المغرب صلاة ذات الرقاع ، تخير الإمام بين أن يصلي بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين ، وبين العكس . لأن عليا عليه السلام صلى ليلة الهرير بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين ( 3 ) . واختلف في الأولوية ، فيحتمل الأولى ، لأن عليا عليه السلام فعله ، ولأن الأولى أدركت معه فضيلة الاحرام والتقدم ، فينبغي أن تزيد الثانية في الركعات لينجبر نقصهم وتساوي 