ms5181	 تعالى وتوفيقه. ثم ذكر نزول الآية في بيت أم سلمة عند تغطية النبي وآله صلى الله عليهم بالكساء الخيبري.. إلى أن قال: وذكر أبو عبد الله الدامغاني صاحب كتاب (سوق العروس) وهو من أئمة أصحاب الحديث هذا الخبر في كتابه بالاسناد وذكر ما قاله الشعراء في أشعارهم. (1275: شرح الشهاب في الحكم والآداب) المشتمل على الف حديث نبوي جمعه القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المعري الشافعي المتوفي سنة 454 ه والشرح للشيخ الامام أفضل الدين الحسن بن علي بن أحمد الماه آبادي شيخ الشيخ منتجب الدين. (شرح الشهاب) المذكور، للشيخ الامام المفسر جمال الدين أبي الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي النيسابوري الرازي المدفون بجوار عبد العظيم عليه السلام، شيخ منتجب الدين أيضا، وقد سمى شرحه ب (روح الاحباب وروح الالباب).(@)(@)(@@) --- PageV13P343 [ 344 ](@)(@)(@@) (شرح الشهاب) المذكور، للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد ابن هبة الله الراوندي المتوفي ضحوة الاربعاء 14 شوال سنة 573 ه المدفون بجوار فاطمة ابنة الامام موسى الكاظم عليه السلام في قم اسمه (ضياء الشهاب) يوجد في فهرس كتب المولى علي الخياباني. (1276: شرح الشهاب) المذكور، لابي الحسن علي بن زيد البيهقي ذكره في (معجم الادباء). (شرح الشهاب) المذكور، للسيد الاجل الامام ضياء أبي الرضا فضل الله بن على بن هبة الله الراوندي الحسيني، اسمه (ضوء الشهاب) ذكره تلميذه الشيخ منتجب الدين. (1277: شرح الشهاب) المذكور، للشيخ الامام برهان الدين أبي الحراث محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني العالم المفسر الواعظ، ذكره الشيخ منتجب الدين. (شرح الشهاب الثاقب) تأليف المحدث الفيض، مر بعنوان الرد في حرف الراء. (1278: شرح الشفهينية) الآتي ذكرها، للشيخ محمد بن مكي الشهيد المتوفي سنة 786 ه. هو من مآخذ الشيخ ابراهيم الكفعمي في كتابه (الفوائد الشريفة في شرح الصحيفة). (1279: شرح صحة السلب) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. ذكره في فهرس كتبه. (1280: شرح صحيفة الاسطرلاب) تصنيف الشيخ البهائي، لتلميذه الشيخ الفاضل جواد بن سعد الله الكاظمي، طبع مع شرحه على (خلاصة 
ms5182	 الحساب) لاستاذه المذكور. (شرح صحيفة الاسطرلاب) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين ابن المحدث(@)(@)(@@) --- PageV13P344 [ 345 ](@)(@)(@@) الجزائري التستري المتوفي سنة 1173 ه. قال في (تحفة العالم): انه الفه بالتماس تلميذه الشيخ ابراهيم بن عبد الله البحراني مقيم الجمعة والجماعة والتدريس في الحويزة. وهو شرح الصحيفة كما يأتي، واسمه (لب الالباب). الصحيفة السجادية للامام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، رابع أئمة الشيعة الامامية، الذي اتفق مؤرخو الاسلام على أنه من أشهر رجال التقوى والزهد والعبادة، وقد ذكر معظمهم أدعيته التي كان يناجي بها ربه، وهي التي ضمتها هذه المجموعة وتبلغ (54) دعاء وهي على جانب عظيم من الاهمية ومن يتصفحها ويتأمل معانيها يعرف شيئا عن مكانة الامام عليه السلام، ويعني بها شيعة أهل البيت عناية بالغة فقد سماها العلامة ابن شهر اشوب في (معالم العلماء) عند ترجمته للمتوكل بن عمير ب (زبور آل محمد) وعند ترجمته ليحيى بن علي بن محمد الحسيني الدلفي ب (انجيل أهل البيت). وقد خصها الاصحاب بالذكر في اجازاتهم واهتموا بروايتها منذ القديم وتوارث ذلك الخلف عن السلف وطبقة عن طبقة، وتنتهي روايتها إلى الامام الباقر وزيد الشهيد ابني الامام زين العابدين، ويأتي ذكر ذلك في محله مفصلا. وبالنظر لعظيم مكانة الامام ومزيد أهمية هذه الادعية ألفت الشروح الكثيرة لهذه الصحيفة، كما ألفت صحائف أخرى جمعت بقية أدعيته مما لم يذكر في هذه الصحيفة المسماة بالكاملة أو الاولى، وهي الصحيفة الثانية، والثالثة، والرابعة، والخامسة، والسادسه، والسابعة، والثامنة. كما يأتي، ونذكر هنا ما عرفناه ووقفنا عليه من تلك الشروح. (1281: شرح الصحيفة) للميرزا ابراهيم بن محمد علي السبزواري المعاصر الملقب بوثوق الحكماء المتوفي سنة 1358 ه. وهو شرح فارسي عرفاني(@)(@)(@@) --- PageV13P345 [ 346 ](@)(@)(@@) شرح فيه الغريب والجمل المشكلة، أوله: الحمد لله الذي جل جلاله عن وصف الواصفين.. الخ طبع سنة 1342 ه. في 340 ص وله (شرح گلشن راز) و(شرح العديلة). (1282: شرح الصحيفة) للميرزا ابراهيم بن مير محمد معصوم بن مير فصيح بن مير أطباء الحسيني التبريزي القزويني 
ms5183	 المتوفي 1149 ه. ذكره ولده السيد حسين في خاتمة (المعارج) وقال: انه شرح بعض أدعية الصحيفة. (شرح الصحيفة) للشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكفعمي صاحب (المصباح) والمتوفى سنة 905 ه سماه (الفوائد الطريفة) كما يأتي، وقد أكثر النقل فيه عن غيره ملتزما بذكر اسم الكتاب ومصنفه، أوله: حدثنا السيد الاجل.. اسناد النسخة التي بخط ابن ادريس من الابتداء إلى الشيباني ليس كما في المتن. الخ وهو غير ما شرحه من أدعيتها ضمن كتابيه (المصباح) و(البلد الامين) وغيرهما. (1283: شرح الصحيفة) للمولى الشريف أبي الحسن بن محمد طاهر بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الاصفهاني الغروي المتوفى في حدود سنة 1140 ه وهو سبط الامير محمد صالح الخواتون آبادي صهر العلامة، وله تفسير اسمه (مرآة الانوار). (1284: شرح الصحيفة) فارسي لبعض الاصحاب، أوله: الحمد لله الاول، ستايش مر خدايرا كه پيش أز همه چيزها است. الخ نسخة منه في (المكتبة الرضوية) تاريخ كتابتها سنة 1050 ه. (1285: شرح الصحيفة) لبعض الاصحاب، يوجد في (المكتبة الرضوية) بخراسان أيضا، لا يعرف عصره ولا تاريخ وقفه أوله: الحمد لله الاول بلا بداية.. الخ. (1286: شرح الصحيفة) للسيد الاجل الميرزا محمد باقر الحسيني الفارسي(@)(@)(@@) --- PageV13P346 [ 347 ](@)(@)(@@) الشيرازي، قال في (الروضات): وهو في هذه الاواخر. أقول: لعله ابن محمد الموسوي الشيرازي الشهير بملا باشي صاحب (بحر الجواهر الخاقاني) الذي الفه للسلطان فتح علي شاه القاجاري، والذي كانت له اليد الطولى في المنبر. واسم شرحه (لوامع الانوار) يقرب من شرح السيد علي خان لكنه أدق من شرح ابن ميثم كما حكاه جماعة، وقال بعضهم: ان المؤلف يعرف بالمعلم. ولعل ذلك تعريب لقبه ملا باشي وبالجملة فهو غير الميرزا محمد باقر الشيرازي الذي كان سنة 1191 ه من المدرسين بشيراز كما يظهر من (تتميم أمل الآمل) للقزويني لان المولى باشي صاحب (بحر الجواهر) معاصر لفتح علي شاه وفرغ من شرح الصحيفة سنة 1231 ه. (1287: شرح الصحيفة) للعلامة المولى محمد باقر المجلسي. فارسي مقتصر على الموارد المهمة المشكلة، ويقرب جميعه من 
ms5184	 5000 بيت والنسخة عند الشيخ علي أكبر النهاوندي في خراسان كما حكاه لي، ولعله شرح والده المولى محمد تقي فراجعه. (1288: شرح الصحيفة) للمحقق الداماد المير محمد باقر الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفي بين الحرمين الشريفين النجف وكربلا سنة 1040 ه على نحو التعليق مشتمل على تحقيقات جليلة، أوله: الحمد لله الذي جعل لوح الامر والخلق صحيفة لسعادته، ورقما لسوره وآياته بمداد قضائه وقدره.. الخ وطبع مع شرح الجزائري. (شرح الصحيفة) للعلامة المولى محمد باقر المجلسي المتوفي سنة 1111 ه. لم يتم بلغ فيه إلى أواخر الدعاء الرابع في (500) بيت، اسمه (الفرائد الطريفة) كما يأتي، ويأتي أيضا (الفرائد الطريفة) لوالده وهما بالعربية وغير الترجمة الفارسية التامة الموجودة نسختها الاصلية بخط العلامة المجلسي في (مكتبة الامام أمير المؤمنين العامة) في النجف، ولم يذكر هذه الترجمة أحد حتى مؤلف (الفيض القدسي)(@)(@)(@@) --- PageV13P347 [ 348 ](@)(@)(@@) الذي ذكر ترجمته لبعض الادعية المختصرة. (شرح الصحيفة) للمولى بديع الهرندي، وكأنه بديع الزمان القهپائي المعدود في شراح الصحيفة، فارسي سماه (رياض العابدين) كما مر وهو موجود. (شرح الصحيفة) للمولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الاصفهاني المتوفي سنة 70 ؟ 1 ه وهو على نحو الحاشية ولذا ذكرناه في الحواشي، وقد ذكره في (كشف الحجب) في الشروح بعد ذكر شرح ولده العلامة المجلسي، وفي (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية نسخة منه تاريخها سنة 1073 ه. ونسب له في (الروضات) شرحين على الصحيفة فارسي وعربي قال: ولم يتما. أقول اشتغل رحمه الله بتأليف شرحين لكنهما لم يتما كما قال الخوانساري، فان نسخة الشرح العربي الموجودة بخطه في (مكتبة الميرزا فخر الدين) في طهران تقرب من ألفي بيت، وقد ذكر الشارح اسمه في أوله وعند شرحه لمقدمة الصحيفة ذكر اسناد الصحيفة على نحو ما ذكره في مشيخة الفقيه حتى أنه ذكر المنام الذي اتفق له في هذا الباب مفصلا، وأوله: الحمد لله الذي جعل الدعاء سراجا لارتقاء السالكين من حضيض النقائص إلى أوج الكمالات وسلما يعرج به العابدون.. الخ وذكر في مقدمته أنه شرع أولا في تأليف شرح فارسي على 
ms5185	 الصحيفة وقال: فكتبت مقدارا من مقدمة الشرح الفارسي في بيان فضل الدعاء والذكر، وبعد تمام المقدمة بدا لي أن اكتب شرحا عربيا فشرعت في هذا الشرح. ولم يتم هذا الشرح أيضا فانه خرج من الشرح بقلمه الشريف إلى أواخر الدعاء الثالث في الصلاة على الملائكة إلى قوله عليه السلام: والموكلين بالجبال الخ في ثلاث وعشرين صفحة وسطرين، وهناك جف قلمه بانتقاله إلى رحمة ربه (1289: شرح الصحيفة) فارسي ناقص الاول والآخر، قال في آخر دعاء عيد الاضحى والجمعة منه في شرح: وتصلي على محمد وآله ألف مرة.(@)(@)(@@) --- PageV13P348 [ 349 ](@)(@)(@@) ما لفظه: وصلوات بفرستي بران سرور وآلش هزار مرتبة، واگر وقت تنگ باشد بگويد: اللهم صلي على محمد وآل محمد ألف مرة چنانچه در شان لا إله إلا الله الف مرة وارد شده.. الخ وفيه النقل عن نسخة الشيخ زين الدين الشهيد الثاني المستشهد سنة 966 ه. (1290: شرح الصحيفة) للسيد جمال الدين الكوكباني اليماني نزيل الهند المتوفي في بغداد سنة 1339 ه ذكره السيد شهاب الدين التبريزي. (1291: شرح الصحيفة) لبعض الاصحاب لا يعرف شخصه لنقص أوله وآخره ووسطه إلا أنه عند شرح دعاء الرضا إذا نظر إلى أصحاب الدنيا قال بعد وصف الدنيا مانصه: وقد ذكرنا في هذا المقام تحقيقات شريفة في شرحنا الكبير على الصحيفة.. الخ. رأيت النسخة في (مكتبة الخلاني العامة) في بغداد. (1292: شرح الصحيفة) للمولى حبيب الله بن علي مدد الكاشاني، يوجد عند أحفاده في كاشان. (1293: شرح الصحيفة) للشيخ حسن بن عباس بن محمد علي البلاغي النجفي صاحب (تنقيح المقال) وهو شرح مزجي في مجلدين الفه في مشهد الرضا عليه السلام بخراسان زائرا، شرع فيه في غرة جمادي الاولى سنة 1105 ه. وسمى في أوله نفسه، وفرغ منه في رجب من تلك السنة ونقله إلى البياض بعد مراجعته إلى اصفهان بمدة، أوله الحمد لله الذي جعل الدعاء أمانا من الاخطار وجنة واقية من كيد الاعداء وشر الاشرار.. الخ (1294: شرح الصحيفة) للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي صاحب (شمع اليقين) و(آيينه حكمت) وغيرهما 
ms5186	، لم يتم مع أنه كبير في ثلاث مجلدات. (1295: شرح الصحيفة) للمولى تاجا، تاج الدين حسن بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV13P349 [ 350 ](@)(@)(@@) الاصفهاني والد الفاضل الهندي، يوجد في (مكتبة الميرزا أبي الهدي الكلباسي) في اصفهان. (شرح الصحيفة) فارسي، للمحقق الآغا حسين الخوانساري المتوفي سنة 1099 ه. ذكره في (الرياض) بعنوان الترجمة لذلك ذكرناه في التراجم ج 4 ص 112. (1296: شرح الصحيفة) للمولى حسين بن المولى حسن الجيلاني الاصفهاني المتوفي سنة 1129 ه. والمدفون في مقبرة الآغا حسين الخوانساري في تخت فولاذ وهو الذي اتهم بأخذ شرحه من شرح السيد علي خان المدني ووقع بينهما من الرد ما وقع، ورأيت شرح المدني وقد كتب بخطه في حواشيه وعين مواضع انتحال هذا الشارح موضعا موضعا من أوله إلى آخره، ورأيت قطعة من الشرح العربي للصحيفة إلى آخر الدعاء الخامس وفيه تعريضات كثيرة على الشارح المدني وتاريخه تاسع محرم سنة 1112 ه. بخط السيد أبي القاسم بن الحسين الموسوي وعليه بخطه حواشي من المصنف دام ظله، والمظنون ان الكاتب هو الجد الاعلى لصاحب (الروضات) وهو ابن اخت المولى حسين الجيلاني الشارح كما صرح به في (الروضات). وكأنه الذي أشار إليه في (الرياض) قال: ولما بالغ السيد علي خان في الانكار على المولى حسين وسبه أخذ المولى حسين ثانيا في رد كلام السيد علي خان في أكثر مواضع شرحه المذكور، والنسخة عند السيد زين العابدين اللواساني في طهران. (1297: شرح الصحيفة) على نحو التعليق، للسيد حسين بن الحسن ابن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي المعروف بالمجتهد والمفتي، ابن بنت المحقق الكركي وصاحب (دفع المناورات) الذي فرغ منه سنة 959 وتوفي سنة 1001 ه قال في (الرياض): رأيته على هامش نسخة من الصحيفة في أردبيل وقد صرح هو بنفسه في اجازته لتلميذه الشيخ شمس الدين محمد بن ظهير الدين ابراهيم البحراني(@)(@)(@@) --- PageV13P350 [ 351 ](@)(@)(@@) (1298: شرح الصحيفة) على نحو التعليق، للشيخ عز الدين الحسين ابن عبد الصمد الحارثي العاملي، والد الشيخ البهائي المتوفي سنة 984 ه عام وفاة الشاه طهماسب الصفوي. (1299: شرح الصحيفة) للمولى خليل بن الغازي القزويني، نسخة منه كانت في (مكتبة 
ms5187	 شيخ الشريعة الاصفهاني) في النجف. (شرح الصحيفة) للسيد محمد رضا الاعرجي، مر باسمه (الازهار اللطيفة) ولقبه بنزهة المتنزهين خلاصة رياض السالكين. (1300: شرح الصحيفة) للمولى رضا علي الطالقاني، قال المولى محمد صالح الروغني في أول شرح الصحيفة: ان المولى العالم الفاضل الفقيه الفاضل المتورع الكامل العالم بالحقائق المولى رضا علي الطالقاني قد شرح في سالف الزمان الصحيفة.. الخ. (1301: شرح الصحيفة) للمولى محمد سليم الرازي - كما صرح به في شرح دعاء رؤية الهلال عند كلامه في زيادة نور القمر تدريجا إلى نصف الشهر ثم نقصانه - تلميذ سلطان العلماء - كما صرح به في شرح الدعاء الخمسين - وصاحب (الملتقطات) الذي الفه سنة 106 ه والموجود في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، رأيت نسخة منه عند العلامة الحاج محمد حسن كبة ثم انتقلت إلى السيد محمد علي السبزواري وهي مخرومة الاول وفيها يحيل إلى ملتقطاته المذكور، ونسخة في (المكتبة الرضوية) بخراسان تاريخ كتابتها سنة 71 ؟ 1 ه وهو شرح مزجي تام يذكر فيه مع كل دعاء ارتباطه ومناسبته مع سابقه، قال بعد شرح خطبة الصحيفة ما لفظه: ثم اعلم ان ترتيب الادعية والنسخ مختلف فيه وبناء شرحنا على الترتيب المشهور، ولا نتوجه إلى شرح الفاظ الفهرست.. إلى قوله: ونحن أردنا الاعلام بمرتبة كل دعاء فالتزمنا ذكر المرتبة أولا ثم نقل العنوان ثم التوجه إلى الشرح والتوفيق من الله.. الخ وقد بسط القول في مراتب الارادة في(@)(@)(@@) --- PageV13P351 [ 352 ](@)(@)(@@) شرح الدعاء: يامن تحل به عقد المكاره. ويقرب من عشرين الف بيت، ومرت له (رسالة في الصيد). (شرح الصحيفة) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني، فارسي يظهر من كلام الشيخ الحر أنه من معاصريه، نسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف، وأخرى عند المولى علي الخياباني في طهران، مر بعنوان الترجمة، وقد صرح في أوله أنه الفه بعد شرحه العربي الذي الفه سنة 1073 ه. وله (شرح نهج البلاغة) طبع. (1302: شرح الصحيفة) عربي للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني المذكور، الفه سنة 1073 ه. كما صرح به 
ms5188	 في أول شرحه الفارسي كما أسلفناه. (1303: شرح الصحيفة) للشيخ عباس بن محمد علي بن محمد البلاغي النجفي، وقد توفي والده سنة الف هجرية كما صرح به في (تنقيح المقال). (1304: شرح الصحيفة) للسيد صدر الدين بن نصير الدين بن المير محمد صالح الطباطبائي جد السادة المدرسيين في يزد، ذكر في ترجمته وهو غير تام. (1305: شرح الصحيفة) للمفتي مير عباس اللكنهوي، يوجد في (مكتبة السيد ناصر حسين الكنتوري) بلكنهو. (1306: شرح الصحيفة) للمولى جمال السالكين عبد الباقي الخطاط التبريزي مسهب مبسوط على طريقة الصوفية كذا ذكره في (الرياض) بعد ذكر تفسيره وقال: ولعلهما يوجدان عند المولى رفيعا الجيلاني.. الخ كان في أيام الشاه عباس الماضي، ومن المعاصرين للميرزا ابراهيم الهمداني المتوفي سنة 1026 ه وبينهما مكاتبات ذكر بعضها في (الرياض). (شرح الصحيفة) للمولى عبد الغفار الرشتي من علماء عصر الشاه عباس الماضي، وقد يعبر عنه بالحاشية لذلك ذكرناه بذلك العنوان، وقد ذكره(@)(@)(@@) --- PageV13P352 [ 353 ](@)(@)(@@) صاحب (الرياض) (1307: شرح الصحيفة) لابن مفتاح، أبي الحسن عبد الله بن أبي القاسم ابن مفتاح الزيدي اليماني صاحب (المنتزع المختار) في فقه الزيدية. (1308: شرح الصحيفة) والحاشية عليها، للميرزا عبد الله أفندي ابن الميرزا عيسى التبريزي الاصفهاني صاحب (رياض العلماء) وتلميذ العلامة المجلسي (1309: شرح الصحيفة) للمولى محمد طاهر بن الحسين الشيرازي نزيل قم، ذكر السيد شهاب الدين التبريزي انه رآه عند السيد علي الهمداني في النجف. (شرح الصحيفة) للسيد الاجل صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد الدشتكي الشيرازي المعروف بالمدني والمتوفي سنة 1120 ه. اسمه (رياض السالكين) كما مر، ونسخة من الجزء الاول منه في (مكتبة الامام أمير المؤمنين - ع - العامة) في النجف تأريخ كتابتها سنة 1105 ه. (شرح الصحيفة) للسيد الامير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني الحسيني الطباطبائي شيخ العلامة المولى محمد باقر المجلسي، مر بعنوان الحاشية. (1310: شرح الصحيفة) للشيخ المحقق نور الدين ابى الحسن علي بن عبد العالي الكركي المتوفى سنة 940 ه. (1311: شرح الصحيفة) للمولى المفسر أبي الحسن علي بن الحسن الزواري، شيخ المولى فتح الله الكاشاني المفسر، صاحب (روضة 
ms5189	 الانوار) الفارسي في شرح نهج البلاغة الذي فرغ منه سنة 947 ه. وهذا الشرح فارسي أيضا. (1312: شرح الصحيفة) للشيخ علي بن الشيخ زين العابدين بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني المعروف بالشيخ علي الصغير في قبال عمه واستاذه الشيخ علي بن الشيخ محمد صاحب (الدر المنثور). وهو شرح مبسوط يشبه تفسير مجمع البيان في أسلوبه حيث يذكر الدعاء أولا، ثم(@)(@)(@@) --- PageV13P353 [ 354 ](@)(@)(@@) اللغة، ثم الاعراب، ثم المعنى. وصرح فيه انه يروي عن عمه الشيخ علي، أوله: بحمدك اللهم وبشكرك هديتنا، وبعظمتك وجلالك عن الغواية وقيتنا.. الخ. رأيت نسخة الاصل منه في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف ذكر في آخرها أنه فرغ من تأليفه سنة 1097 ه. وتاريخ كتابة النسخة سنة 1101 ه. ونسخة في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء تاريخ كتابتها شهر صفر سنة 1098 ه ونسخة رأيتها عند الشيخ حسن القديحي ابن صاحب (أنوار البدرين) في مجلدين فرغ من الاول في 17 ربيع الاول سنة 1096 ومجلدها الثاني ناقص الآخر. (1313: شرح الصحيفة) للشيخ الاجل علي بن الشيخ أبي جعفر محمد ابن جمال الدين أبي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني، صاحب (الدر المنثور) وغيره والمتوفي سنة 1104 ه. وقد عبر عنه في (الرياض) بالحاشية قال في ترجمة المؤلف: ومن مؤلفاته أيضا الحاشية على الصحيفة السجادية.. الخ وهو في الحقيقة شرح مدون يقتضي الانصاف أن يعد في الشروح، ونسخة الاصل بخط المؤلف في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران كما ذكره في مقدمته للصحيفة. (شرح الصحيفة) لشيخنا الميرزا محمد علي بن نصير الچهاردهي الرشتي النجفي المتوفي سنة 1334 ه. مجلد كبير بالفارسية بعنوان الحاشية، وقد بيع في سوق الكتب في النجف. (1314: شرح الصحيفة) للشيخ محمد علي بن الحاج سليمان الجشي البحراني الخطي، قال المعاصر في (أنوار البدرين): رأيته عند ولده الحاج أحمد الجشي تعرض فيه إلى لغاته وبيان غريبه لكنه لم يتم. (1315: شرح الصحيفة) للمولى فتح الله الخطاط الصوفي على طريقة التصوف حكاه في (الرياض) عن المولى گنج علي باصفهان ثم 
ms5190	 قال: وكان قريبا(@)(@)(@@) --- PageV13P354 [ 355 ](@)(@)(@@) من عصرنا ولعله سهو والصواب المولى عبد الباقي أو المولى.. (1). الخ والظاهر ان المولى عبد الباقي الذي احتمله صاحب (الرياض) غير المولى محمد المدعو بعبد الباقي وان هذا الشرح غير شرحه الآخر لما يأتي من أن شرحه مقصور على بيان اللغات فهو غير هذا الشرح المبتني على طريقة التصوف قطعا. (شرح الصحيفة) للشيخ فخر الدين بن محمد علي الطريحي النجفي المتوفى سنة 1085 اسمه (النكت اللطيفة) كما يأتي. (شرح الصحيفة) للميرزا قاضي، خرج منه شرح أربعة من أدعيتها وينقل عنه المحدث الجزائري في شرحه على الصحيفة اسمه (التحفة الرضوية) كما ذكرناه في ج 3 ص 345. وهو شرحه العربي وكأنه لم يخرج منه اكثر والله أعلم، وقد ألف بعده الشرح الفارسي الذي أوله: الحمد لله الذي جعل الدعاء في الصحيفة الكاملة زين العابدين، وحثنا بالاحتذاء في مراسمه بامام الساجدين.. إلى قوله ما ملخص ترجمته: ان الداعي قاضي بن كاشف الدين صرت - بعد حرماني من خدمة ولي نعمتي (الشاه عباس الصفوي) - ترب عتبة الروضة المقدسة، أعني الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام فدار في خلدي من بركة الامام تأليف شرح مبسوط باللغة العربية على الصحيفة السجادية زبور أهل البيت، على ان يكون مشتملا على تحقيقات رائقة وتدقيقات مهمة لا تدركها إلا أفهام الاعاظم، لكن لما كان المقصد الاصلي انتفاع طبقات الانام من الخواص والعوام ليصل ثوابه إلى روح الشريف المقدس (الشاه عباس الصفوي) انتخبت منه مختصرا باسلوب فصيح واضح وسميته ب (التحفة الرضوية) وجعلته تحفة مجلس.. أبي المظفر الشاه عباس الصفوي الخ وقد ذكر اسم الشاه بعد الثناء عليه بمقدار ورقة، ثم شرع في تعريف قائل حدثنا، ثم شرح الخطبة، ثم شرح الادعية إلى آخر الدعاء الحادي عشر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) بياض في نسخة الرياض. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P355 [ 356 ](@)(@)(@@) الذي هو لخواتم الخير. ثم قال: وبما ان النسخة المصححة التي بخط العلامة الكفعمي موجودة عندي وفيها في هذا المقام دعاء الصلاة على آدم، أوله اللهم صل على آدم بديع فطرتك فشرح هذا الدعاء إلى آخره، وبعده بياض 
ms5191	 بمقدار نصف صفحة في النسخة الموجودة في (مكتبة الامام أمير المؤمنين - ع - العامة) في النجف، وعلى ظهرها اهداء إلى الخان بن الخان بن الخان اغور لوخان بيكلر بيكي قراباغ. (1316: شرح الصحيفة) فارسي ناقص الاول والآخر لا يعرف مؤلفه، يوجد عند الشيخ مهدي شرف الدين في تستر. (1317: شرح الصحيفة) للسيد محسن بن قاسم بن اسحاق الصنعاني الزيدي من أهل القرن الثالث عشر، ذكره السيد جمال الدين الكوكباني المعاصر المتوفي ببغداد سنة 1339 ه. (1318: شرح الصحيفة) للسيد محسن بن أحمد الشامي الحسيني اليماني الزيدي المتوفي سنة 1251 ه ذكره ابن زيارة في (نشر العرف) المخطوط كما حكاه السيد شهاب الدين في مقدمته للصحيفة. (1319: شرح الصحيفة) للميرزا محمد بن محمد رضا المشهدي مؤلف (كنز الدقائق) في تفسير القرآن في أربعة مجلدات، أوله: الحمد لله الذي كتب في صحيفة بصائرنا محبة أوليائه.. الخ نسخة تامة منه عند السيد شهاب التبريزي في قم ولعلها بخط المؤلف، شرع فيه في أول شهر رمضان سنة 1091 ه وفرغ منه في ثامن شوال كما جاء في آخرها، ونسخة منه في (مكتبة السيد محمد المحيط) في طهران، وثالثة في (مكتبة السيد عيسى العطار) في بغداد وهي ناقصة وصل فيها إلى آخر دعائه عليه السلام إذا سأل العافية وشكرها. (1320: شرح الصحيفة) للسيد أفصح الدين محمد الشيرازي مؤلف (المواهب الآلهية) في شرح نهج البلاغة، ذكره السيد شهاب الدين في(@)(@)(@@) --- PageV13P356 [ 357 ](@)(@)(@@) المقدمة التي كتبها للصحيفة المطبوعة، ومر في ج 3 ص 455 (التحفة العلية) للسيد أفصح الدين فراجعه. (1321: شرح الصحيفة) للمولى محمد المدعو بعبد الباقي، ذكر فيه لغات الصحيفة، أوله: أما بعد حمد الله على آلائه والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله.. الخ ذكره في (كشف الحجب). (1322: شرح الصحيفة) للشيخ أبي جعفر محمد بن جمال الدين أبي منصور الحسن ابن الشهيد الثاني المتوفي سنة 1030 ه. صاحب (شرح الاستبصار). (شرح الصحيفة) لشيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المتوفي سنة 1030 ه. اسمه (حدائق الصالحين) وهو غير شرحه الآخر الذي هو على غرار 
ms5192	 التعليق الذي ذكرناه في الحواشي. (1323: شرح الصحيفة) تعليق عليها للسيد الامير رفيع الدين محمد ابن حيدر الحسيني الطباطبائي النائيني المدعو بميرزا رفيعا المتوفي سنة 1099 ه. من علماء عصر الشاه صفي، وتلميذ الشيخ البهائي، واستاذ العلامة المجلسي. (1324: شرح الصحيفة) للمولى قطب الدين محمد بن الشيخ علي الشريف اللاهيجي المولد الديلمي المحتد، شرح مزجي فارسي وترجمة محتوية على حاصل المعنى بعبارات رائقة مألوفة وفيه تحقيقات دقيقة، ألفه باسم الشاه سليمان الصفوي أوله: صحيفة جامعة عالم امكان يعني ترجمة بليغة صنائع بدايع آفريد كار تعالى شأنه وتعظم سلطانه كه بشرح پر دازي قلم ابداع وتكوين.. إلى قوله: باعث جرأت حقير بي بضاعت قطب الدين محمد بن شيخ علي الشريف اللاهيجي مولدا الديلمي محتدا.. الخ وينتهي الشرح إلى آخر الدعاء الرابع والخمسين، والنسخة في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) في طهران والشارح(@)(@)(@@) --- PageV13P357 [ 358 ](@)(@)(@@) صاحب (محبوب القلوب) و(خير المقال في الرجال) وغيرهما. (شرح الصحيفة) للمولي محمد المدعو بشاه محمد الاصطهباناتي الشيرازي، استاذ الشيخ علي الحزين، والمولى محمد مؤمن الجزائري، اسمه (رياض العارفين) أو (روضة العارفين) وقد مر بكلا العنوانين. (1325: شرح الصحيفة) أو التعليق عليها، للمحقق المحدث محمد بن الشاه مرتضى الكاشاني المعروف بالمولى محسن الفيض المتوفي سنة 1091 ه. مختصر في 3300 بيتا فرغ منه سنة 1055 ه. وقد طبع منضما إلى (نور الانوار) للمحدث الجزائري. وفي فهرس تصانيفه: انه شرح ما يحتاج إلى الشرح منها. أوله: الحمد لله الذي كتب في صحيفة قلوبنا محبة أوليائه.. الخ وقال في آخره: ان تاريخه (تم شرح الدعاء: 1055). (1326: شرح الصحيفة) على نحو التعليق، للشيخ أبي جعفر محمد بن منصور ابن أحمد بن ادريس العجلي الحلي المتوفي سنة 598 ه. أوله: الحمد لله الذي جعل الدعاء عبادة وندب إليه.. الخ وقال فيه ما ملخصه: وكان أعظم ما يتداوى به بين المتعبدين الصحيفة المنقولة عن سيد العابدين عليه السلام، وكان فيها الفاظ لغوية فكتبت على بعض منها ورمزت إلى مكان من غيري بحرف كتابه وما كان مني بحرف سين. الخ والنسخة بخط الشيخ عبد 
ms5193	 الرحيم بن محمد علي التستري تلميذ العلامة الانصاري المتوفي في النجف سنة 1313 ه كتبها سنة 1305 عن نسخة تأريخ كتابتها 1088 ه. (شرح الصحيفة) للسيد المحدث الجزائري نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري المتوفي سنة 1112 ه. فرغ منه في خرم آباد سنة 1078 ه. وسماه (نور الانوار) كما يأتي وقد طبع سنة 1316 ه. (1327: شرح الصحيفة) للسيد نعمة الله الجزائري أيضا، وهو غير (نور الانوار) المذكور وأكبر وأقدم منه بل هو ملخص من هذا كما صرح به(@)(@)(@@) --- PageV13P358 [ 359 ](@)(@)(@@) سبطه السيد عبد الله في أجازته الكبيرة، وصرح هو في أول (نور الانوار) وآخره. (شرح الصحيفة) للمولى الفاضل الآغا هادي بن المولى محمد صالح بن أحمد المازندراني صهر المولى محمد تقي المجلسي والمتوفي في فتنة الافغان في بلاد ايران في حدود 1134 ه وهو فارسي وقد مر بعنوان الترجمة. (1328: شرح الصحيفة) للشيخ يعقوب بن ابراهيم البختياري الحويزي المتوفي سنة 1150 ه قال السيد حسن الصدر: رأيته بخطه الشريف. (1329: شرح الصدر) في شرح آراء المولى صدر الدين الشيرازي وانتقاد بعضها، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني كما ذكره في فهرس مؤلفاته. (1330: شرح الصدر) للمولى المحدث محمد بن مرتضى الكاشاني المدعو بمحسن الفيض المتوفي سنة 1091 ه فارسي شرح فيه أحواله وماله وعليه مدة عمره في الاقامة والسفر، الفه سنة 1065 ه رأيته في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف وغيرها، وفي فهرس تصانيفه انه في (350) بيتا، أوله: بعد أز حمد وثناي إلهي ودرود وبر گزيده ء كان آن در گاه.. الخ رتبه على مقالتين (أولاهما) في أحوال العلم والعلماء وطوايفهم الثلاثة علماء الظاهر، والباطن، وكلاهما، وهو الصالح للتربية ويقتدى بنور علمه دونهما، و(الثانية) في شرح حاله واشتغاله على خاله إلى أن بلغ العشرين، موت أخيه العزيز الشريك معه شابا ومادة تاريخه (آية شرح الصدر) يعني قوله تعالى: رب اشرح لي صدري مع ذكر الياء المحذوفة في رب وعدها في الحساب. ويسمى ب (شرح الصور) كما تأتي الاشارة إليه. (1331: شرح صد كلمه ء أمير المؤمنين - ع -) مجموعة رباعيات فارسية لبعض 
ms5194	 الشعراء طبع 1311 ه نظم فيها كل كلمة في رباعية. (1332: شرح صد كلمة بطليموس) في النجوم، فارسي رأيته في(@)(@)(@@) --- PageV13P359 [ 360 ](@)(@)(@@) (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف، ومر (شرح ثمرة بطليموس) ويأتي (شرح مائة كلمة) لامير المؤمنين عليه السلام متعددا. (شرح صد كلمة أمير المؤمنين - ع -) للعلامة الشيخ عباس القمي المعاصر، فارسي اسمه (الحكمة البالغة) كما مر. (1333: شرح الصدور في وقائع الشهور) للشيخ اسماعيل الا رومي المعاصر، كان مشغولا به ولم يتمه يوم رأيته. (1334: شرح صرف مير) مزجي بالفارسية كأصله، لبعض المتأخرين رأيته ضمن مجموعة في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) في طهران، وتأريخ بعض أجزاء المجموعة سنة 1257 ه (1335: شرح صرف مير) بالاردو على نحو السؤال والجواب، للمولوي نادر حسين بن الشيخ آلهي بخش اللكنهوي، أرسله إلى السيد المجدد الشيرازي المتوفي سنة 1312 ه. إلى سامراء فوصل بعد وفاته بأيام. (الشرح الصغير للصمدية) للسيد علي خان المدني يأتي. (1336: الشرح الصغير للكافية) للسيد ركن الدين أبي محمد الحسن بن شرفشاه العلوي المتوفي سنة 727 ه تلميذ المحقق الطوسي، وشرحه الكبير يسمى ب (البسيط) والمتوسط اسمه (الوافية) كما يأتي. (الشرح الصغير على المختصر النافع) للعلامة الامير السيد علي الطباطبائي ابن السيد محمد علي بن أبي المعالي الطباطبائي الحائري المتوفي سنة 1231 ه. وهو أخصر من شرحه الكبير المعروف ب (رياض المسائل) المطبوع مكررا وتام أيضا، رأيت نسخة عصر المؤلف كتبت بأمر أفضل الفضلاء وعمدة العلماء المولى محمد كاظم القزويني سنة 1228 ه. وتوجد نسخة في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في النجف ونسخة في (مكتبة السيد مهدي الكاظمي) وأخرى في (مكتبة السيد محمد باقر الحجة) في كربلاء، فرغ منه في سادس جمادي الثانية(@)(@)(@@) --- PageV13P360 [ 361 ](@)(@)(@@) سنة 1204 ه. أوله: الحمد لله رب العالمين.. الخ ونسخة اخرى تاريخ كتابتها سنة 1225 ه. واخرى تاريخ كتابتها سنة 1222 ه ويظهر من نسخة السيد محمد خليفة ان اسمه (حديقة المؤمنين). (الشرح الصغير على نهج البلاغة) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، يأتي بعنوان (شرح نهج البلاغة). (1337: الشرح الصغير على الوجيزة) لتاج العلماء السيد 
ms5195	 علي محمد ابن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي، وشرحه الكبير اسمه (سلسلة الذهب) كما مر. (شرح صفيحة الاسطرلاب) تصنيف الشيخ البهائي، للسيد عبد الله ابن نور الدين التستري الجزائري المتوفي سنة 1173 ه ذكره في تذكرته وسماه (لب اللباب) كما يأتي. (1338: شرح صفيحة الاسطرلاب) المذكور، لتلميذ المؤلف الشيخ جواد بن سعد بن جواد الكاظمي، أوله: تعالت درجات قدسك من أن يصل إلى سمت ارتفاعها عنكبوت الخيال.. الخ وهو شرح مزجي طبع مع (شرح الخلاصة). (1339: شرح الصلوات) للسيد أحمد بن محمد الحسيني، من علماء عصر السلطان فتح علي شاه، أهداه إلى الشاهزاده محمد ولي ميرزا ابن فتح علي ورتبه على ثمانية فصول، أوله: نحمدك اللهم على ما أخذت عهدك علينا بالايمان بك والاعتراف بنبوة.. الخ طبع سنة 1282 ه. (شرح الصمدية (1) اسمه (الفرائد الشمسية كما يأتي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الفوائد الصمدية في علم النحو من تآليف الشيخ البهائي وهو من الكتب المهمة وقد اشتهر بالصمدية، وقد عمد كثير من العلماء والفضلاء إلى شرحه ونذكر هنا ما رأيناه من تلك الشروح. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P361 [ 362 ](@)(@)(@@) (1340: شرح الصمدية) للشيخ جواد بن المولى محرم علي بن كلب قاسم الطارمي المتوفى بزنجان سنة 1325 ه. يوجد عند ولده العالم الميرزا يحيى. (1341: شرح الصمدية) فارسي طبع في ايران ولا نعرف مؤلفه. (1342: شرح الصمدية) للسيد حسين بن السيد علي بن السيد أبي طالب الحسيني الهمداني المعاصر، من أحفاد المير سيد عليا المدفون بهمدان. (شرح الصمدية الكبير) للسيد الاجل صدر الدين علي بن السيد نظام الدين أحمد الدشتكي الشيرازي المدعو بالسيد علي خان المدني المتوفى سنة 1120 ه اسمه (الحدائق الندية) كما مر وهو مطبوع. (1343: شرح الصمدية المتوسط) للسيد علي خان المدني أيضا. (1344: شرح الصمدية الصغير) للسيد علي خان المدني ايضا. (1345: شرح الصمدية الكبير) للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختاري النائيني، معاصر المحدث الحر العاملي وشارح بدايته، قال في (الروضات): وهو شرح ظريف. أقول: له ثلاثة شروح هذا كبيرها وهو شرح مزجي في خمس مجلدات وعليه حواش كثيرة منه أحال 
ms5196	 في بعضها إلى حاشيته على (معالم الاصول) أوله: أولى كلام يستعان به على جملة المهام بعد التبرك باسم الله الملك العلام حمده على جزيل الانعام.. الخ يوجد المجلد الاول منه عند السيد شهاب الدين في قم. (1346: شرح الصمدية المتوسط) للسيد بهاء الدين محمد المختاري أيضا، مجلد ضخم ذكره في فهرس تصانيفه. (1347: شرح الصمدية الصغير) للسيد بهاء الدين المختاري أيضا، في خمسة آلاف بيت، عند السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه الينا. (1348: شرح الصمدية) للمولى محمد مؤمن بن شاه مرتضى الكاشاني أخي المحدث الفيض الفه في حياة المصنف الشيخ البهائي كما دعا له في أوله(@)(@)(@@) --- PageV13P362 [ 363 ](@)(@)(@@) بعد خطبة مختصرة أولها: الحمد لوليه ومستحقه.. الخ فرع منه يوم الجمعة 20 صفر سنة 1027 ه رأيته عند السيد محمد الجزائري في النجف بخط ابن المؤلف مرتضى بن محمد مؤمن فرغ من كتابته في ذي القعدة سنة 1032 ه. (1349 شرح الصمدية) للشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي العاملي المتوفي سنة 1059 ه (شرح الصمدية) للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي، اسمه (جامع المسائل النحوية) كما مر. (1350: شرح الصمدية) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي سنة 2 ؟ 13 ه ذكره في فهرس كتبه، وقال في كتابه (قصص العلماء): كتبته في أحد عشر يوما وأنا مشغول بشرب الدواء. (شرح الصور) للفيض الكاشاني، مر باسم (شرح الصدر). (1351: شرح صيغ العقود) تأليف المحقق الكركي، للشيخ الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي المتوفي سنة 938 ه معاصر المؤلف والمجاز منه تبركا، وأستاذ الشهيد الثاني، وقد يسمى بالميسية نسبة إلى الشارح. (1352: شرح صيغ العقود) للمولى محمد علي بن الحاج المولى أحمد القراچه داغي الاونساري - من قرى قراچه داغ - فارسي مع بيان وتحقيق، فرغ منه في ثامن ذي القعدة سنة 1288 ه وهو مطبوع متداول مع متنه الفارسي للمولى علي الزنجاني القارپوز آبادي طبع سنة 1291 ه. والمؤلف من تلاميذ العلامة الانصاري. (1353: شرح ضوابط الاصول) للسيد علي بن محمد المرعشي التبريزي المتوفي سنة 1316 ه ذكره حفيده السيد شهاب الدين وأنه في عدة مجلدات. (1354: شرح طب 
ms5197	 الائمة) للمولى محمد شريف بن محمد صادق الخواتون آبادي، ذكره في كتابه (حافظ الابدان) الذي الفه سنة 1121 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P363 [ 364 ](@)(@)(@@) (1355: شرح طب الرضا - ع -) المسمى ب (الرسالة الذهبية) الذي كتبه الامام الرضا عليه السلام للمأمون، فارسي لابن محمد هاشم الطبيب، الفه باسم الشاه سليمان الصفوي، ويوجد في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) في طهران. (1356: شرح طب الرضا) للمولى محمد شريف بن محمد صادق الخواتون آبادي، ذكره في كتابه (حافظ الابدان). (1357: شرح طب الرضا) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفي سنة 1242 ه رآه شيخنا العلامة النوري. (شرح طب الرضا) فارسي للمولى محمد بن الحاج محمد حسن المشهدي المدرس بها المتوفي سنة 1257 ه أورده بتمامه تلميذه المولى نوروز علي البسطامي في كتابه (فردوس التواريخ) الذي طبع سنة 1315 ه وقد سماه ب (الفوائد الرضوية) وفرغ من تأليفه سنة 1237 وهو حامل للمتن والترجمة مع تحقيقات كثيرة طيبة ويحيل الشارح فيه إلى كتابه (ذخيرة المعاد) في عجائب خلقة المعدة والطحال والمرارة. الذي فاتنا ذكره في محله. (شرح طب الرضا) للسيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الراوندي، اسمه (ترجمة العلوي للطب الرضوي) (شرح طب الرضا) يأتي باسمه (المحمودية). (1358: شرح طب الرضا) فارسي، للمولى محمد بن يحيى، يوجد في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف (1359: شرح طب الرضا) للمولى نوروز علي البسطامي، قال في الباب الثالث من كتابه (فردوس التواريخ): اني شرحت قبلا طب الرضا عليه السلام ثم رأيت ان شرح العلامة الحاج المولى محمد بن الحسن المشهدي كان أجمع من شرحي ولذا أوردت شرحه بتمامه إبقاء لبعض آثاره.. الخ.(@)(@)(@@) --- PageV13P364 [ 365 ](@)(@)(@@) (1360: شرح طب النبي) للمولى محمد شريف بن محمد صادق الخواتون آبادي ذكره في كتابه (حافظ الابدان) الذي الفه سنة 1121 ه. (1361: شرح الطوالع) تصنيف البيضاوي، للشيخ علي بن محمد المعروف بنصير الدين القاشاني الحلي، معاصر العلامة الحلي والمتوفي كما عن خط الشهيد الاول سنة 755 ه. رأيته في (الخزانة الغروية) وهو من متروكة جلال الدين عبد الله بن شرفشاه وقف سنة 
ms5198	 810 ه. ونسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان. (1362: شرح الطوالع) للامير غياث الدين منصور بن الامير صدر الدين محمد الدشتكي الحسيني المتوفي سنة 948 ه. قال في (كشف الظنون): أوله: الحمد لله الذي خصصنا بمزيد الانعام.. الخ. (ومر شرح ديباجة الطوالع). (1363: شرح الطوالع) يوجد عند الشيخ عبد الكريم العطار في بغداد ولا يعرف مؤلفه، أوله: الحمد لمن وجب وجوده وبقاؤه.. الخ وقد ضمن خطبته معظم مطالب أصول الدين. (1364: شرح طهارة القواعد) تأليف العلامة الحلي، للشيخ الاكبر الشيخ جعفر بن خضر الجناجي النجفي المتوفي سنة 1227 ه. وهو شرح مبسوط استقصى فيه كلام الفقهاء ووصل إلى مسألة خشية الاقطع، وقد مر شرح كتاب البيع منه له أيضا، كلاهما في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) ونسخة أخرى في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) أوله: الحمد لله الذي أحكم قواعد الدين.. وقال فيه: هذا موجز المقال محتو على معظم الاقوال.. الخ. (1365: شرح طهارة القواعد) للشيخ محمد تقي بن الشيخ حسن بن الشيخ أسد الله الكاظمي المتوفي سنة 1327 ه. مبسوط كبير. (1366: شرح طهارة القواعد) إلى آخر أحكام البئر، للمولى محمد بن عاشور(@)(@)(@@) --- PageV13P365 [ 366 ](@)(@)(@@) الكرمانشاهي نزيل طهران في عصر السلطان فتح علي شاه القاجاري. (شرح طهارة المفاتيح) يأتي باسمه (مفتاح أبواب الشريعة). (1367: شرح طهارة النخبة) تأليف الفيض الكاشاني، للسيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفي سنة 1158 ه. وهو شرح للمقصد الاول منه في طهارة الباطن، أهداه إلى سلطان عصره الشاه سلطان حسين الصفوي فاستدعى منه ترجمته إلى الفارسية فترجمه وصارت الترجمة كتابا مستقلا سماه (أخلاق سلطاني) كما في (تحفة العالم) وقد ذكرناه مع التراجم، ذكره ولده السيد عبد الله في (الاجازة الكبيرة) ومر للسيد عبد الله (التحفة السنية) الذي قال في أوله: ان والدي العلامة تصدى لهذا المرام - يعني شرح النخبة - فشرح منها بضعة مجلد يسير وعاقه من انهائه عوائق الدهر العسير.. الخ. ورأيت في مكتبة الشيخ مشكور الحولاوي) في النجف نسخة من (شرح النخبة) مخروم الاول، منضما إلى المجلد الثاني من (مدينة الحديث) في شرح العوالي 
ms5199	 تصنيف السيد المحدث الجزائري، ونسب كاتبها (شرح النخبة) للمحدث الجزائري أيضا أعني والد المؤلف وهو خطأ فانه (التحفة السنية) بعينها كما تأكد لنا من مراجعته، ورأيت عند السيد مهدي الصدر في الكاظمية المجلد الثالث من شرح النخبة يأتي بعنوان (شرح النخبة) للمولى عبد الله بن محمد كاظم التبريزي الفه سنة 1153 ه. (شرح طهارة الوافي) للعلامة الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الاصفهاني المتوفي سنة 1248 ه من تقرير أستاذه السيد مهدي بحر العلوم، ذكره السيد حسن الصدر وقد مر بعنوان: (التقريرات). (شرح طهارة الوافي) للعلامة السيد محمد جواد العاملي النجفي المتوفي سنة 1226 ه وهو من افادات أستاذه بحر العلوم أيضا، تكلم في أخباره سندا ومتنا، وقد وجد بخطه وأمر السيد محمد حسن المجدد الشيرازي باستنساخه، ومر(@)(@)(@@) --- PageV13P366 [ 367 ](@)(@)(@@) بعنوان: التقريرات. (1368: شرح طيبة النشر في القراءات العشر) للجزري، للسيد الاجل بدر الدين الحسين بن جعفر بن فخر الدين بن السيد حسين بن السيد نجم الدين الحسيني الاعرجي المتوفي سنة 933 ه أستاذ الشهيد الثاني ومن مشايخه كما صرح به ابن العودي في (بغية المريد في أحوال الشيخ زين الدين الشهيد) وكذا صرح الشهيد في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد فقد قال: وليس للسيد بدر الدين رواية كتب الاصحاب إلا عن شيخنا المذكور. ويعني بذلك الشيخ علي بن عبد العالي الميسي. (1369: شرح عبارة شرح الاسباب في تركيب الاخلاط) للمولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الاصفهاني الحائري المتوفي بها سنة 1299 ه ذكره في آخر (نهاية الآمال). (1370: شرح العبارة) لارسطو، للمعلم الثاني الحكيم أبي نصر محمد ابن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفي سنة 339 ه وهو على نحو التعليق. (1371: شرح عبارة اللمعة في مبحث الزوال) للشيخ أحمد بن ابراهيم ابن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور بن أحمد بن عبد الحسين الدرازي البحراني المتوفي سنة 1131 ه ذكره ولده في (اللؤلؤة). (1372: شرح العجالة) في التجويد للشيخ أحمد الاحسائي، للسيد محمد ابن جعفر القزويني، نسخة الاصل بخط الشارح ناقصة الآخر عند المولوي حسين يوسف في كربلاء. (شرح 
ms5200	 العجالة) وهي حاشية الدواني على تهذيب المنطق، وقد سميت بذلك لقوله في أولها: هذه عجالة نافعة للمولى عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدي الشاه آبادي المعاصر للمقدس الاردبيلي، والمتوفي سنة 981 ه. وقد قرأ عليه صاحبا (المعالم) و(المدارك) في العقليات وقرأ عليهما في الشرعيات، والمؤلف(@)(@)(@@) --- PageV13P367 [ 368 ](@)(@)(@@) صاحب الحاشية المشهورة على التهذيب، ويظهر من (الرياض) ان اسم هذا الشرح (الخرارة) كما مر في الخاء. (شرح عدة الاصول) تأليف شيخ الطائفة الطوسي، للمولى الخليل بن الغازي القزويني استاذ الآغا رضي القزويني والمتوفي سنة 1089 ه وهو مبسوط في مجلدين إلا أنه غير تام، وبواسطة تغييرات المصنف فيه وتبديل بعض مواضعه اختلفت نسخه بالزيادة والنقصان كما ذكره في (الرياض) رأيته في (المكتبة الرضوية) في خراسان وغيرها، وبما أنه يعبر عنه بالحواشي ذكرناه بعنوان الحاشية. (1373: شرح العرشية) في المبدأ والمعاد ونشأة الآخرة، تصنيف المولى صدر الدين الشيرازي، للشيخ أحمد بن زين الدين الاحصائي ؟ المتوفي سنة 1243 ه الفه بالتماس الملا مشهد بن الملا حسين الشبستري في جزئين، الاول في المبدأ فرغ منه في (26) ذي الحجة سنة 1234 ه والثاني في المعاد فرغ منه سنة 1236 ه وهو شرح مزجي بقال أقول طبع سنة 1271 و1279 ه. (1374: شرح العرشية) أيضا، لمولى اسماعيل بن سميع الاصفهاني المعروف بواحد العين المتوفي سنة 1277 ه أجاب فيه على اشكالات الشيخ أحمد الاحسائي في حياته، شرح مزجي أوله: الحمد لله الذي خلقنا بقدرته ثم هدانا إلى سبيل معرفته.. الخ طبع بعضه مع (العرشية) وبعضه مع (أسرار الآيات) وطبع مستقلا. (1375: شرح العرشية) للحاج محمد جعفر اللنگرودي الاصفهاني، تلميذ المولى علي النوري، واستاذ الميرزا محمد التنكابني كما ذكره التلميذ في (قصص العلماء) وهو موجود عند الشيخ أحمد الشيرازي الناشر وكان عازما على طبعه. (1376: شرح العرشية) للمولى زين العابدين بن محمد جواد النوري، تعرض فيه للرد على الشيخ أحمد الاحسائي، كان عند الشيخ أحمد الشيرازي(@)(@)(@@) --- PageV13P368 [ 369 ](@)(@)(@@) المذكور أيضا. (شرح العروة الوثقى) وهي ارجوزة في النحو من نظم المولى عبد السميع ابن محمد علي اليزدي تلميذ صاحب (الضوابط) عدد أبياتها 