ms501	 للنساء أن يصلين جماعة ، ولو كن مع الرجال تأخرن مؤتمات بهن ، وهل يحرم التقدم على الرجال ؟ أو المقارنة لو قلنا به في الفريضة ؟ إشكال . ولو كان فيهن حائض انفردت وحدها بصف ، والأولى إلحاق النفساء بها دون المستحاضة . ولو تعددت فالأولى اجتماعهن في صف منفرد عن الباقيات .(@)(@)PageV02P264(@)(@)(@@) [ 265 ](@)(@)(@@) الثالث : تستحب كثرة المصلي وليست شرطا ، بل يجزي الواحد وإن كان امرأة ، لأنها صلاة لا تفتقر إلى الجماعة ، فلم يكن من شرطها العدد كغيرها . الرابع : يستحب أن يتحفى المصلي إن كان عليه نعل ، لما فيه من الاتعاظ والخشوع ، ولقوله عليه السلام : من أغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار . الخامس : يستحب وقوف الإمام عند وسط الرجل وصدر المرأة ، لقول علي عليه السلام : من صلى على امرأة فلا يقوم في وسطها ويكون مما يلي صدرها ، وإذا صلى على الرجل فليقم في وسطه ( 1 ) . ولأنه أبعد عن محارمها فكان أولى . السادس : يستحب جعل الرجل مما يلي الإمام ، والمرأة مما يلي القبلة لو اجتمعا إجماعا ، لأن أم كلثوم وابنها وضعا كذلك ( 2 ) . ولقول أحدهما عليهما السلام : الرجل مما يلي الإمام ( 3 ) . ولأن الرجل يكون إماما في جميع الصلوات ، فكذا هنا . ولو كان كلهم رجالا ، استحب تقديم الأفضل إلى الإمام . ولو كان مع الرجل والمرأة صبي له ست سنين فصاعدا ، جعل مما يلي الرجل والمرأة ورائه ، ولو كان أقل أخر عن المرأة ، لعدم وجوب الصلاة عليه فأخر . ولو كان معهم عبد وخنثى ، جعل الرجل مما يلي الإمام ، ثم العبد ، ثم الخنثى ، ثم المرأة ، ثم الصبي . السابع : يستحب رفع اليدين في أول تكبيرة إجماعا ، واختلف في البواقي ، فالأقوى عندي كذلك ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يرفع يديه في كل تكبيرة ( 4 ) . وصلى الصادق عليه السلام على جنازة فكبر خمسا ، PageV02P265 [ 266 ](@)(@)(@@) ويرفع يديه مع كل تكبيرة ( 1 ) . الثامن : تستحب الصلاة في الأمكنة المعتادة . ويجوز أن يصلي في المساجد ، والأولى تجنبه إلا بمكة ، لقوله عليه السلام من صلى على جنازة في المسجد فلا شئ له ( 2 ) . وقال أبو بكر بن عيسى بن أحمد 
ms502	 العلوي : كنت في المسجد فجئ بجنازة ، فأردت أن أصلي عليها ، فجاء الكاظم عليه السلام ، فوضع مرفقه في صدري وجعل يدفعني حتى أخرجني من المسجد ، ثم قال : يا أبا بكر أن الجنائز لا يصلى عليها في المسجد ( 3 ) . وليس للتحريم ، لأن الصادق عليه السلام سئل يصلي على الميت في المسجد ؟ فقال : نعم ( 5 ) . البحث الخامس ( في اللواحق ) وهي : الأول : إذا صلوا جماعة ، استحب أن يتقدم الإمام إن كان رجلا غير عريان ( 5 ) ، ويقف المأمومون خلفه صفوفا ، وأقل الفضل ثلاثة صفوف . ولو كانا اثنين وقف الآخر خلفه ، بخلاف الجماعة ، ولا يقف على يمينه ، لقول الصادق عليه السلام في الإثنين : يقوم الإمام وحده والأخر خلفه ولا يقوم إلى جنبه ( 6 ) . وأفضل الصفوف هنا آخرها ، لقول الصادق عليه السلام : قال رسول PageV02P266 [ 267 ](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله : خير الصفوف في الصلاة المقدم ، وفي الجنائز المؤخر ، قيل : ولم ؟ قال : صار سترة للنساء ( 1 ) . ويستحب تسوية الصفوف . الثاني : لو اجتمعت جنائز الرجال ، جعل رأس الأبعد عند ورك الأقرب وهكذا صفا مدرجا ، ثم يقف الإمام وسط الصف للرواية ( 2 ) . ويحتمل التسوية . ولو اجتمع الرجل والمرأة جعل رأس المرأة عند وسط الرجل ، ليقف الإمام موضع الفضيلة فيهما . والأفضل تعدد الصلوات بتعدد الجنائز ، لأن القصد بالتخصيص أولى منه بالتعميم ، فإن كان هناك عجلة ، أو خيف على الأموات ، صلى على الجميع صلاة واحدة . وإذا تعددت الصلاة ، فالأولى تقديم من يخاف عليه ثم الأفضل . ولو اختلفوا في الحكم ، فكان بعضهم ممن يجب الصلاة عليه والباقي لا يجب ، لم يجمعهم بنية متحدة الوجه ، لتضادهما . الثالث : يكبر على المخالف أربع تكبيرات ، لاعتقاده الاكتفاء بذلك . الرابع : لا قرأة في الصلاة عند علمائنا كافة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لم يوقت فيها قولا ولا قراءة ( 3 ) . وقال الباقر عليه السلام : ليس في الصلاة على الميت قراءة ولا دعاء موقت ( 4 ) . ولأن ما لا ركوع فيه لا قراءة فيه كسجود التلاوة . ولا يستحب دعاء الاستفتاح ، لاستحباب التخفيف في هذه الصلاة . ولا التعوذ ، لانتفاء سببه وهو القراءة ، ويستحب الاسرار بالدعاء ، لأنه أبعد من الرياء وأقرب 
ms503	 إلى القبول .(@)(@)PageV02P267(@)(@)(@@) [ 268 ](@)(@)(@@) الخامس : لا تسليم في هذه الصلاة ، بل يكبر للخامسة وينصرف ، وهو يقول : عفوك عفوك . عند جميع علمائنا ، لقول ابن مسعود : لم يوقت رسول الله صلى الله عليه وآله في صلاة الميت قولا . وقول الباقر والصادق عليهما السلام : ليس في الصلاة على الميت تسليم ( 1 ) . ولأنه ليس لها حرمة الصلاة ، لايقاعها من غير طهارة ولا قراءة ، فلا يشرع لها التسليم . السادس : إذا فرغ من الصلاة يستحب أن لا يبرح من مكانه حتى ترفع الجنازة . السابع : الميت إن كان مؤمنا دعا له في الرابعة ، وإن كان منافقا دعا عليه فيها ، وإن كان مستضعفا دعا له بدعاء المستضعفين وهو " ربنا اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " وإن جهله سأل الله تعالى أن يحشره مع من كان يتولاه . وإن كان طفلا سأل الله أن يجعله له ولأبويه فرطا . لأن الني صلى الله عليه وآله حضر جنازة عبد الله بن أبي سلول فقيل : يا رسول الله ألم ينهيك الله أن تقوم على قبره ؟ قال : ويلك ما يدريك ما قلت ، إني قلت : اللهم أحشر جوفه نارا واملئ قلبه نارا وأصله نارك ( 2 ) . وصلى الحسين عليه السلام على منافق فقال : اللهم العن عبدك فلانا ، وأخزه في عبادك ، وأذقه أشد عذابك ، فإنه يوالي أعدائك ويعادي أوليائك ، ويبغض أهل بيت نبيك ( 3 ) . وقال علي عليه السلام في الصلاة على الطفل : اللهم اجعله لنا ولأبويه فرطا وأجرا ( 4 ) . وصلى الباقر عليه السلام على من لا يعرفه ، فقال : اللهم هذا عبدك ولا PageV02P268 [ 269 ](@)(@)(@@) أعلم منه شرا ، فإن كان مستوجبا فشفعنا فيه واحشره مع من كان يتولاه ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : إذا صليت على المؤمن فادع له ، وإن كان مستضعفا فكبر وقل : اللهم اغفر للذين تابوا الآية ( 2 ) . الثامن : تكره الصلاة على الجنازة مرتين ، سواء اتحد المصلون أو تعددوا على الأقوى ، لأن المراد المبادرة ، ولسقوط الفرض بالصلاة الأولى فالثانية تطوع ، والصلاة على الميت لا يتطوع بها . وقول الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى على جنازة ، ثم جاءه قوم وقالوا 
ms504	 : فاتتنا الصلاة ، فقال : إن الجنازة لا يصلي عليها مرتين ادعوا له وقولوا خيرا ( 3 ) . وقال بعض علمائنا : من فاتته الصلاة على الجنازة ، فله أن يصلي عليها ما لم يدفن ، فإذا دفن فله أن يصلي في القبر يوما وليلة ، أو ثلاثة أيام على الخلاف ، لأن النبي صلى الله عليه وآله صلى على قبر المسكينة ( 4 ) والظاهر أنها دفنت بعد الصلاة . وصلى علي عليه السلام على سهل بن حنيف خمسا وعشرين تكبيرة ( 5 ) ، إما لتعظيمه واظهار شرفه ، أو لتلاحق من لم يصل . التاسع : يصلى على الجنائز في الأوقات الخمسة المكروهة ، لأن أبا هريرة صلى على عقيل حين اصفرت الشمس ، وقول الباقر عليه السلام : يصلى على الجنائز في كل ساعة ، لأنها ليست صلاة ركوع وسجود ، وإنما يكره عند طلوع الشمس وغروبها التي فيها الركوع والسجود ( 6 ) . ولأنها واجبة فلا تكره ، ولأنها ذات سبب فلا تكره ولا تحرم . العاشر : إذا حضرت جنازة وقت فريضة ، فإن خيف فوات أحدهما تعينت ، ولو لم يخف فالأولى تقديم اليومية . ولو صلى على الميت أولا جاز ، PageV02P269 [ 270 ](@)(@)(@@) لأنهما فرضان فيتخير بينهما ، ولقول الباقر عليه السلام : عجل الميت إلى قبره إلى أن يخاف فوت الفريضة ( 1 ) . وقول الصادق عليه السلام : ابدأ بالمكتوبة قبل الصلاة على الميت ، إلا أن يكون الميت مبطونا أو نفساء ( 2 ) ، ومع التعارض يثبت التخيير . الحادي عشر : لو فاته بعض الصلاة مع الإمام وأدركه بين تكبيرتين ، كبر ودخل معه ، ولا ينتظر الإمام حتى يكبر اللاحقة ، لا أنه أدرك الإمام وقد فاته بعض صلاته ، فيدخل ولا ينتظره كسائر الصلوات . وإذا أتم الصلاة قضى ما فات مع الإمام ، لقوله عليه السلام : ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ( 3 ) ، وقول الصادق عليه السلام لما سأله عيص عن الرجل يدرك من الصلاة على الميت تكبيرة ؟ قال : يتم ما بقي ( 4 ) . ولأنه دخل في فرض فوجب اكماله . فإن تمكن في القضاء من الادعية فعل ، وإن ضاق الوقت لخوف رفع الجنازة ، تاب التكبير ولاءا ، لقول الصادق عليه السلام : إذا أدرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين في الصلاة على الميت ، فليقض ما بقي متتابعا ( 5 ) . ولو 
ms505	 رفعت الجنازة قبل إتمامه ، أتم وهي على أيدي الرجال . ولو رفعت تم على القبر ، لقول الباقر عليه السلام : يتم التكبير وهو يمشي معها . وإذا لم يدرك التكبير كبر على القبر . وإن أدركهم وقد دفن ، كبر على القبر ( 6 ) . ولو سبق المأموم الإمام بتكبيرة فصاعدا ، استحب له أن يعيدها مع PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) الإمام ، تحصيلا لفضيلة الجماعة في جمع الصلاة . الثاني عشر : لو صلى بعض التكبيرات ، فحضرت جنازة أخرى في الأثناء ، تخير الإمام في إتمام صلاته على الأولى ، ثم يستأنف أخرى على الثانية . وفي الاستيناف عليهما معا بعد إبطال ما كبر . والأفضل إفراد كل جنازة بصلاة ما لم يخف على الميت . ولو اختلف الوجه بأن جاء من يستحب الصلاة عليه وقد دخل في الواجبة ، فالأقوى وجوب الاكمال واستحب الثانية . ولو انعكس الفرض ، جاز الإتمام والاستيناف ، ولو خيف على الجنائز ، استحب الاستيناف ، كما يستحب الجمع ابتداءا معه .(@)(@)PageV02P271(@)(@)(@@) [ 273 ](@)(@)(@@) الفصل السادس ( في دفنه ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في واجبه ) أجمع علماء الإسلام على وجوب دفن الميت المسلم على الكفاية ، لأن النبي صلى الله عليه وآله أمر به وفعله مع كل ميت ( 1 ) . والواجب : حفرة تحرسه عن السباع ، ويكتم رائحته عن الناس . ويجب إنضجاعه على جانبه الأيمن موجها إلى القبلة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله دفن كذلك . وعمل عليه الصحابة والتابعون ، ويجب اتباع فعله صلى الله عليه وآله . المطلب الثاني ( في مستحباته ) وهي : الأول : يستحب تعميق القبر قدر قامة ، أو إلى الترقوة ، لقول الصادق PageV02P273 [ 274 ](@)(@)(@@) عليه السلام : حد القبر إلى الترقوة . ويكره الزيادة لأن الصادق عليه السلام قال : إن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يعمق القبر فوق ثلاثة أذرع ( 2 ) . الثاني : أن يجعل له لحد ، بأن يحفر إذا بلغ أرض القبر في حائطه مما يلي القبلة مكانا يوضع فيه الميت ، وهو أفضل من الشق ، وهو أن يحفر في قعر القبر شقا شبه النهر يوضع الميت فيه ويسقف عليه بشئ ، لقوله عليه السلام : اللحد لنا والشق لغيرنا ( 3 ) . وقال الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله لحد له 
ms506	 أبو طلحة الأنصاري ( 4 ) . ولو كانت الأرض رخوة يخاف من اللحد الخسف فالشق أولى . وقال بعض علمائنا : يعمل له شبه اللحد من بناء ، تحصيلا للفضيلة . الثالث : سعة اللحد بحيث يقدر الجالس فيه من الجلوس ، لقوله عليه السلام : وأوسعوا ( 5 ) . وقول الصادق عليه السلام : وأما اللحد فقدر ما يتمكن فيه من الجلوس ( 6 ) . الرابع : وضع الجنازة على الأرض عند الوصول إلى القبر ، وإنزاله إليه في ثلاث دفعات ولا يفدحه بالقبر دفعة واحدة ، لأنه أبلغ في التذلل والخضوع ، ولقول الصادق عليه السلام : ينبغي أن يوضع الميت دون القبر هنيئة ثم واره ( 7 ) . فإن كان رجلا جعل الميت عند رجل القبر ، ويسل من قبل رأسه . ويبدأ برأسه كما خرج من الدنيا . وأن كان امرأة جعلت قدام القبر مما يلي القبلة ، PageV02P274 [ 275 ](@)(@)(@@) وتنزل عرضا عند علمائنا . لأن النبي صلى الله عليه وآله سل من قبل رأسه سلا . وروى محمد بن عطية مرسلا قال : إذا أتيت بأخيك إلى القبر فلا تفدحه به ، ضعه أسفل من القبر بذراعين أو ثلاثة حتى يأخذ أهبته ثم ضعه في لحده ( 1 ) ، وقال رسول الله عليه وآله : إن لكل بيت بابا ، وباب القبر من قبل الرجلين ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا دخل الميت القبر إن كان رجلا سل سلا ، والمرأة تؤخذ عرضا ( 3 ) . الخامس : نزول الولي أو من يأمره به إلى القبر في الرجل ، لطلب الرفق به ، وقول على عليه السلام : إنما يلي الرجل أهله ( 4 ) . ولحد النبي صلى الله عليه وآله العباس وأسامة ( 5 ) . ويجوز أن يكون شفعا أو وترا ، للحاجة وطلب الاسهل في أمره . وسأل زرارة الصادق عليه السلام عن القبر كم يدخله ؟ قال : ذلك إلى الولي إن شاء أدخل وترا ، وإن شاء شفعا ( 6 ) . ويكره نزول ذي الرحم ، لأنه يقسي القلب ، بل يوليه غيره . أما المرأة فالأولى أن ينزلها ذو الرحم ، لأنها عورة : قال الصادق عليه السلام : قال أمير المؤمنين عليه السلام : قضيت السنة من رسول الله صلى الله عليه وآله أن المرأة لا يدخل قبرها إلا من كان يراها في حياتها ( 7 ) . والزوج أولى من كل أحد 
ms507	 ، فإن لم يكن زوج ولا ذو رحم فالنساء أولى ، فإن تعذر فالأجانب الصلحاء .(@)(@)PageV02P275(@)(@)(@@) [ 276 ](@)(@)(@@) السادس : يستحب أن يوضع تحت رأس الميت لبنة أو لوح شئ مرتفع ، كما يصنع بالحي ، ويدني من الحائط ، لئلا ينكب . ويسند من وراءه بتراب ، لئلا ينقلب . قال الصادق عليه السلام : يجعل للميت وسادة من تراب . ويجعل خلف ظهره مدرة لئلا يستلقي ( 1 ) . ولا ينبغي جعل مضربة ولا مخدة في القبر ، لما فيه من اتلاف المال وعدم ورود النص . وروي أنه جعل في قبر النبي صلى الله عليه وآله قطيفة حمراء ( 2 ) . السابع : يستحب للنازل حل أزراره والتحفي وكشف رأسه . قال الصادق عليه السلام : لا تنزل إلى القبر وعليك عمامة ولا قلنسوة ولا رداء ولا حذاء وحل أزرارك ، قلت : والخف ؟ قال : لا بأس ( 3 ) . وأن يكون متطهرا قال الصادق عليه السلام : توضأ إذا أدخلت الميت القبر ( 4 ) . الثامن : الدعاء عند معاينة القبر ، فيقول : " اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة ، ولا تجعلها حفرة من حفر النار " . وإذا تناوله قال : " بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله ، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ، هذا ما وعد الله ورسوله ، وصدق الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما " . وإذا وضعه في اللحد قال : " بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم عبدك نزل بك وأنت خير منزول به ، اللهم افسح له في قبره وألحقه بنبيه ، اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا وأنت أعلم به " . فإذا وضعت اللبن فقل : " اللهم صل وحدته ، وأنس وحشته ، وأسكن PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) إليه من رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك . فإذا خرجت من قبره فقل : " إنا لله وإنا إليه راجعون ، والحمد لله رب العالمين ، اللهم ارفع درجته في أعلى عليين ، واخلف على عقبه في الغابرين ، وعندك نحتسبه يا رب العالمين " . التاسع : يحل عقد كفنه من عند رأسه ورجليه ، لأن عقدها كان لخوف انتشارها وقد أمن ذلك ، ولما أدخل النبي صلى الله عليه وآله نعيم بن مسعود الأشجعي القبر نزع الأحلة 
ms508	 بفيه . ولا يشق الكفن ، لأنه اتلاف مستغنى عنه ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وآله بتحسين الكفن ، وتخريقه ينافي حسنه . العاشر : يستحب أن يضع خده على التراب . وأن يضع معه شيئا من تربة الحسين عليه السلام ، للأمن والستر واستدفاع العذاب . فقد روي أن امرأة كانت تزني وتحرق أولادها خوفا من أهلها ، فلما ماتت دفنت فقذفتها الأرض ، ودفنت ثانيا وثالثا فجرى ذلك ، فسألت أمها الصادق عليه السلام عن ذلك وأخبرته بحالها ، فقال : إنها تعذب خلق الله بعذاب الله ، اجعلوا معها شيئا من تربة الحسين عليه السلام ففعل فاستقرت ( 1 ) . الحادي عشر : إذا وضعه في اللحد لقنه الولي أو من يأمره ، وهو التلقين الثاني . قال الصادق عليه السلام : إذا وضعته في اللحد ، فضع فمك على أذنه وقل : " الله ربك ، والإسلام دينك ، ومحمد نبيك ، والقرآن كتابك ، وعلي إمامك ( 2 ) . ثم يشرج عليه اللحد باللبن والطين : قال الصادق عليه السلام : ويضع الطين واللبن ( 3 ) . ثم يخرج من قبل الرجلين ، لما تقدم من أنه باب القبر . وقال الباقر عليه PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) السلام : من دخل القبر فلا يخرج منه إلا من قبل الرجلين ( 1 ) . الثاني عشر : إهالة التراب عليه ، وكذا يهيل الحاضرون بظهور الاكف مسترجعين ، لأن الكاظم عليه السلام حثى التراب على القبر بظهر كفيه ( 2 ) . ثم يقول : اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ، هذا ما وعد الله ورسوله ، وصدق الله ورسوله قاله الصادق عليه السلام ( 3 ) . وقال علي عليه السلام : من حثى على قبر ميت وقال : هذا القول أعطاه الله بكل ذرة حسنة ( 4 ) . ثم يطم القبر . الثالث عشر : أن يرفع مقدار أربع أصابع لا أزيد ، ليعلم أنه قبر فيتوقي ويترحم عليه . ورفع قبر النبي صلى الله عليه وآله قدر شبر ( 5 ) . وقال عليه السلام لعلي عليه السلام : لا تدع تمثالا إلا طمسته ، ولا قبرا مشرفا إلا سويته ( 6 ) وعن أحدهما عليهما السلام : ويلزق الأرض بالقبر إلا قدر أربع أصابع مفرجات ( 7 ) . الرابع عشر : تربيع القبر مسطحا ، لأن رسول الله عليه وآله سطح قبر ابنه إبراهيم ، وسطح قبر النبي عليه السلام ولا يفعل به غير السنة . وعن أحدهما 
ms509	 عليهما السلام : ويربع قبره ( 8 ) . الخامس عشر : ثم يصب عليه الماء من أربع جوانبه ، مبتدءا بالرأس دورا . فإن فضل من الماء شئ صبه على وسط القبر . وقال الصادق عليه السلام : السنة في رش الماء على القبر أن يستقبل القبلة ، ويبدأ من عند الرأس إلى عند PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) الرجلين يدور على القبر من الجانب الآخر ، ثم يرش على وسط القبر ( 1 ) . السادس عشر : ثم يضع الحاضرون الأيدي عليه مترحمين مفرجات الأصابع . قال الباقر عليه السلام : إذا حثي عليه التراب وسوي قبره ، فضع كفك على قبره عند رأسه وفرج أصابعك واغمز كفك عليه بعد ما نضج بالماء ( 2 ) . وقال الباقر عليه السلام بعد أن وضع كفيه على القبر : " اللهم جاف الأرض عن جنبيه ، وأصعد إليك روحه ، ولقه منك رضوانا ، واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه عن رحمة من سواك " ( 3 ) ثم مضى . السابع عشر : ثم يلقنه بعد انصراف الناس عنه وليه مستقبلا للقبر والقبلة ، وهو التلقين الثالث عند علمائنا . قال الصادق عليه السلام : ما على أهل الميت منكم أن يدرؤا عن ميتهم لقاء منكر ونكير ، قلت : كيف يصنع ؟ قال : إذا أفرد الميت فليتخلف عنده أولى الناس به ، فليضع فمه عند رأسه ، ثم ينادي بأعلى صوته يا فلان بن فلان أو فلانة بنت فلانة هل أنت على العهد الذي فارقتنا على شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن عليا أمير المؤمنين ، وأن ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله حق ، وأن الموت والبعث حق ، والله يبعث من في القبور ، قال فيقول منكر ونكير : انصرف بنا عن هذا فقد لقن حجته ( 4 ) . وينبغي أن يسمي الأئمة عليهم السلام واحدا واحدا ، لأنه موضع الحاجة إليه . الثامن عشر : يستحب تعليم القبر بحجر ، أو خشبة ، ليعرفه أهله فيترحمون عليه ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لما مات عثمان بن مظعون وأخرج بجنازته فدفن أمر عليه السلام رجلا يأتيه بحجر فلم يستطع حمله ، فقام رسول PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله فحسر عن ذراعيه ثم حملها فوضعها 
ms510	 عند رأسه ، وقال : أعلم بها قبر أخي وادفن إليه من مات من أهله ( 1 ) . المطلب الثالث ( في المحرمات ) يحرم نبش القبور بإجماع العلماء ، لأنه منكر وهتك لحرمة الميت ، إلا في مواضع : الأول : إذا وقع في القبر ماله قيمة ، جاز نبشه لاخذه ، حفظا للمال عن الضياع . ولو دفع أهل الميت القيمة إليه ، لم يجب أخذها . ولا فرق بين أن تكون القيمة قليلة أو كثيرة ، لكن يكره في القليلة . الثاني : لو دفن في أرض مغصوبة ، أو مشتركة بينه وبين غيره ولم يأذن الشريك ، فلمالكها قلعه ، لأنه عدوان فيجب إزالته . ولو استعار للدفن ، جاز الرجوع قبله ، ويحرم بعده لأن نبش القبر محرم ، ولأن الدفن مؤبد إلى أن يبلي الميت ثم تعود إلى مالكها . الثالث : لو كفن في ثياب مغصوبة ودفن ، نبش إن طلب مالكها عين ماله ، لأنه ملك الغير ، فلا ينتقل منه . الرابع : لو دفن ولم يغسل قال الشيخ : لا ينبش ( 2 ) . ويحتمل عندي جوازه . وكذا لو دفن إلى غير القبلة . وكذا لو دفن ولم يكفن . والوجه أن لا ينبش ، إذ المقصود ستره وقد حصل . ولو دفن قبل الصلاة ، فالوجه أنه لا ينبش لاستدراكها بفعلها على القبر .(@)(@)PageV02P280(@)(@)(@@) [ 281 ](@)(@)(@@) الخامس : أن يبلي الميت ويصير رميما ، فإنه يجوز نبشه لدفن غيره فيه ، أو لمصلحة المالك المعير . ولو شك رجع إلى أهل الخبرة ، ويختلف باختلاف الأهوية والترب . فإن نبش فوجد فيه عظاما ، دفنها وحفر في غيره . ويحرم دفن غير المسلمين وأطفالهم في مقبرة المسلمين ، سواء كان حربيا أو مرتدا أو كافرا أو ذميا بإجماع العلماء ، لئلا يتأذى المسلمون بعذابهم ، إلا الذمية الحامل من المسلم ، فإنها تدفن في مقبرة المسلمين ، لرحمة ولدها لأن له حرمة أجنة المسلمين ، ولهذا لو سقط لم تدفن إلا في مقابرهم . ويستدبر بها القبلة على جانبها الأيسر ، ليكون وجه الجنين إلى القبلة على جانبه الأيمن . ويحرم قطع شئ من أعضاء الميت والتمثيل به كالحي ، وشق بطنه إلا الحامل إذا لم يمت ولدها بموتها ، فإنه يشق بطنها من الجانب الأيسر ويخرج الولد ويخاط الموضع ، لأنه اتلاف جزء 
ms511	 من الميت لابقاء حي فجاز ، كما لو خرج بعضه حيا ، ولم يتمكن من إخراج باقيه إلا بالشق ، ولقول الكاظم عليه السلام : يشق عن الولد ( 1 ) . والخياطة لحرمة الميتة . ولو شك في حياته ، فالأولى الصبر حتى يتيقن الحياة أو الموت ، ويرجع في ذلك إلى قول العارف . ولو مات الولد خاصة ، أدخلت القابلة ، أو من يقوم مقامها ، أو الزوج ، أو غيره عند التعذر - وإن كان أجنبيا - يده في فرجها وقطع الصبي ، ويخرج قطعة قطعة ، لأن حفظ حياة الأم أولى من حفظ بنية الميت وللرواية ( 2 ) . ولو بلع الميت جوهرة أو مالا لغيره ، قال الشيخ : الأولى أن لا يشق جوفه ، لعموم قوله عليه السلام : حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا ( 3 ) .(@)(@)PageV02P281(@)(@)(@@) [ 282 ](@)(@)(@@) ويحتمل عندي جواز الشق ، لما فيه من رفع الضرر عن المالك بدفع ماله إليه وعن الميت بإبراء ذمته وعن الورثة بحفظ التركة لهم . ولو كان المال له ، لم يشق بطنه عند الشيخ ، لأنه ماله استهلكه في حياته ، فلم يثبت للورثة فيه حق . ويحتمل الشق ، لأنها صارت ملكهم بموته فهي كالمغصوبة . ولو أذن المالك في الابتلاع ، صار كماله ، فإن قلنا بشقه هناك شق هنا . وهل يكون للورثة ؟ الأقرب أنه على ملك صاحبه ، إلا أن يكون قد وهبه إياه ، فيخرج عن ملكه بالاتلاف . وإذا منعنا من الشق كما اختاره الشيخ أخذت قيمة ما ابتلعه من مال غيره من التركة ، لأنه حال بينه وبين صاحبه . ولو لم يترك الميت تركة وتطاولت المدة وبلي الميت ، جاز النبش وإخراج ذلك المال ، لعدم المثلة حينئذ ، وكذا لو كان له . ولو كان في أذن الميت حلقة ، أو في يده خاتم ، أخذ . فإن تصعب توصل إلى إخراجه أو كسره ، للنهي عن تضييع المال . ولا يجوز خرق أذن الميت ولا قطع أصبعه . المطلب الرابع ( في المكروهات ) وهي : الأول : يكره أن يهيل ذو الرحم التراب على رحمه ، لأن بعض أصحاب الصادق عليه السلام مات له ولد ، فحضره الصادق عليه السلام ، فلما ألحد تقدم أبوه يطرح التراب ، فأخذ الصادق عليه السلام بكفيه وقال : لا تطرح عليه التراب 
ms512	 ، ومن كان منه ذا رحم فلا يطرح عليه التراب ، فقلنا : يا بن رسول الله تنهانا عن هذا وحده ، فقال : أنهاكم أن تطرحوا التراب على ذوي الأرحام ، فإن ذلك يورث القسوة في القلب ، ومن قسى قلبه بعد من ربه ( 1 ) .(@)(@)PageV02P282(@)(@)(@@) [ 283 ](@)(@)(@@) الثاني : يكره أن يطرح في القبر من غير ترابه ، لأن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يزاد في القبر على حفيرته ، وقال : لا تجعل في القبر من التراب أكثر مما خرج منه ( 1 ) . وعن الصادق عليه السلام قال : إن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يزاد على القبر تراب لم يخرج منه ( 2 ) . الثالث : يكره تسنيم القبور ، لأن السنة التسطيح ، وقبور المهاجرين والأنصار بالمدينة مسطحة ، وهو يدل على أنه المتعارف . الرابع : يكره نقل الميت من بلد موته بإجماع العلماء ، لقوله عليه السلام : عجلوهم إلى مضاجعهم ( 3 ) . نعم يستحب نقله إلى أحد مشاهد الأئمة عليهم السلام رجاءا لشفاعته وتبركا بتربته وتباعدا عن عذاب الله تعالى . أما لو دفن في غير المشاهد ، فإنه لا يجوز نقله وإن كان إلى أحد المشاهد ، لاطلاق تحريم النبش . وسوغه بعض علمائنا ، وقال الشيخ : سمعناه مذاكرة . الخامس : يكره دفن ميتين في قبر واحد إذا دفنا ابتداءا . أما لو دفن أحدهما ثم أريد نبشه ودفن آخر فيه قال في المبسوط يكره ( 4 ) . والوجه المنع ، لأنه صار حقا للأول ، فلم يجز مزاحمته بالثاني ، نعم لو كان في أزج وضع لدفن الجماعة كان مكروها لا محرما . السادس : يكره حمل ميتين على جنازة واحدة . لأن العسكري عليه السلام لما كتب إليه الصفار ، وقع : لا يحمل الرجل والمرأة على سرير واحد ( 5 ) . السابع : يكره فرش القبر بالساج إلا مع الحاجة كنداوة الأرض ، لما فيه PageV02P283 [ 284 ](@)(@)(@@) من اتلاف المال لغير غرض ، أما مع الضرورة فإنه جائز ، دفعا للمشقة ، وللرواية ( 1 ) . الثامن : يكره تجصيص القبور إجماعا ، لأن النبي صلى الله عليه وآله نهى عنه ( 2 ) ، وقال الكاظم عليه السلام : لا يصلح البناء عليه ولا الجلوس ولا تجصيصه ولا تطيينه ( 3 ) . التاسع : يكره تطيينه بعد اندراسه لهذه الرواية . ولا بأس به ابتداءا للرواية . العاشر 
ms513	 : يكره البناء على القبر ، لما تقدم في الرواية ( 4 ) . ونهى النبي صلى الله عليه وآله أن يجصص القبر ، وأن يبني عليه ، وأن يقعد عليه ، وأن يكتب عليه ( 5 ) . ولأنه من زينة الدنيا فلا حاجة بالميت إليه . الحادي عشر : يكره تجديد القبور ، لقول علي عليه السلام : من حدد قبرا أو مثل مثالا فقد خرج من الاسلام ( 6 ) . ورواه محمد بن الحسن الصفار بالجيم ( 7 ) ، أي جدد بناها أو يطينها . وحكي أنه لم يكره دفنها . وقال البرقي بالجيم والثاء ( 8 ) . أي يجعل القبر جدثا مرة أخرى . وقال سعد بن عبد الله بالحاء من حد ( 9 ) وعني التنسيم . وقال المفيد بالخاء المعجمة ( 10 ) وهي شقها من خددت الأرض أي شققتها . الثاني عشر : يكره الجلوس على القبر ، والاتكاء عليه ، والمشي عليه . لأنه عليه السلام نهى عن الجلوس على القبر ، وقال : لأن أطئ على جمرة أو سيف أحب إلى من أن أطئ على قبر مسلم ( 11 ) ولأن فيه نوع استهانة . ولا PageV02P284 [ 285 ](@)(@)(@@) فرق بين كراهة الجلوس للغائط وغيره . الثالث عشر : التغوط بين القبور ، لما فيه من تأذي المسترحمين والمترددين لزيارتهم . وقال النبي صلى الله عليه وآله : لا أبالي أوسط القبور قضيت حاجتي أو وسط السوق . الرابع عشر : يكره المقام عندها ، لما فيه من ترك الرضا بقضائه تعالى ، أو للاشتغال عن مصالح المعاد والمعاش ، أو لعدم الاتعاظ . الخامس عشر : يكره أن يتخذ مساجد ، لقوله عليه السلام : لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ( 1 ) . المطلب الخامس ( في اللواحق ) وهي : الأول : يستحب أن يدفن الميت في أشرف البقاع ، فإذا كان بمكة ففي مقبرتها . وكذا بالمدينة ومشاهد الأئمة عليهم السلام ، وفي المقبرة إن كثر فيها الصالحون والشهداء لتناله بركتهم . وكذا في البقاع الشريفة ، لأن موسى عليه السلام لما حضرته الوفاة سأل الله تعالى أن يدنيه إلى الأرض المقدسة رميته بحجر ، قال النبي صلى الله عليه وآله : لو كنت ثم لاريتكم قبره عند الكثيب الأحمر ( 2 ) . الثاني : ينبغي جمع الأقارب في الدفن ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لما دفن عثمان بن مظعون قال : ادفن إليه من مات من أهله 
ms514	 ( 3 ) . ولأنه أسهل لزيارتهم وأكثر للترحم عليه . وينبغي تقديم الأب ، ثم من يليه في السن ، والفضيلة إذا أمكن .(@)(@)PageV02P285(@)(@)(@@) [ 286 ](@)(@)(@@) وينبغي دفن الشهيد حيث قتل ، لأن النبي صلى الله عليه وآله قال : ادفنوا القتلى في مضاجعهم ( 1 ) . ولو طلب بعض الورثة الدفن في المسبلة والبعض في الملك ، دفن في المسبلة ، لأنه أقل ضررا على الورثة . فإن تشاحا في الكفن ، قدم قول من يكفنه من ملكه ، لأن فيه منة يتضرر بها الوارث . ولو أوصى بأن يدفن في داره ، كان من الثلث . وينبغي أن يكون للإنسان مقبرة يدفن فيه أهله وأقاربه . ولو تشاح اثنان في الدفن في المسبلة ، قدم قول أسبقهما ، كما لو تنازعا في رحال الأسواق . فإن تساويا أقرع . الثالث : يجوز الدفن ليلا ، لأن ذا النجارين دفن ليلا ، واستقبل رسول الله صلى عليه وآله القبلة ، وقال : اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه . ودفن علي عليه السلام فاطمة عليها السلام ليلا . وكذا لو دفن أبو بكر وعثمان وعائشة . الرابع : إذا دفن جماعة في قبر استحب تقديم الأفضل إلى القبلة . ولو كان رجلا وصبيا . فالرجل إلى القبلة . وينبغي وضع حاجز بين كل اثنين ، ليكونا كالمنفردين . ولو خدد لهم أخدود وجعل رأس كل واحد عند رجل الآخر جاز ، وإن كان اللحد أفضل . الخامس : لو مات في سفينة في البحر ولم يقدر على الشط ، غسل وكفن وصلي عليه وثقل ليرسب في الماء ، ويجعل في خابية ويسد رأسها ويلقى في البحر . لأن المقصود من دفنه ستره وهو يحصل بذلك ، ولقول الصادق عيه السلام : ولو مات في بئر فإن أمكن اخراجه وجب تحصيلا للتغسيل وغيره ، PageV02P286 [ 287 ](@)(@)(@@) إن تعذر إلا بالتمثيل به لم يجز وطمت وكانت قبره ، لقول الصادق عليه السلام : ويجعل قبرا ( 1 ) . ولو اضطر إلى البئر إلى استعمالها وخافوا التلف ، جاز اخراجه بكلاليب وإن تقطع إذا لم يمكن إلا بذلك . وكذا لو كان طمها يضر بالمارة ، سواء أفضى إلى المثلة أو لا ، لما فيه من الجمع بين الحقوق من نفع المارة وغسل الميت وحفظه من المثلة ببقائه ، لأنه ربما أنتن وتقطع 
ms515	 . السادس : الشهيد يدفن بثيابه أصابه الدم أو لا إجماعا ، لقول النبي صلى الله عليه وآله : ادفنوهم بثيابهم ( 2 ) . والأقوى وجوب دفن السروال أيضا لأنه من الثياب ، ولا يكفن إلا أن يجرد ، فإن لم يجرد لم يجز تجريده وتكفينه . نعم يجوز أن يزاد على ثيابه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله دفن حمزة في ثيابه التي أصيب فيها وزاده برداء فقصر عن رجليه فدعى بآخر فطرح عليه ، وصلى عليه سبعين تكبيرة ( 3 ) . وفي رواية أنه كان جرد ( 4 ) . ولا يدفن معه الفرو والقلنسوة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله أمر في قتلى أحد بأن ينزع عنهم الحديد والجلود . وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم ، ولا يدفن معه الخف ولا الفرو ، فإن أصابهما الدم دفنا معه ( 5 ) . السابع : لو خرج من الميت نجاسة بعد التكفين لاقت كفنه ، غسلت ما لم يطرح في القبر ، فإن طرح قرضت ، لقول الصادق عليه السلام : إذا خرج من منخر الميت الدم أو الشئ وبعد الغسل فأصاب العمامة أو الكفن قرض بالمقراض ( 6 ) . الثامن : إذا نزل الميت القبر قال الشيخ : استحب أن يغطي القبر .(@)(@)PageV02P287(@)(@)(@@) [ 288 ](@)(@)(@@) بثوب ، سواء كان الميت رجلا أو امرأة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله لما دفن سعد بن معاذ ستر قبره بثوب . وقال الصادق عليه السلام : وقد مد على قبر سعد بن معاذ ثوب ، والنبي صلى الله عليه وآله شاهد فلم ينكر ذلك ( 1 ) . ولأنه يحل عقد كفنه ويسويه وجعل ما ينبغي ستره . وعند المفيد يستحب في المرأة دون الرجل . التاسع : لا يمنع أهل الميت من رؤيته وتقبيله ، لأن جابرا لما قتل أبي جعل يكشف الثوب عن وجهه ويبكي والنبي صلى الله عليه وآله لا ينهاه . وقبل رسول الله صلى عليه وآله عثمان بن مظعون وهو ميت ، حتى كانت الدموع تسيل ( 2 ) . وكشف الصادق عليه السلام عن وجه إسماعيل بعد أن كفن فقبل وجهه . العاشر : المقتول الذي يجب تغسيله يغسل عنه الدم أولا ، ويبدئ بيديه ودبره ويربط جراحاته بالقطن والحنوط . وإذا وضع عليه القطن عصبه ، وكذا موضع الرأس والرقبة ، ويجعل له من القطن 
ms516	 شيئا كثيرا ، ويدر عليه الحنوط ، وإن استطاع أن يعصبه فعل . وإن كان الرأس قد بان من الجسد غسل الرأس إذا غسل اليدين وسفله ، ويوضع القطن فوق الرقبة ، ويضم إليه الرأس ، ويجعل في الكفن . وإذا دفن تناول الرأس والجسد وأدخله اللحد ووجهه إلى القبلة ، روى ذلك العلاء بن سيابة عن الصادق عليه السلام ( 3 ) . الحادي عشر : إذا اجتمع أموات بدأ بمن يخشى فساده ، فإن لم يكن قال في المبسوط : الأولى تقديم الأب ، ثم الأبن وابن الأبن ، ثم الجد . ولو كان أخوان في درجة قدم الأكبر ، فإن تساويا أقرع . وتقدم أسن الزوجتين ، ويقرع إن تساويا ( 4 ) . وللولي التخيير .(@)(@)PageV02P288(@)(@)(@@) [ 289 ](@)(@)(@@) الثاني عشر : يستحب للمصاب الاستعانة بالله والصبر واستنجاز ما وعد الله تعالى عليها في قوله " وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون " ( 1 ) . وليتحفظ من التكلم بشئ ينحبط أجره به ويسخط ربه مما يشبه التظلم والاستغاثة ، فإن الله تعالى عدل لا يجوز ولا يدعو على نفسه ، لنهي النبي صلى الله عليه وآله عنه . ويحتسب ثواب الله ويحمده . قال رسول الله صلى الله عليه وآله : إذا قبض ولد المؤمن والله أعلم بما قال العبد ، فيسأل الملائكة قبضتم ولد فلان المؤمن ؟ فيقولون نعم ربنا ، فيقول : فماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك ربنا واسترجع ، فيقول عز وجل ، ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ( 2 ) . الثالث عشر : البكاء جائز إجماعا وليس بمكروه ، قبل خروج الروح وبعدها ، قال الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله حين جائته وفاة جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة كان إذا دخل بيته كثر بكاؤه عليهما جدا ، وقال كانا يحدثاني ويونساني فذهبا جميعا ( 3 ) . ويجوز النوح والندب بتعداد فضائله واعتماد الصدق ، لأن فاطمة عليها السلام كانت تنوح على النبي صلى الله عليه وآله ، فتقول : يا أبتاه من ربه ما أدناه ، يا أبتاه إلى جبرائيل أنعاه ، يا أبتاه أجاب ربا دعاه ( 4 ) . ولو اقترن بالكذب والدعاء بالويل والثبور ، لم يجز . ويجوز الوقف 
ms517	 على النائحة لأنه فعل سائغ فجاز الوقف عليه كغيره . الرابع عشر : يجوز شق الثوب على موت الأب والأخ ، لأن العسكري PageV02P289 [ 290 ](@)(@)(@@) عليه السلام شق على أبيه الهادي عليه السلام من خلف وقدام ( 1 ) . ولا يجوز للرجل شقه على غير هما . أما المرأة فيجوز مطلقا . الخامس عشر : كل ما يفعل من القرب والطاعات يهدي ثوابه إلى الميت ، فإنه يصله وينفعه ، قال الله تعالى " يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا " ( 2 ) " واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات " ( 3 ) وقال رجل للنبي صلى الله عليه وآله : إن أمي ماتت أينفعها أن تصدقت عنها ؟ قال : نعم ( 4 ) . وقال الصادق عليه السلام : يدخل على الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر والدعاء ، ويكتب أجره للذي يفعله وللميت ( 5 ) . وقال النبي صلى الله عليه وآله : من دخل المقابر ، فقرأ سورة يس خفف عنهم يومئذ ، وكان له بعدد من فيها حسنات ( 6 ) . ولا فرق بين الواجبات والصدقة والدعاء والاستغفار وغيرها ، لقول الصادق عليه السلام : من عمل من المسلمين عن ميت عملا صالحا ، أضعف له أجره ، ونفع الله به الميت ( 7 ) . السادس عشر : يستحب تعزية أهل الميت إجماعا ، لقوله عليه السلام : من عزى مصابا فله مثل أجره ( 8 ) . وقال عليه السلام : من عزى حزينا كسى في الموقف حلة يحبر بها ( 9 ) . وقال عليه السلام : التعزية تورث الجنة ( 10 ) . والمراد منها تسلية أهل المصيبة ، وقضاء حقوقهم ، والتقرب إليهم ، واطفاء نار الحزن عنهم ، وتسليتهم بمن سبق من الأنبياء والأئمة عليهم PageV02P290 [ 291 ](@)(@)(@@) السلام ، ويذكرهم الثواب على الصبر واللحاق بالميت . ويجوز قبل الدفن وبعده ، قال هشام بن الحكم : رأيت الكاظم عليه السلام يعزي قبل الدفن وبعده ( 1 ) . ويستحب تعزية جميع أهل المصيبة من الكبار والصغار ، خصوصا من ضعف منهم عن تحمل المصيبة . ولا فرق بين الرجل والمرأة ، لقوله عليه السلام : من عزى ثكلى كسي بردا في الجنة ( 2 ) . ويجوز تعزية الكفار ، فيقول له : أخلف الله عليك . وفي تعزية المسلم بالكافر أعظم الله أجرك وأخلف عليك . وليس في التعزية شئ موظف ، قال زين العابدين عليه السلام : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وجاءت التعزية سمعوا قائلا يقول 
ms518	 : إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات ، فبالله فثقوا وإياه فأرجو فإن المصاب من حرم الثواب . ويكفي في التعزية أن يراه صاحب المصيبة . وقال الصادق عليه السلام : كفاك من التعزية أن يراك صاحب المصيبة " ( 3 ) . قال الشيخ : يكره الجلوس للتعزية يومين أو ثلاثة ( 4 ) . وأنكره ابن إدريس ، لأنه تزاور مستحب . ولا يجوز أن يتميز صاحب المصيبة عن غيره بارسال طرف العمامة ، وأخذ ميزر فوقها . قال الشيخ : إلا على الأب والأخ لا غيرهما ( 5 ) . والوجه عندي الجواز ، لأن الصادق عليه السلام لما مات إسماعيل تقدم السرير بغير رداء ولا حذاء . وقال عليه السلام : ينبغي لصاحب المصيبة أن يضع ردائه حتى يعلم PageV02P291 [ 292 ](@)(@)(@@) الناس أنه صاحب المصيبة ( 1 ) . وقد نهي من وضع الرداء عن مصيبة الغير . السابع عشر : يستحب اصلاح طعام لأهل الميت يبعث به إليهم إجماعا ، إعانة لهم وجبرا لقلوبهم ، ولأنهم مشتغلون بمصابهم وبالواردين إليهم من اصلاح طعام لأنفسهم . ولما جاء نعي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله : اصنعوا لآل جعفر طعاما ، فإنه قد أتاهم أمر يشغلهم ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : لما قتل جعفر أمر رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام أسماء بنت عميس ونسائها أن تصنع لهم طعاما ثلاثة أيام ، فجرت بذلك السنة ( 3 ) . الثامن عشر : يستحب زيارة المقابر ، لقوله عليه السلام : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الموت . وقال الرضا عليه السلام : من أتى قبر أخيه المؤمن من أي ناحية يضع يده وقرأ ( إنا أنزلناه ) سبع مرات أمن من الفزع الأكبر ( 4 ) . ولا يكره ذلك للنساء ، لأن فاطمة عليها السلام كانت تأتي قبور الشهداء في غداة كل سبت فتأتي قبر حمزة عليه السلام ، وتترحم عليه وتستغفر له ( 5 ) . تم الجزء الأول من كتاب " نهاية الأحكام في معرفة الأحكام " بعون الله تعالى وحسن توفيقه ومنه . ويتلوه في الجزء الثاني إن شاء الله تعالى كتاب الزكاة وفيه مقاصد ، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد خير خلقه النبي وعترته الطاهرين 
ms519	 . فرغ المصنف ( قدس الله روحه ) من تصنيفه في شعبان سنة خمس وسبعمائة .(@)(@)PageV02P292(@)(@)(@@) [ 293 ](@)(@)(@@) كتاب الزكاة وفيه مقاصد :(@)(@)PageV02P293(@)(@)(@@) [ 295 ](@)(@)(@@) المقصد الأول في زكاة المال وفيه فصول PageV02P295 [ 297 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في الشرائط العامة ) مقدمة : الزكاة لغة : النمو والزيادة ، سميت بذلك لأنها تثمر المال وتنميه . وهي في الشريعة : عبارة عن حق تجب في المال المخصوص على شرائط مخصوصة . وهي واجبة بالنص والاجماع . قال الله تعالى : ( وآتوا الزكاة ) وقال تعالى : ( وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة ) ( 2 ) وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله معاذا إلى اليمن ، فقال : أعلمهم أن الله تعالى افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنياءهم ، فترد في فقرائهم ( 3 ) . وقال عليه السلام : مانع الزكاة في النار ( 4 ) . وهي أحد الأركان الخمسة في الإسلام . وأجمع المسلمون في جميع الاعصار على وجوبها ، فمن أنكر وجوبها جاهلا ( 5 ) به وكان ممن يجهل ذلك ، إما لقرب عهده بالإسلام ، أو لبعده عن أهله ، بأن يكون من أهل بادية بائنة عن PageV02P297 [ 298 ](@)(@)(@@) الامصار ، عرف وجوبها ولا يحكم بكفره ، لأنه معذور . وإن كان مسلما نشأ في الإسلام وعرف محاسنه ، فهو مرتد ، لأنه جحد ما هو معلوم بالضرورة من دين الإسلام ، ولا يكاد يخفى عليه حاله ، فجحوده لها إنما يكون لتكذيبه الكتاب والسنة المتواترة فإن منعها مع اعتقاد وجوبها ، أخذها الإمام منه قهرا وعزره ، ولا يأخذ زيادة عليها . وإن غل ماله فكتمه حتى لا يأخذ الإمام زكاته فظهر عليه ، لقوله عليه السلام : ليس في المال حق سوى الزكاة ( 1 ) . ولو لم يدفعها إلا بالقتال ، وجب ، لأنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . ولا يحكم بكفره لقتاله عليها . ولا يسبى هو ولا ذريته . فإن ظفر الإمام به دون ماله ، دعاه إلى أدائها واستتابه ثلاثا ، فإن تاب وأدى ، وإلا قتل . ولا يحكم بكفره ، لأنها من فروع الدين ، فلم يكفر تاركه كالحج ، وإذا لم يكفر بتركه لم يكفر بالقتال عليه كأهل البغي . ولو لم يكن في قبضة الإمام واعتصم بقوم ، قاتلهم الإمام لمساعدتهم إياه على الامتناع من أداء الواجب ، وهو محرم . واعلم أن الشروط العامة أربعة يشتمل عليها أربعة مباحث : البحث 
ms520	 الأول ( البلوغ ) البلوغ شرط في وجوب الزكاة ، فلا تجب زكاة العين على الصبي عند علمائنا كافة ، لقوله عليه السلام : رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ ، وعن المجنون حتى يفيق ( 3 ) . وقول الباقر عليه السلام : ليس في مال اليتيم زكاة ( 3 ) . ولأن الزكاة PageV02P298 [ 299 ](@)(@)(@@) تكليف ، وهو منوط بالبلوغ ، ولأنها عبادة فلا تجب عليه كالصلاة والحج . والأصح أنها لا تجب في غلاتهم لما تقدم ، ولقول الصادق عليه السلام : وليس على جميع غلاته من نخل أو زرع أو غلة زكاة ( 1 ) . ولا تجب أيضا في مواشيهم على الأصح . لعموم " ليس على مال اليتيم زكاة " ( 2 ) . ولو اتجر له الولي في ماله إرفاقا به وشفقة عليه ، استحب له إخراج الزكاة عن الطفل عند علمائنا ، لقول الصادق عليه السلام : ليس في مال اليتيم زكاة إلا أن يتجر به ( 3 ) . ولأنه مال تجارة فاستحب فيه الزكاة كمال البالغ . ولو ضمن الولي المال واتجر لنفسه ، كان الربح له إن كان مليا ، وعليه الزكاة استحبابا ، لأن له ولاية الإقتراض منه فملك ، وكان النماء له وكان ضامنا ، لأنه ملكه بالقرض ، ولقول الصادق عليه السلام وقد سأله منصور بن الفضل ( 4 ) عن مال اليتيم يعمل به : إذا كان عندك مال وضمنته ولك الربح وأنت ضامن للمال ، وإن كان مال لك وعملت به ، فالربح للغلام وأنت ضامن ( 5 ) . ولو لم يكن مليا وإن كان وليا . ( أو لم يكن وليا . وإن كان مليا ) وضمن واتجر لنفسه ، ضمن المال لليتيم ، وكان الربح لليتيم ولا زكاة ، لأن الولي إنما له الاقتراض مع المصلحة ، وهي منتفية مع عدم الملاءة ، فكان الإقتراض باطلا . وكذا لو كان مليا ولم يكن وليا ، إذ لا ولاية لغير الولي ، والربح نماء مال PageV02P299 [ 300 ](@)(@)(@@) الطفل ، فلا يملكه . العامل إذا اشترى بالعين ، ولا زكاة لأنها تجارة باطلة ، ولما رواه سماعة قال : قلت للصادق عليه السلام الرجل يكون عنده مال اليتيم فيتجر به أيضمنه ؟ قال : نعم ، قلت : فعليه زكاة ؟ قال : لعمري لا أجمع عليه خصلتين : الضمان والزكاة . ( 1 ) ويستحب في غلات الطفل ومواشيه على رأي ، ويتناول التكليف بالاخراج الولي وجوبا إن قلنا بالوجوب 