ms2381	 الاساتذة الاعلام، والمضطلعون الخبراء الذين سهروا على خدمة العلم والادب، كالسيد على تقى النقوي اللكهنوى من الهند، والشيخ محمد على المعلم الحبيب آبادى من أصفهان، والسيد شهاب الدين النجفي التبريزي من قم، والسيد محمد على ابن الميرزا محمد باقر القاضى من تبريز، والدكتور مصطفى جواد البغدادي من العراق الذى نشر ملاحظاته الغالية اخيرا في أعداد (مجلة البيان) النجفية، فأفادنا بما غفلنا عنه أو أخطانا هو فيه، وسوف نتدارك في الاجزاء القادمة من الكتاب ما نبهنا عليه أولئك الاساتذه الخبراء ان شاء الله محتفظين لهم معلوماتهم الغالية ناسبين ذلك إليهم، فان الخطأ من لوازم الطبيعة البشرية والعصمة لله وحده. وان من البديهى الذى لاريب فيه ان هذا العمل الباهض والموضوع الواسع لا يقوم بالفرد وانما هو عمل جماعات يبذلون الجهد الجهيد في انتاجه ليبرز هذا المؤلف النافع بفضل جهودهم بحلة قشيبة كى يكون غرة في جبين الدهر وفخرا لكل عالم واديب ممن يهمه هذا الفن ويروقه هذا التأليف. اما من لم يقدر لهذ الفن قدره ويعده حبرا على ورق وسطورا على قرطاس فانا في غنى عنه وليس نصيبه منا الا السكوت فان لكل امرئ حر رأيه أصاب أو أخطأ. كما انا نؤكد الرجاء من هؤلاء الاساتذه ان يستمروا في مؤازرتهم لنا وان لا يضنوا علينا بمعلوماتهم القيمة سواء كان ذلك في نشرياتهم في الصحف والمجلات أو في رسائلهم الخاصة المرسلة الينا راسا كما وانا نشكر اولئك الذين ساعدونا بارسال فهارس مكتباتهم الينا من الافاضل الكرام كالسيد محمد مهدى راجه الفيض آبادى، والتاجر الشهير الحاج محمد آقا النخجوانى التبريزي، والآقا محمد جعفر سلطان القرائى التبريزي وغير هؤلاء، راجين منهم ومن غيرهم ان يوعزوا إلى من يهمهم الامر من رواد العلم واصحاب المكتبات بارسال فهارس مكتباتهم الينا مع ذكر عناوينهم لنا لنراسلهم ونستفيد منهم ومن مكتباتهم فانا لاننسب ذكر الكتاب الذى نجده في فهارس مكتباتهم الا إليها محتفظين لهم خدماتهم وجهودهم شاكرين لاعمالهم البارة. هذا وبالختام نرجو لجميع أولئك المؤازرين الافاضل التوفيق والتسديد 
ms2382	 (المؤلف)(@)(@)(@@) --- PageV06P399 [ 400 ](@)(@)(@@) فهرس بعض المكتبات التى ينقل عنها المؤلف قد اقتصر والدى المؤلف دام علاه في هذا الجزء من الذريعة عند ذكره محل النسخ المخطوطة، بالاشارة إلى المكتبة رمزا، وذلك تنحيا عن التكرار والتطويل فرأيت من الواجب ان أجعل في آخر هذا الجزء فهرسا مختصرا يبين هذه الرموز. " المصحح. ع. منزوى " مكتبة (بيت الطريحي) هي كتب متفرقة من بقية مكتبة يقال انها كانت للشيخ فخر الدين الطريحي صاحب " مجمع البحرين " المتوفى (1085) تفرقت في ورثته، وقد جمع بعضها عند الشيخ نعمة الطريحي بالنجف ثم توزعت من بعده في ورثته فاتلفت اكثرها وتوجد بعضها في بيوتهم حتى اليوم. مكتبة (التسترية) هي مكتبة موقوفة عامة في النجف. أسسها الحاج على محمد النجف آبادى الاصفهانى المتوفى (1332) ووقف داره لمحل المكتبة ومصارفها، واوصى بها إلى نظر على ابن محمد رضا الشوشترى الذى بنا الحسينية الشوشترية في (1319) في محلة العمارة من النجف فنقل الوصي الكتب إلى غرفة خصت للمكتبة في الحسينية، ثم زيد على المكتبة بعد ذلك كتب السيد محمد رضا الاستر آبادي الحلى المتوفى (1346) وكتب الشيخ جواد الزنجانى المتوفى بالكاظمية في (حدود 1350) وكتب الشيخ محمد تقى الهروي المتوفى بالكاظمية في (1299) وكتب المولى حسين القومشهى المتوفى بالنجف في (1336) وكتب السيد محمد المعروف ب " (پيغمبر) الخامنه ئى المتوفى بالنجف (1352) وكتب الشيخ غلام حسين بن محمد حسين النجف آبادى المتوفى (1345) وكان هو اول مدير لهذه المكتبة وأخيرا أهدى إليها السيد محمد رضا التسترى المعاصر (400 مجلد) من كتبه. وتشتمل المكتبة اليوم على حدود (4000 مجلد) خمسها مخطوطات. مكتبة (التقوى) مكتبة شخصية للحاج السيد نصرالله التقوى من بيت سادات أخوى الشهيرة ورئيس ديوان التمييز سابقا في طهران وهى مكتبة نفيسة جلها مخطوطات. مكتبة (حسينية كاشف الغطاء) مكتبة عظيمة اسسها أولا الشيخ على بن محمد رضا آل كاشف الغطاء المتوفى (1350) في النجف، ثم زاد عليها ورتبها ولده الشيخ الحجة محمد الحسين المعاصر، ونقلها إلى محل خاص لاستفادة العموم منها، بناها لها في المدرسة المعروفة بمدرسة المعتمد في محلة العمارة بالنجف، وكان قد بنا 
ms2383	 المدرسة الشيخ مهدى ابن الشيخ على كاشف الغطاء من أموال معتمد الدولة عباس قلى خان المتوفى (1269) وزير محمد شاه القاجارى. مكتبة (الحسينية بالكاظمية) أسس سيدنا السيد محمد الحيدري في (1297) المدرسة المعروفة بالحسينية الحيدرية في الكاظمية وجعل لها مكتبة صغيرة كانت متروكة إلى سنة (1353) حيث قام لفيف من رجال البيت الحيدري باحياء المكتبة ثانيا فاهدوا إليها كتبا وجعلوا لها فهرسا وبرنامجا وبنوا لها محلا خاصا في الحسينية، وسموها مكتبة الامام الصادق وفيها اليوم زهاء (1500 مجلد).(@)(@)(@@) --- PageV06P400 [ 401 ](@)(@)(@@) مكتبة (حفيد اليزدى) هي كتب كانت للسيد محمد بن السيد محمد كاظم اليزدى في النجف انتقلت بعد وفاته إلى أولاده ومنهم السيد محمد باقر اليزدى، فباع بعضها خارج العراق. مكتبة (الخوانسارى) مكتبة شخصية للشيخ محمد على بن محمد حسن الخوانسارى المولود في (1254) والمتوفى (1332) كان قد جمع أكثر من ألفى مجلد في مسجد عبد الرحيم بالنجف، وفيها نسخ قيمة ولها فهرس جامع، وقد انتقلت بعد وفاته إلى ولده المولى محمد نزيل اراك فتركها محبوسة في النجف إلى اليوم. المكتبة (الرضوية) هي أهم مكتبة في ايران واقدمها لانها وحدها هي الباقية من مكتبات ايران الشهيرة في الاعصار القديمة الاسلامية، ففيها نسخ وقفت للمكتبة بتاريخ (421) وقلبها وفى أول القرن العاشر كانت مكتبة عظيمة اتلفت اكثرها على اثر الغارات على مشهد خراسان وأهم الواقفين للكتب على ما ذكر في أول الجزء الرابع من الفهرس الرضوي هم 1) خواجه شيرأحمد من أواخر القرن العاشر 2) الشاه عباس الكبيرى الصفوى المتوفى (1038). 3) السيد محمد زمان الاعرجي السمنانى من أوائل القرن الحادى عشر، 4) الشيخ البهائي المتوفى (1031). 5) حكيم الملك جبرئيل من أطباء حيدر آباد دكن في أوائل القرن الحادى عشر 6) ابن خاتون الشيخ اسد الله بن محمد في أواسط القرن المذكور. 7) نادرشاه المتوفى (1160). 8) زين العابدين الخادم الشريف في اواسط القرن الثاني عشر. 9) السيدة تاج ماه بيگم بيت ميرزا عيسى قائم مقام المتوفاة (1282). 10) عضد الملك محمد حسن القزويني، الذى كان نائب التولية عن الشاه في (1285 1272) 11) السيد محمد الجزائري من أحفاد السيد نعمة الله الجزائري توفى (1309). 12) السيدة اشرف السلطنة 
ms2384	 المتوفاة (1332) وهى بنت امامقلى ميرزا وزوجة اعتماد السلطنة. 14) مرتضى قلى خان بن محمد حسن خان النائنى المتوفى (1354) الذى صار نائبا للتولية من (1329). 14) الحاج محمد مهدى عماد المحققين الفهرسى الطهراني المتوفى (1355). 15) بنت ميرزا رضاخان بن محمد حسن النائنى المذكور، فانها وقفت مكتبة والدها المتوفى (1350) بتشويق من عمها مرتضى قلى خان المذكور في (1351). 16) ميرزا محمد على بن السيد محمد الرضوي المتوفى (1357) وقد صار نائبا للتولية في (1341) 17) وزارة المعارف الايرانية في ايام وزارة على اصغر حكمت أستاد جامعة طهران. وقد كتبت لهذه المكتبة فهرسا انتشر منها إلى الآن اربعة اجزاء. مكتبة (السبزواري) كانت مكتبة شخصية للسيد محمد على بن محمد تقى السبزواري المتوفى بالكاظمية (28 صفر 1338) كان عالما رياضيا طبيبا اشتغل أخيرا في الكاظمية ببيع الكتب وكان يقتنى نفسائها لنفسه، وبعد وفاته بيعت كتبه الا قليلا بقى عند ولده الفاضل السيد هاشم السبزواري هناك مكتبة (سپهسالار) أسس الميرزا حسينخان سپهسالار في (1299) في طهران مدرسة أراد أن يجعلها جامعة كجامعات اروپا لتدريس المعقول والمنقول من العلوم وجعل لها مكتبة تشتمل إذ ذاك على (3600) مجلد وزيدت عليها بعد ذلك كثيرا، منها كتب الحاج آقا أحمد الكرمانشاهى مدير المكتبة اليوم ومنها كتب مدرسة الصدر وكتب مدرسة (قنبر على خان) وكتب مدرسة (مشير السلطنة) وغيرها وتشتمل المكتبة اليوم على أكثر من عشرة آلاف مجلد، اكثرها مخطوطات وقد كتب الآغاضياء الدين ابن يوسف الشيرازي لها فهرسا طبع منها مجلدان. مكتبة (سلطان العلماء) مكتبة شخصية موقوفة في طهران في بيت سلطان العلماء الشهيرة هناك أسسها الحاج محمد الكرمانشاهانى الآشورى الذى كان مرجعا للعوام في عصر فتح على شاه، وزاد عليها بعده اولاده شيئا فشيئا والآن هي في تولية الشيخ أحمد بن الشيخ جعفر سلطان العلماء بن(@)(@)(@@) --- PageV06P401 [ 402 ](@)(@)(@@) محمد بن جعفر بن الحاج محمد الآشورى المذكور لكنها لم تبق منها الا حدود 500 مجلد لان أخ الشيخ احمد المتولي اليوم، وهو الشيخ رضا آقا زاده كان قد باع اكثر كتب المكتبة للحاج محتشم السلطنة ولامام الجمعة الخوئى ولمؤتمن الملك پيرنيا في طهران مكتبة 
ms2385	 (سلطان المتكلمين) أو (سلطان المحققين) كانت مكتبة شخصية للخطيب البارع الذى يدين الشعب الايرانى في انقلابه الدستوري لطلاقة لسانه وهو الشيخ محمد الواعظ الكجورى اول من اعتقل في (18 ج 1324 1) لمطالبته الحكومة سن القوانين، ولاعتقاله ثار الطلاب في طهران فقتل منهم رجل يدعى بالسيد عبد الحميد ونفت الحكومة بعض الرجال ومنهم الشيخ محمد هذا إلى قم، وهناك لقبه السيد عبد الله البهبهانى، احد الزعماء المنفيين، بسلطان المحققين وخلاق المعاني بعد ان كان يلقب بسلطان المتكلمين سابقا وكانت تشتمل مكتبته على نسخ نفيسة حافظ عليها إلى أن توفى في (14 شعبان 1353) فباع ولده الشيخ محمد على (ملك خلاقى) اكثر المكتبة وكان يدعى (خلاق المعاني) لقب ابيه تارة و(ملك الواعظين) تارة أخرى وتوفى في (27 صفر 1365) ولم تبق من المكتبة الا شيئا يسيرا لا يعتد به عند حفيد المؤسس آقا محمد بن محمد على المذكور في طهران. مكتبة (السماوي) مكتبة شخصية للشيخ محمد بن طاهر السماوي المولود في (1292) في النجف وهى تشتمل على ألفى مجلد مطبوع وألف من المخطوطات كثير منها بخط يده، وفيها كتب نفيسة. وهى تشتمل على ألفى مجلد مطبوع وألف من المخطوطات كثير منها بخط يده وفيها كتب نفيسة. مكتبة (سيدنا الشيرازي) هي مكتبة السيد الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفى (1312) كانت معه في سامراء بعد انتقاله من النجف إليها في (1291) وفيها مخطوطات لا بأس بها وبقيت هناك متروكة بعد وفاته إلى (1344) حيث انتقلت القسم المملوك منها إلى ورثته في النجف والموقوفات منها وهى التى وقفها الحاج محمد باقر الشيرازي وغيره انتقلت إلى مكتبة المدرسة الشيرازية) بسامراء. مكتبة (الشريعة) هي مكتبة الشيخ المولى فتح الله الشهير بشيخ الشريعة الاصفهانى المولود (1266) والمتوفى (1339) بالنجف كانت فيها كتب نفيسة بيعت اكثرها بعد وفاته. مكتبة (شيخنا الشيرازي) هي مكتبة الشيخ الميرزا محمد تقى الشيرازي المتخلص بگلشن المتوفى (1338) كانت في مركزه بسامراء وبعد وفاته انتقلت المملوكة منها إلى ورثته بكربلا والموقوفة منها انتقلت إلى مكتبة (المدرسة الشيرازية). مكتبة (الصدر) مكتبة شخصية للسيد أبى محمد الحسن صدر الدين 
ms2386	 الكاظمي الاصفهانى العاملي المتوفى (1354) كانت في داره بالكاظمية وقد وقفه أخيرا. وبعد وفاته تركت المكتبة مسدودة لا يستفاد منها نسئل الله التوفيق لورثة المرحوم في افتتاح المكتبة وجعلها في معرض استفادة العموم فانها مكتبة جليلة لها فهرس ذكر في (ج 1 ص 56) بعنوان " الابانة عن كتب الخزانة ". مكتبة (الطهراني بسامراء) هي المكتبة الشخصية لمولانا الميرزا محمد بن رجب على الطهراني المولود (1281) وهى مكتبة عامرة بسامراء تربو على الفى مجلد خمسها مخطوط. مكتبة (الطهراني بكربلا) أسسها الشيخ عبد الحسين بن على الطهراني الحائري تلميذ صاحب الجواهر مؤسس المدرسة المعروفة باسمه في پاچنار طهران. جاء إلى العراق ثانيا في (1270) فعمر المشاهد بكربلا وسامراء والكاظمية وبها توفى في (1286) ودفن بكربلا. كانت مكتبة شخصية عظيمة فيها كثير من نفائس الكتب فوقفها ولداه الشيخ على والشيخ مهدى، ثم بعد ذلك تفرقت وأرهن بقية هذه الموقوفة عند الشيخ حسين المازندرانى، ولم يخرج من الرهانة، وهى الان عند الشيخ احمد المازندرانى ابن الشيخ حسين المذكور بكربلا. مكتبة (العطار ببغداد) مكتبة وقفها مؤسسها السيد عيسى بن مصطفى العطار ببغداد في(@)(@)(@@) --- PageV06P402 [ 403 ](@)(@)(@@) أواخر القرن الثالث عشر كانت باقية إلى (1348 ه 1929 م) وفى آخر ايامها كانت تشتمل على الفى مجلد جلها مخطوطات، وقد بيعت اكثرها في التأريخ وبقى قليل منها لا يعتد به في يد السيد على بن كاظم بن السيد عيسى العطار المتولي لها اليوم. مكتبة (العطار بالكاظمية) مكتبة شخصية كانت لعبد الكريم العطار بن عبد الوهاب بن الشيخ راضى، توفى يوم السبت (25 ع 1 - 1351) كان قد جمع مخطوطات كثيرة قيمة في غرفة فوقانية في سوق الاستر آبادي في الكاظمية، وبعد وفاته وقف بعضها للمكتبة التسترية في النجف وبعضها بيعت في تلك السنة. المكتبة (الفاضلية) مكتبة موقوفة خاصة للمدرسة الفاضلية التى بناها فاضل خان علاء الملك التونى في حدود (1060) واتم بنائها اخوه المير عبد الله التونى في (1075) وكان قد وقف المؤسس 366 مجلدا لتكون مكتبة لطلاب هذه المدرسة وذلك في (1064) وقد زيد عليها بعده كتبا كثيرة. وقد نقل " مطلع الشمس " عن فرز، السياح 
ms2387	 الانگليزى أنه قوم هذه المكتبة بسبعين الف تومانا ولكن في سنة (1348) عند استلام الروضة الرضوية هذه المؤسسة ومكتبها عدوها فلم تكن أكثر من (600 مجلد) وفى (1349) طبع اول فهرس لهذه المكتبة في مجلد واحد، وفي مقدمتها تأريخ مختصر لهذه المؤسسة اقتبسنا منها هذا. ولكن في سنة (1351) انشأت الحكومة فلكة (شارعا دائرا، مدار الصحن الرضوي) فوقع هذه المدرسة في الشارع وتفرقت كتبها، فنقلت بعضها إلى مكتبة المعارف وبعضها انتقلت إلى المكتبة الرضوية، والبقية موجودة في (مدرسة النواب) بمشهد خراسان. مكتبة (فخر الدين) النصيرى ابن مجد الدين الآتى ذكره، هو رجل متتبع للكتب في طهران وله مكتبة جليلة، لكن يبيع منها تارة ويشترى ويزيد عليها أخرى، نرجو له التوفيق لجمع الكتب في المكتبات العامة الداخلية وحفظها عن الخروج إلى اروپا. مكتبة (كبة) للشيخ الفقيه محمد حسن بن محمد صالح كبة البغدادي المولود بالكاظمية (8 رمضان 1269) والمتوفى بالنجف (9 رمضان 1336) كان تاجرا يشتغل في العلم وفى (1299) ترك التجارة وتلمذ على الشيرازيين في سامراء وصنف حدود الخمسين تصنيفا، وقد جمع كتبا كثيرة رآها والدى المؤلف في (1330) بسامراء ثم بيعت كتبة بعد وفاته الا مصنفاته المخطوطة بخطه فبقيت عند اصغر أولاده مهدى كبة بالكاظمية. مكتبة (مجد الدين) النصيرى وهو والد فخر الدين النصيرى المذكور، وهو أيضا يتعاطى الكتب ولكنه يحفظ لنفسه الكتب النفيسة حتى صار عنده مكتبة غنية فيها خطوط حدود الالف من الشخصيات البارزة في التاريخ الاسلامي، وهو الآن في صدد ان ينشر صورة فتوغرافية لكل واحد من هذه الخطوط مع ترجمة صاحبها نرجو منه الاسراع في عمله القيم هذا. مكتبة (المجلس) مكتبة عامة اسسها مجلس النواب بطهران في (1302 ش) وأول مجموعة من الكتب انتقلت إلى هذه المكتبة على ما ذكره مدير المكتبة في مجلد " آموزش وپرورش العدد 1 السنة 22 " هي كتب الحكيم الميرزا أبى الحسن جلوه اشتريت من ورثته بتوسط السيد نصر الله التقوى، ثم اهديت إليها كتب احتشام السلطنة، وهكذا زيدت عليها حتى انتقلت إليها في (1323 ش) مكتبة عظيمة هي مكتبة المرحوم السيد محمد الطباطبائى بن 
ms2388	 السيد صادق السنگلجى المذكور في (ج 6 ص 166) نقلها إليها ولد السيد محمد وهو السيد محمد صادق رئيس مجلس النواب سابقا وأول بناء للمكتبة بنيت بتوسط شاهرخ (ارباب كيخسرو) في (1302 ش) وفي (1304 ش) تشكلت لجنة من الدكتور محمد مصدق وتقى زاده، وسليمان ميرزا، وفيروز وكتبت منهاجا للمكتبة. ومكتبة المجلس تشتمل اليوم على (31500 مجلد) (7000) منها افرنسية، و(6000) انجليزية، و(5500) عربية والبقية فارسية(@)(@)(@@) --- PageV06P403 [ 404 ](@)(@)(@@) مكتبة (المحيط) الشخصية لمحمد المحيط الطباطبائى مدير مجلة " المحيط " الطهرانية. أسسها والده السيد ابراهيم (فناء) الزواره ئى في (1309) ووسعه هو من (1343) والآن تشتمل على ما يقرب من الخمسة آلاف مجلد، حدود الاربعمائة منها مخطوط والبقية مطبوعات (1800) فارسية (1700) عربية والبقية باللغات الافرنجية. مكتبة (المدرسة الشيرازية) بعد انتقال الهيئة العلمية من النجف إلى سامرا بانتقال السيد الميرزا محمد حسن الشيرازي إليها في (1291) اتخذ هناك دارا يعرف بدار الشبر لسكونة الطلاب بعنوان المدرسة وبعد قليل تبرع الحاج ميرزا عبد الحسين أمين التجار في بمبئى بتوسط ولده الحاج ميرزا محمد، فاشترى خانا كبيرا وعمرها وجعلها مدرسة تحت زعامة سيدنا الشيرازي المذكور، وبعده قام على امرها شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي وفي سنة (1344) قام مؤلف الذريعة والشيخ ميرزا محمد الطهراني بتأسيس مكتبة للمدرسة فجمعا فيها كتبا متفرقة والموقوفات التى كانت في مكتبتي سيدنا وشيخنا الشيرازيين، ثم أن مؤلف الذريعة كتب فهرسا لهذه المكتبة بعد أن اهدى إليها كتب ولده الفاضل (اخ كاتب هذه السطور) المير محمد باقر الذى توفى عن نيف وعشرين سنة من العمر في (17 ج 1343 1) وقد أهدى إلى المكتبة كتبا كثيرة الميرزا هاشم الاپيكچى، والشيخ حسن على الطهراني، والشيخ محمد حسين الشيرازي وغيرهم، وفى (1359) جاء إلى سامراء الشيخ حسين الطهراني المولود (1295) وصاحب مجلتي " الغرى " و" درة النجف " الفارسيتان الصادرتان في النجف في حدود (1326) فبادر إلى تصحيف كتب المكتبة وتجليدها وتمم الفهرس الصادرتان في النجف في حدود (1326) فبادر إلى تصحيف كتب المكتبة وتجليدها وتمم الفهرس السابق ذكره، وتشتمل المكتبة اليوم على اكثر من ألف مجلد خمسها مخطوط. مكتبة (المشكاة) هي مكتبة نفيسة شخصية جلها 
ms2389	 مخطوطات. للسيد محمد المشكاة البيرجندي أستاد جامعة طهران المولود (1312) وقد كتب فهرسها كاتب هذه السطور في سنة (1363) وأرسلتها إلى والدى المؤلف في النجف. مكتبة (الملك) مكتبة شخصية للفاضل الاريب حسين آقا الملك ابن محمد كاظم ملك التجار المولود حدود (1294) أخذ يجمع الكتب القيمة من حدود (1330) ومكتبته الآن تشتمل على حدود (11000 مجلد) مطبوع و(13000 مجلد) مخطوط أكثرها نفائس، ومنها ما لا توجد في غيرها، وقد اعطانا هذه الارقام مدير المكتبة الشاب الاديب الشاعر أحمد السهيلي الخوانسارى نرجو لصاحب المكتبة التوفيق لجعلها في متناول الايدى. المكتبة (الملية) هي اكبر مكتبة في ايران اليوم، أسسها وزارة المعارف الايرانية بطهران في (شهريور) (1316 ش) فنقلت إليها كتب مكتبة " المعارف " وكانت (14000 مجلد) مطبوع و(300 مجلد) مخطوط. ثم في (1317 ش) انتقلت إليها (13000 مجلد) مطبوع و(2100 مجلد) مخطوط نفيس من المكتبة الملكية بطهران. وتصرف الحكومة في كل سنة مقدارا كبيرا من المال لجمع الكتب في هذه المكتبة، وهى تشتمل اليوم على (44300 مجلد) (3300) منها مخطوط و(41000) مجلد منها مطبوع (11905) افرنسية و(11700) فارسية وعربية و(8311) آلمانية و(6069) روسية و(2659) انگليزية و(356) مختلفة، ورئيس المكتبة هو الدكتور مهدى بيانى الذى ادى خدمات غالية للمكتبة منذ تأسيسها إلى اليوم وهو الذى اعطانا هذه الارقام نرجو له النجاح في مشروعه القيم. مكتبة (هبة الدين) مكتبة شخصية للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني المولود بسامراء في (1301) كانت تربو عددها على (2500) مجلد (500) منها مخطوط. فاهدى (1200) مجلد منها لمكتبة (الجوادين العامة) في (1360) والبقية موجودة في داره بالكاظمية.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV06P404 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 7(@)(@)(@@) --- PageV07P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء السابع(@)(@)(@@) الطبعة الثالثة دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV07P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة على نبيه وآله عليهم السلام وبعد فهذا هو المجلد السابع من " الذريعة " مما اوله الحاء ثم السين المهملتين نقدمه إلى القراء الكرام راجين منهم اصلاح ما يقع فيه من الخطاء وارشادنا إلى الصواب(@)(@)(@@) --- PageV07P002 [ 3 ](@)(@)(@@) (الحساب) اعلم أن الكتب المؤلفة في الحساب نوعان لما ذكرناه 
ms2390	 في (ج 5 - ص 49) من أن قواعد علم الحساب نوعان (1) منها ما لا يحتاج إلى استعمال الجوارح والكتابة على(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الظاهر ان علم الحساب عند القدماء كان له ثلاث مراتب، وهى: ما لا يحتاج إلى أي آلة، وما يحتاج إلى آلة ولا يحتاج إلى تعلم الكتابة، وما يحتاج فوق ذلك إلى الكتابة. فالنوع الاول وهو المسمى بالهوائي، كان يستعمله الجهال، لانه يتشكل من قواعد بسيطة جدا. والنوع الثاني فهو على قسمين الاول يسمى حساب عقود الانامل أو جمل العقود، والثانى يسمى حساب الميل (چوتكه)، ففى حساب عقود الانامل كانوا يستعملون الانامل وعقودها وكيفية قبضها وبسطها لاعلام ما في ضمير هم من الاعداد لمن يكالمهم من دون ان يعلموا لغته التى يتكلم به وينسب هذا القسم إلى المصريين القدماء، وقد الف في هذا القسم خاصة كتبا كثيرة يأتي بعضها (العدد 34 وما بعدها) وفي القسم الثاني كانوا يستعملون آلة تسمى (چوتكه) - لفظة روسية بمعنى السبحة - وهى اميال متعددة محصورة رأسها بين خشبتين، وفي كل ميل تسعة خرز، فالميل الاول تمثل مرتبة الاحاد، والميل الثاني العشرات، والثالث المآت وهكذا، والخرز في كل ميل تمثل اعداد تلك المرتبة. والنوع الثالث الحساب الكتبى، وهو أيضا على قسمين، حروفى وهو حساب الجمل، ورقمى، ففى الحروفى كانوا يستعملون حروف الهجاء بدل الارقام، فاليونانيون واليهود كانوا يستعملون هذا النوع والحروف التسعة الاولى من حروف الهجاء كانت تمثل عندهم الاحاد، والتسعة الثانية منها تمثل العشرات، والتسعة الثالثة المآت، وللالف كانوا يرجعون إلى الاول مع علامة تميز الاحاد عن آحاد الالوف، وهكذا. ومنهم أخذ العرب فغيروا ترتيب حروفهم (ا ب ت ث) وجعلوها على ترتيب حروف اؤلئك (ا ب ج د =) A B C D وزادوا عليهم أن خصوا (غ) للالوف. اما الهنود والفرس والرومان والفيثاغورسيون من اليونان فكانوا يستعملون الارقام بدل الحروف. فارقام الفيثاغورسيين كانت تتشكل من نقط متعددة، وارقام الرومان هي (IV - III - II - I الخ) وهى مأخوذة من ستة حروف () M , C , L , X , V , I وارقام الفرس الپهلوية ماخوذة من الحروف الآرامية وهذه شكلها (د = 1، س = 2، ص س = 5، و= 10، ل = 20 وغيرها) وفي 
ms2391	 اواخر العهد الساساني اخذوا من الهنود ارقامهم ونقلوها بعد ذلك إلى المسلمين، ثم أوجدوا في حدود القرن البقية في الصفحة 4 (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P003 [ 4 ](@)(@)(@@) التخت والتراب، وبسمى الحساب الهوائي أو اليدى أو الفكري، ومنها ما يحتاج إلى ذلك وهو الحساب الحقيقي لانه عمل حقيقة فكلما أطلق الحساب ينصرف إليه وغيره يحتاج إلى التقييد، وقد الف في كل نوع بعناوين خاصة مثل " جوامع الحساب على التخت والتراب " و" خلاصة الحساب " و" كفاية الحساب " وغيرها وكذا في الحساب الهوائي واليدى ألف " القواعد البهائية " وشرحه الموسوم " اساس القواعد " وشرحه الآخر للبيرجندي الآتى بعنوان الشرح وغير ذلك ونذكر في المقام ما لم نجد له عنوانا خاصا بعنوان كتاب الحساب مطلقا أو مقيدا. (1: كتاب الحساب) للمولى أبى القاسم بن على بن محمد الكاشانى، ينقل عنه المولى محمد باقر اليزدى في كتابه الموسوم ب " عيون الحساب " حل مسألة غامضة بحساب الخطائين بطرز جديد ذكر في ذلك الكتاب، قال وكتابه غير مشهور. (2: كتاب الحساب) للميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة: الرابع للهجرة ارقاما خاصة تسمى الارقام السياقية، أخذوها من الكلمات العربية ومثالها (ص = خمسة، ع = عشرة) وغيرها وهى باقية حتى اليوم يستعملها بعض السوقة، واما ارقام الهنود فقد شاعت استعمالها ونسخت سائر الارقام وهى التى يستعمل اليوم على شكلين (1 = 1، 2 = 2، 3 = 3، 4 = 4، الخ) وقد وصلت إلى المسلمين بواسطة الفرس، واول كتاب استعمل فيه الايرانيون الارقام الهندية بعد الاسلام هو كتاب ابن سينا، وقد نقل البستانى وجود نسخته في القاهرة، وقد نسخ الارقام استعمال الحروف فلا يستعمل اليوم الا نادر أو ذلك في التقاويم الحروفية والكتب النجومية واكثر منها في التاريخ المنظوم فيقال له (مادة التاريخ) وقد جمع كثيرا من النصر آبادى (في القرن الحادى عشر) في خاتمة تذكرته المطبوعة بطهران، واستعملها كثيرا الشيخ محمد السماوي المعاصر في تأريخه المنظوم المطبوع في النجف. اما تعليم الحساب، فقد كانت منحصرة كسائر العلوم في الطبقة العالية، وما انتشرت في اروپا الا في القرن السابع عشر، واما في ايران فاول 
ms2392	 كتاب فارسي انتشر في علم الحساب علم الطراز الحديث هو كتاب الحساب لميرزا جعفر مشير الدولة المذكور في العدد (9) على ما نقل لى ذلك شفاها الميرزا عبد الرزاق خان سرتيپ، واول كتاب عربي كذلك هو كتاب " كشف الحجاب " للبستاني كما يدعيه هو وقد كان تعليم الحساب في ايران على السبك القديم حتى افتتح مدرسة دار الفنون بطهران في يوم الاحد (5 - ع 1 - 1269) وقد ألف في ايران اخيرا عدد كثير من كتب الحساب للمدارس الابتدائية والثانوية والكليات لم يذكرها المؤلف، ولم يتيسر لى جمعها لضيق الوقت. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P004 [ 5 ](@)(@)(@@) (1315) عبر عنه ولده في " البدر التمام " برسالة الحساب، وقال انه من تصانيف أوائل أمره. (3: كتاب الحساب) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا العالم الجليل المصنف النبيل مؤلف " آداب المناظرة " و" الاخلاق " و" تجويد القرآن " المذكور في (ج 3 - ص 362) مع بعض تصانيفه الاخر الموجود كثير منها ضمن مجموعة نفيسة من كتبه في مكتبة (الشيخ هادى كاشف الغطاء) منها هذا الكتاب الذى يقرب حجمه من " خلاصة الحساب " للشيخ البهائي وقد الفه في حيدر آباد الهند (1081). (4: كتاب الحساب) للمولوي أصغر حسين الهندي، طبع بالهند كما يظهر من بعض فهارس المطبوعات. (5: كتاب الحساب) لبعض الاصحاب أوله [ اعلم ان الحساب مشتمل على أربع مراتب آحاد، وعشرات، ومآت، وألوف ] عناوينه (مسألة، مسالة) وقد فرغ من التأليف (1119) نسخة منه عند (السيد شهاب الدين). (6: كتاب الحساب) لبعض المتأخرين مرتب على ثلاثين فصلا نسخة منه بخط السيد محمد بن الحسن بن على الموسوي المازندرانى، فرغ من كتابتها (1270) رأيته في النجف عند السيد هادى بن السيد حسين الاشكوري. (7: كتاب الحساب) ايضا لبعض الاصحاب، فارسي أوله [ الحمد لله رب العالمين، والصلاة على رسوله محمد وآله اجمعين ] مرتب على ثلاث مقالات (1) في الحساب الهندي (2) في حساب أهل التنجيم (3) في المساحات، رأيته في مكتبة (سيدنا الشيرازي). (8: كتاب الحساب) الحاوى لقواعد نوعي الحساب اليد والفكر، والتخت والتراب، كما ذكرنا فهرسه في (ج 5 - ص 49) مفصلا والمظنون أن مؤلفه من الاصحاب فراجعه. (9: كتاب الحساب) للسيد ميرزا جعفر خان مشير الدولة 
ms2393	 ابن محمد تقى خان وزير عباس ميرزا في تبريز وقد بعث عباس ميرزا هذا المؤلف إلى لندن في (1230) فرجع بعد سنين وتولى مشهد خراسان ثم عين وزيرا للخارجية، وتوفى (ج 2 - 1279) وقد الف هذا الكتاب باسم محمد شاه قاجار في (1262) ورتبه على مقدمة وس (@@) ابواب وخاتمة.(@)(@)(@@) --- PageV07P005 [ 6 ](@)(@)(@@) (10: كتاب الحساب) للمولى غياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشى رأيته في (مسجد مرجان) ولم يتيسر لى تطبيقه مع " مفتاح الحساب " له الذى الفه (829) أو تلخيصه بل المظنون أنه غيرهما. (11: كتاب الحساب) للمولى نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمى النيسابوري مؤلف " غرائب القرآن " المطبوع الذى ألفه (828) نسخة منه في مكتبة السيد محمد بن محسن الزنجانى المتوفى (1355) كما حدثنى به ولعله " الشمسية " الذى شرحه البيرجندي كما يأتي. (12: كتاب الحساب) للشيخ حسين بن محمد على القارى البهشتى حكى عن صاحب " الرياض " انه عالم فاضل متكلم امامى معاصر للشاه اسماعيل الماضي وتلمذ على ابن الشريف الجرجاني، وان له " تجويد القرآن " الذى ذكرناه في (ج 3 - ص 366) واستشكلنا في الجمع بين معاصرته للشاه اسمعيل المتوفى (930) وتلمذه على ابن الشريف المتوفى (838) وعلى فرض صحة تلمذه رجحنا كون والده محمد بن على لا محمد على وعلى أي فسيأتي شرح حساب البهشتى في حرف الشين. (13: كتاب الحساب) للميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد على المرعشي الحائري الشهرستاني المتوفى (1315) رأيته في خزانة كتبه بكربلا. (14: كتاب الحساب) للشيخ خير الدين العاملي من ذرية الشيخ الشهيد مؤلف " حاشية حبل المتين " التى ذكرنا ها في (ج 6 - ص 80) قال في " الرياض " رأيته في سجستان وتاريخ كتابته (1061) وعبر عنه برسالة طويلة الذيل. (15: كتاب الحساب) للمولى عبد الواسع، رأيته في مكتبة (مسجد مرجان)، راجعه (16: كتاب الحساب) للسيد على بن السيد أبى طالب الحسينى الهمداني المتوفى بالنجف في اوائل الماية الرابع عشرة، ذكره ولده المعاصر السيد حسين ووالده السيد أبو طالب تلميذ صاحب الجواهر ومترجم " نجات العباد " له بامره كما مر في (ج 4 - ص 142). (17: كتاب الحساب) للمولى عماد الدين الكاشانى، يظهر من بعض ملتقطاته أنه كتاب كبير، وملتقطاته 
ms2394	 موجودة ضمن مجموعة في المكتبة (الرضوية).(@)(@)(@@) --- PageV07P006 [ 7 ](@)(@)(@@) (18: كتاب الحساب) للمولى فرج الله بن محمد بن درويش الحويزى، معاصر صاحب " الوسائل " ذكره في " الامل " بعنوان الرسالة وذكر في " الرياض " له " شرح خلاصة الحساب " بعد حكايته لكلام الشيخ الحر، وظاهره أن شرح الخلاصة غير هذا الكتاب. (19: كتاب الحساب) للسيد لطف الله الحسينى، معاصر الشيخ البهائي وتلميذه، فارسي على ترتيب " خلاصة الحساب " للبهائى لا أنه ترجمة له اوله [ الحمد لله المحمود ] وآخره، [ پس معلوم شد كه طول نيزه دوازده ذراع ونيم است، واين مطلوبست ] والنسخة في (الرضوية) وهى بخط السيد أبى على محمد داود الحسينى فرغ من الكتابة في (1105). (كتاب الحساب) والجبر والمقابلة للمولى أبى العلاء محمد بن أحمد البيهقى، يوجد ضمن مجموعة (رقم 968) في مكتبة (سپهسالار) مر بعنوان " الجبر والمقابلة " في (ج 5 - ص 86). (كتاب الحساب) للخواجه نصير الدين محمد بن محمد الطوسى مر في (ج 5 - ص 87) بعنوان " الجبر والمقابلة " لانه في بابين ثانيهما الجبر والمقابلة، والباب الاول في القواعد الحسابية في مقدمة وعدة فصول. (20: كتاب الحساب) للمولى مهدى بن أبى ذر النراقى المتوفى (1209) وقد شرحه ولده المولى أحمد كما يأتي في الشروح بعنوان شرح رسالة الحساب. (21: كتاب الحساب) للشيخ ناصر بن ابراهيم البويهى الاحسائي العاملي من أولاد آل بويه والمتوفى (853) كما حكاه في الامل عن خط الشهيد الثاني. (22: كتاب الحساب) وحل بعض معضلاته للميرزا نصر الله الفارسى المشهدي المتوفى بها في (1291) ذكر في " فردوس التواريخ ". (23: حساب 128) عدد اسم مؤلفه وهو السيد حسين قدس الشريفي الملقب " فهيم السلطان " ابن السيد تقى المعروف بالمستوفى المولود في (12 - ذى العقدة - 1308) فارسي مطبوع في مأية صفحة فيه قواعد مبتكرة في الجذر والكعب وفي آخره معرفة النسبة بين التواريخ الشمسية والقمرية الهجريتين والميلادية. (34: حساب ابتدائى) فارسي مطبوع في جزئين لمترجم همايون وهو غير الحساب(@)(@)(@@) --- PageV07P007 [ 8 ](@)(@)(@@) المقدماتى له. (25: حساب الاهلة) مختصر فارسي، للعلامة المجلسي محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1111) رأيته ضمن مجموعة من رسائله الفارسية في مكتبة (سلطان المتكلمين). (26: حساب ترتيب سائر الكواكب السبعة) للشريف أبى القاسم على بن القاسم 
ms2395	 القصرى، قال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " انه وصل الينا هذا الكتاب وعند ذكره أسماء المنجمين من العلماء ولا سيما الامامية قال [ وممن اشتهر بالنجوم من بنى العباس محمد بن عبد العزيز الهاشمي وعلى بن القاسم القصرى ] وكون مراده من بنى العباس أولاد العباس بن أمير المؤمنين (ع) بعيد وان احتمله بعض، مع أن الهاشمي الذى شاركه ابن طاوس مع القصرى من بنى العباس بن عبد المطلب جزما لانه من أحفاد المهدى العباسي كما ذكر تمام نسبه في " تاريخ بغداد - ج 2 - ص 354 " والقصرى لعله نسبة إلى أحد القصور التى بناها بنو العباس مثل قصر الوضاح للمهدى بقرب الرصافة، وقصر عيسى في غربي بغداد أو غير هما من سائر القصور التى أنها ها في " معجم البلدان " إلى نيف وخمسين وذكر أن النسبة إليها القصرى. (27: حساب جديد) فارسي لميرزا عبد الغفار خان الاصفهانى المقلب بنجم الدولة المولود (1359) والمتوفى (13 - ج 1 - 1326) ابن ملا على محمد المشهور بغياث الدين جمشيد الثاني، الذى اكتشف حساب لگاريتم في ايران قبل أن يؤتى بها من اروپا. وقد طبع " حساب جديد " هذا في طهران مع " بداية الحساب " و" كفاية الحساب " و" نهاية الحساب " كلها له. (28: حساب جديد) فارسي للشيخ عبد الكريم البوشهرى المعاصر طبع في (1327). (29: حساب جديد) فارسي لميرزا على خان ناظم العلوم، والمدرس بدار الفنون بطهران المتوفى حدود (1317) ويعرف بحساب على خان، وله " جبر ومقابلة " فاتنا ذكره و" فيزيك " كلها مطبوعات. (30: حساب جديد) فارسي لميرزا موسى خان بن محمود خان مفتاح الملك الذى توفى (1335)، وقد طبع الحساب بطهران في (1300). (حساب الجمل) متعددة لها اسماء خاصة مثل " المختصر المجمل " تأتى في محالها(@)(@)(@@) --- PageV07P008 [ 9 ](@)(@)(@@) ومر بعنوان " الارجوزة ". (31: حساب الخطائين) للشيخ نجيب الدين على بن محمد بن مكى، العاملي الجبعى تلميذ صاحب " المعالم " الذى توفى (1011) وشارح " الاثنى عشرية " له، ذكره في الامل بعنوان " رسالة في حساب الخطائين ". (32: حساب الخطائين) للميرزا مصطفى بن الميرزا حسن بن الميرزا باقر التبريزي المتوفى (1337) قال صديقه أبو المجد الآقا رضا الاصفهانى [ ظنى أنه 
ms2396	 لم يكتب مثله ] ومر له في (ج 1 - ص 486) " ارجوزة العروض " التى شرحها أبو المجد المذكور. (33: حساب الدور) لابي حنيفة الدينورى، مؤلف " الاخبار الطوال " المذكور في (ج 1 - ص 338) ذكره ابن النديم (ص 116). (34: حساب عقود الانامل (1)) للميرزا ابراهيم بن أبى الفتح الزنجانى المتوفى (1350)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو نوع من حساب الجمل بضم الجيم وتشديد الميم كسكر أو تخفيفها كزحل، وهو عد الاشياء بالحروف الابجدية في الجمل الثمانية المعروفة (ابجد، هوز، حطى) إلى آخرها المشتملة على الثمانية والعشرين حرفا. تسعة للاحاد (الالف إلى الطاء في حطى) وتسعة للعشرات (من الياء إلى الظاء في سعفص) وتسعة للمآت (من القاف إلى الضاد) وآخر ها الغين العجمة للالف " ويزداد مراتب الاعداد من تركيب بعض تلك الحروف مع بعض وترتيبها بالتقديم والتأخير من غير حاجة إلى علامة أو شيئ آخر غير هذه الحروف، وهو بخلاف الحساب الرفومى المنسوب إلى أهل الهند المبنى على الارقام التسعة مرتبة واحدة للاحاد ومرتبتين للعشرات وثلاث للمآت وهكذا إلى سائر المراتب المحتاج تعيينها إلى شئ آخر غير تلك الارقام التسعة، وقد دارت الاعمال الحسابية وقواعد ها في كتب الحساب على هذه الارقام التسعة في جمع الاعداد وتفريقها وضربها وتقسيمها في الصحاح منها والكسور المعلوم منها والمجهول، وأما حساب الجمل فهو نوعان مكتوبي ومرموزي فالمكتوبي هو ما يستعمله أهل التنجيم والفلكيون فانهم يكتبون الاعداد مفرداتها ومركباتها بالحروف الابجدية، قال في مجمع البحرين في مادة الجمل انه وردت به الرواية عن أبى عبد الله الصادق (ع) حيث قال الالف واحد والباء اثنان والجيم ثلاثة والدال أربعة وعدد هكذا إلى قوله والتاء أربعمائة واما المرموزى منه فهو حساب عقود الانامل ويقال له جمل العقود وهو المذكور في بعض الروايات الدالة على اسلام أبى طالب ففى أصول الكافي واخر باب مولد النبي (ص) أنه أسلم أبو طالب بحساب الجمل وعقد بيده ثلاثة وستين، وفي كتاب معاني الاخبار أنه عنى أبو طالب بذلك (إ له احد جواد) فالالف واحد واللام ثلاثون والهاء خمسة وهكذا جمع عدد حروف هذه الكلمات البالغ 
ms2397	 إلى ثلاث وستين وفي رواية أخرى في " أصول الكافي " في الباب المذكور [ ان ابا طالب أسلم بحساب الجمل قال البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P009 [ 10 ](@)(@)(@@) اوله [ الحمد لله الذى حل عقد المشكلات للعباد، ببيان الفكر في بديهيات المعلومات ] رأيت نسخة خط تلميذه الميرزا اسد الله الزنجانى كتابتها (1319). (35: حساب العقود) للشيخ أحمد اليمنى يوجد نسخته ضمن مجموعة في مكتبة (سپهسالار) تاريخ كتابتها (1049) كما في فهرسها (ج 1 - ص 123) ولكن رأيت نسخة منه في مكتبة (الصدر) تاريخ كتابتها (1024) صرح فيها بأن المؤلف من السادة الحسينية أوله [ بسم الله الرحمن الرحيم المنان باللطف والارشاد ] وآخره [ الجود(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة السابقة بكل لسان ] والمراد ان أبا طالب أسلم بكيفية يعرفها الناس من أهل كل لسان، وقد بسط القول في حساب العقود المحقق الاقا رضى الدين محمد القزويني في كتابه " لسان الخواص " ملخصه أن حساب العقود مشهور منقول عن القدماء وهو حساب القبط وكيفيته أنهم وضعوا سبعا وثلاثين صورة من أوضاع أصابع اليمنى واليسرى مع عقود الانامل تسعة للاحاد وتسعة للعشرات وتسعة للمآت وعشرة للالف وما بعده إلى عشرة آلاف، وقال ان هذا الحساب لا يختص بلغة دون أخرى بل يطلع عليه جميع الطوائف، فالمراد من اسلام أبى طالب بحساب الجمل هو أن أبا طالب اسلم بالاشارة والرمز وأنه عقد على أصابع يده بهيئة خاصة تدل تلك الهيئة بالدلالة الوضعية على الفاظ التوحيد فان ابا طالب وضع رأس الخنصر والبنصر والوسطى من اليد اليمنى إلى الكف قريبا من أصولها وهذا الوضع علامة الثلاثة ثم وضع باطن العقدة التحتانية من سبابة اليمنى على ظهر الابهام منها بانحناء وهذا الوضع علامة الستين فأشار أبو طالب بمجموع هذين الوضعين إلى ثلاث وستين الذى هو عدد مجموع حروف هذه الكلمات (ا له أحد جواد) فأظهر اسلامه وشهادته بالوحدانية بوضع أصابعه على هذه الهيئة الموضوعة عند القدماء للدلالة على عدد منطبق على ألفاظ التوحيد، بل يقال أن لهذه الهيئة المخصوصة دلالة طبيعية على الوحدة واشارة البها فانه لو سئل الانسان عن عدد 
ms2398	 شيئ واراد المسئول أن يجيبه بغير كلام فيوجد هذه الهيئة في أصابع احدى يديه بالفورية مشير ابانه واحد ويعرف ذلك منه كل احد، وبالجملة قد ألف الاصحاب كتبا كثيرة في اثبات ايمان ابي طالب بعناوين خاصة مثل " حجة الذاهب " وغيره. أو بعنوان " ايمان أبى طالب " كما مر كثير منها في (ج 2 - ص 510 - 513) وأقاموا فيها الادلة المتقنة وقد ألفوا الخصوص حساب العقود الذى وردت الرواية باسلامه عليه أيضا كتبا بعضها بالعنوان الخاص مثل " ايضاح الدلائل في حساب عقد الانامل " كما مر في (ج 2 - 495) وياتى " حل العقود عن حساب الجمل والعقود " و" لوح الضبط في حساب الفبط " و" مختصر المجمل " وغير ها ومرت في (ج 1 - ص 470) أرجوزة في الجمل والعقود الموسومة بالقصيدة الجملية مع شرحها، ونذكر ما لم نطلع عليه بعنوان خاص له في المقام بعنوان " حساب عقد الانامل " أو " حساب العقود ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV07P010 [ 11 ](@)(@)(@@) على كل مستوجب واجب، والبخل على كل غير مصيب صائب، كما قال محمد بن ادريس الشافعي ] والظاهر أن المؤلف من زيدية اليمن فراجعه. (36: حساب العقود) لليمرزا أحمد المنجم الجيلاني النجفي المسكن والجوار المؤلف لتقاويم عديده ذكرنا ها في (ج 4 - ص 402) رأيته بخطه على ظهر نسخة صحاح الجوهرى الذى ملكها في (1291) وفرغ من كتابته (1294) في مكتبة (الخوانسارى) (37: حساب العقود) للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا نزيل بلاد الهند ومؤلف " كتاب الحساب " السابق ذكره، رسالة متوسطة، توجد ضمن مجموعة من تصانيفه في مكتبة (الشيخ هادى كاشف الغطاء). (38: حساب العقود) للشيخ حسين الگيلانى المعاصر ينقل عنه في " حل العقود عن حساب الجمل والعقود " الآتى ذكره. (39: حساب العقود) للمولى شرف الدين على المعمائى اليزدى ابن الشيخ حاجى المتوفى (850) كما في " كشف الظنون " ولكن في " الرياض " أرخ وفاته (830) وله " الحلل المطرز " و" ظفر نامه " الذى ألفه (828) كما يأتي وهو فارسي مختصر أوله [ بعد از حمد پرورد گاريكه أصناف الطاف ] يوجد منه نسخة في (الرضوية) (40: حساب العقود) للحاج المولى على بن الميرزا خليل الطهراني المتولد بالنجف (1226) والمتوفى (1296) تعرض فيه لشرح حديث ايمان أبى طالب وعقده 
ms2399	 بيده ثلاثا وستين، نسخة منه منضمة إلى " منية المريد " للشهيد في مكتبة (التسترية) من وقف على محمد النجف آبادى. (41: حساب العقود) للسيد محمود الرشتى المعاصر، ينقل عنه في " حل العقود ". (42: حساب العقود) مختصرا. للسيد محمد مهدى بن السيد ابراهيم العلوى السبزواري المتوفى شابا (1350) نشر في المجلد الرابع من مجلة " لغة العرب " ببغداد. (43: الحساب المفصل) الابتدائي للفاضل المعاصر ميرزا على محمد خان مترجم همايون، طبع بطهران. (44: الحساب المقدماتى) أيضا فارسي لمترجم همايون المذكور، طبع بطهران (45: الحساب الهندي) وعمل الجذور والمكعبات، للعلامة الكراجكى أبى الفتح(@)(@)(@@) --- PageV07P011 [ 12 ](@)(@)(@@) محمد بن على بن عثمان المتوفى (449) ذكر في فهرس تصانيفه المذكور في " خاتمة المستدرك ". (46: الكتب الحسابيات) لابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح المتوفى حدود (260) من ولد محمد بن الاشعث ابن قيس الكندى، ذكر ابن النديم (الفهرس - ص 357) تمام نسبه، واورد فهرس تصانيفه الفلسفية والمنطقية ثم الحسابية قال السيد ابن طاوس في الباب الخامس من " فرج المهموم " ما لفظه [ فصل وممن اشتهر بعلم النجوم وقيل انه من علماء الشيعة الشيخ الفاضل. الخ ] فذكر ترجمته نقلا عن ابن النديم، وقال ان كتبه الحسابية احد عشر كتابا، (أقول) قد اورد ابن النديم اسماء تلك الكتب الحسابية، وبعدها ذكر الكريات، ثم الموسيقيات، ثم النجوميات، قال ابن طاوس ان النجوميات تسعة عشر كتابا، قال وقد وصل الينا من تصانيفه رسالته في علم النجوم في خمسة أجزاء. (47: حسام الاسلام وسهام الملام) في نقض الباب السادس من التحفة الدهلوية في مباحث النبوة وهو فارسي للسيد دلدار على بن محمد معين النقوي النصير آبادى المتوفى بلكهنو (1235) أوله [ الحمد لله المفضل المنعام، والصلاة والسلام على خير الانام ] ألفه بعد كتابه الصوارم وذى الفقار، وطبع رديا أوائل ظهور الطبع بالهند في حياة المؤلف (1215). (48: حسام الشيعة) في اثبات امامة أمير المؤمنين (ع)، للسيد الواعظ أبى القاسم بن محمد على الحسينى السدهى الاصفهانى نزيل طهران والمتوفى بمكه بعد الحج (1339) ذكر في ديباجة كتابه " لمعات الانوار " المطبوع (1311) أنه كبير في أربع مجلدات كل مجلد ماية ألف بيت تقريبا. (49: الرسالة 
ms2400	 الحسامية، في القبلة الاسلامية) للسيد حسن بن السيد جعفر بن محمد رضا بن على أكبر بن السيد عبد الله الجزائري التسترى المتوفى (24 - ع 1 - 1323) فارسي أوله [ الحمد لله الذى جعل الكعبة البيت الحرام قبلة مرضية للمسلمين ] وآخره وقع الفراغ من تسويده في الاربعاء (18 - ج 2 - 1311) رأيت النسخة بخط السيد محمد حسن بن محمد حسين المعروف بسيد بزرگ بن السيد جعفر الطبيب في (1327) (50: حسام الشيعة) فارسي للآقا نجفى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهانى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV07P012 [ 13 ](@)(@)(@@) (1332) ذكره في آخر " جامع الانوار " له المطبوع (1297) قال الشيخ محمد على القارى آل عبد الغفار الكاظمي نزيل سامرا، والمتوفى بدلتاوة (1345) انى رأيت نسخة منه وهى بخط السيد زين العابدين بن السيد حسن بن السيد محمد بن المير على اكبر وقد أنهى الكاتب نسبه إلى السيد أحمد بن السيد محمد بن الامام الهادى أبى الحسن على النقى (ع) لكنه لم يحفظ الشيخ تمام النسب. (51: الحسام الصارم) في نقض شرح ابن الناظم، للشيخ ياسين بن صلاح الدين بن على بن ناصر بن على البلادى البحراني قاله في اجازته التى كتبها للسيد نصر الله المدرس الحائري في (1145). (52: الحسام المصقول) في نصرة ابن عم الرسول (ص) للشيخ جعفر النقدي المعاصر ذكره في أول كتابه " الانوار العلوية " المطبوع (1343). (53: الحسام المطبوع من المعقول والمسموع) قال في " نزهة الجليس " هو مجلد ضخم في علم الكلام، للسيد محمد بن على بن حيدر بن نجم الدين الموسوي العاملي المكى الشهير بالسيد محمد حيدر المتوفى (1139) وأحال هو نفسه إليه في كتابه ايناس سلطان المؤمنين المذكور في (ج 2 - ص 517) وقال السيد رضى الدين ولد المؤلف في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري، ان مبنى هذا الكتاب على مسألة خلق الافعال وما يترتب عليها من المباحث (54: الحسبية) في الفقه للسيد عبد الفتاح مؤلف " التبر المذاب " المذكور في (ج 3 - ص 312) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (55: كتاب الحسد) في بيان قبايحه ومراتبه الاربع وما يتعلق به، للشيخ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا مؤلف حساب العقود المذكور انفا، يوجد ضمن 