ms31061	 أعجب لقوته فقلت: الحمار، قال: أحب أن تؤثرني به، قلت: قد فعلت فركب وركبت فلما خرجنا من الحيرة قال: تقدم يا يونس، قال: فأقبل يقول تيامن تياسر، فلما انتهينا إلى الذكوات الحمر قال عليه السلام: هو المكان، قلت: نعم فتيامن ثم قصد إلى موضع فيه ماء وعين فتوضأ، ثم دنا من أكمة فصلى عندها، ثم مال عليها وبكى ثم مال إلى أكمة دونها ففعل مثل ذلك ثم قال: يا يونس افعل مثل ما فعلت ففعلت ذلك فلما تفرغت قال لي: يا يونس تعرف هذا المكان ؟ فقلت: لا فقال: الموضع الذي صليت عنده أولا هو قبر أمير المؤمنين، والاكمة PageV97P243 (@)(@)(@@) الاخرى رأس الحسين بن علي عليهما السلام إن الملعون عبيدالله بن زياد لعنه الله لما بعث برأس الحسين بن علي عليهما السلام إلى الشام رد إلى الكوفة فقال: أخرجوه عنها لا يفتتن به أهلها فصيره الله عند أمير المؤمنين عليه السلام: فالرأس مع الجسد والجسد مع الرأس (1). بيان: قوله عليه السلام: فالرأس مع الجسد اي بعد ما دفن الرأس هنا ألحقه الله بالجسد، وإنما يزار ويصلي ههنا لكونه محلا للرأس المقدس وقتا ما، ويحتمل على بعد أن يكون المراد أن جسد أمير المؤمنين صلوات الله عليه كالجسد لهذا الرأس الشريف فكان الرأس لم يفارق الجسد والله يعلم (2). 27 حه: (2) مل: محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن ابي الخطاب، عن ابن محبوب، عن إسحاق بن جرير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: إني لما كنت بالحيرة عند ابي العباس كنت آتي قبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه ليلا وهو بناحية نجف الحيرة إلى جانب غري النعمان فأصلي عنده صلاة الليل وأنصرف قبل الفجر (3). 28 مل: عنه، عن ابن ابي الخطاب، عن الحجال، عن صفوان بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن موضع قبر أمير المؤمنين قال: فوصف لي موضعه حيث دكادك الميل، قال: فأتيته فصليت عنده، ثم عدت إلى أبي عبد الله عليه السلام من قابل فأخبرته بذهابي وصلاتي 
ms31062	 عنده فقال: اصبت فمكثت عشرين سنة أصلي عنده (4). بيان: قال الفيروز آبادي (5) الدكدك من الرمل ما تكبس واستوى أو ما التبد منه بالارض أو هي ارض فيها غلظ، الجمع دكادك انتهى، ولا يبعد أن يكون الميل تصحيف الرمل، وهذا يؤيد كون الذكوات مصحف الدكاوات. 29 مل: ابي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام فقلت: أين موضع قبر أمير المؤمنين ؟ فقال: الغري فقلت له: جعلت فداك PageV97P244 (@)(@)(@@) إن بعض الناس يقول: دفن في الرحبة، قال: لا ولكن بعض الناس يقول: دفن في المسجد (1). 30 حه: نقلت من خط الطوسي أخبرني عبد الرحمن بن أحمد بن أبي البركات، عن عبد العزيز بن أخضر الحنبلي، عن محمد بن ناصر، عن محمد بن ميمون البرسي، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن، عن محمد بن عبد الله الجعفي ومحمد بن الحسن بن غزال، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن يحيى بن الحسن العلوي قال: وحدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير يعني الثقفي، عن الحسين الخلال عن جده قال: قلت للحسن بن علي عليه السلام: أين دفنتم أمير المؤمنين عليه السلام ؟ قال: خرجنا به ليلا حتى مررنا به على مسجد الاشعث حتى خرجنا إلى الظهر بجنب الغري (2). 31 حه: ذكر حسن بن الحسين بن طحال المقدادي رضي الله عنه إن زين العابدين عليه السلام ورد إلى الكوفة ودخل مسجدها وبه أبو حمزة الثمالي وكان من زهاد أهل الكوفة ومشايخها فصلى ركعتين، قال أبو حمزة: فما سمعت أطيب من لهجته فدنوت لاسمع ما يقول، فسمعته يقول: إلهي إن كان قد عصيتك فاني قد أطعتك في أحب الاشياء إليك الاقرار بوحدانيتك منا منك علي لا منا مني عليك، والدعاء معروف، ثم نهض، قال أبو حمزة: فتبعته إلى مناخ الكوفة فوجدت عبدا اسود معه نجيب وناقة، فقلت: يا اسود من الرجل ؟ فقال: أو تخفى عليك شمائله هو علي بن الحسين، قال أبو حمزة: فأكببت على قدميه أقبلهما فرفع رأسي بيده 
ms31063	 وقال: لا يا أبا حمزة إنما يكون السجود لله عزوجل، فقلت: يا ابن رسول الله ما اقدمك إلينا ؟ قال: ما رأيت، ولم علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولو حبوا هل لك أن تزور معي قبر جدي علي بن ابي طالب ؟ قلت: أجل فسرت في ظل ناقته يحدثني حتى أتينا الغريين وهي بقعة بيضاء تلمع نورا، فنزل عن ناقته ومرغ خديه عليها وقال: يا أبا حمزة هذا قبر جدي علي بن أبي طالب عليه السلام، ثم زاره PageV97P245 (@)(@)(@@) بزيارة أولها: السلام على اسم الله الرضي، ونور وجهه المضئ، ثم ودعه ومضى إلى المدينة ورجعت أنا إلى الكوفة (1). 32 حه: عبد الرحمن بن أحمد الحربي، عن عبد العزيز بن الاخضر عن أبي الفضل بن ناصر، عن محمد بن علي بن ميمون، عن محمد بن علي بن حسين العلوي، عن جعفر بن محمد بن عيسى الجعفري، عن ابيه، عن جعفر بن مالك، عن محمد بن الحسين الصايغ، عن عبد الله بن أبي عبيد ابن زيد قال: رأيت جعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن بالغري عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام فاذن عبد الله واقام الصلاة وصلى مع جعفر بن محمد وسمعت جعفرا يقول: هذا قبر أمير المؤمنين (2). 33 حه: ذكر إبراهيم الثقفي في مقتل أمير المؤمنين عليه السلام حدثنا إبراهيم ابن يحيى الثوري، عن صفوان الجمال قال: حملت جعفر بن محمد عليهما السلام فلما انتهيت إلى النجف قال: يا صفوان تياسر حتى تجوز الحيرة فتأتي القائم، قال: فبلغت الموضع الذي وصف لي فنزل وتوضأ ثم تقدم هو وعبد الله بن الحسن فصليا عند قبر، فلما قضيا صلاتهما، قلت: جعلت فداك اي موضع هذا القبر ؟ قال هذا قبر علي بن ابي طالب عليه السلام وهو القبر الذي تأتيه الناس هناك (3). 34 حه: بالاسناد المتقدم، عن محمد بن علي العلوي، عن ميمون بن علي ابن حميد، عن إسحاق بن محمد المقري، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن يعقوب ابن الياس، عن ابي الفرج السندي قال 
ms31064	: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام جعفر بن محمد حين قدم إلى الحيرة فقال ليلة: اسرجوا لي البغلة فركب وأنا معه حتى انتهينا إلى الظهر فنزل فصلى ركعتين ثم تنحى فصلى ركعتين ثم تنحى فصلى ركعتين فقلت: جعلت فداك إني رأيتك صليت في ثلاث مواضع فقال: أما الاولى فموضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام والثاني موضع راس الحسين عليه السلام، والثالث موضع منبر PageV97P246 (@)(@)(@@) القائم عليه السلام (1). 35 حه: الوزير المعظم نصير الدين الطوسي رحمه الله عن والده، عن القطب الراوندي، عن ذي الفقار، عن الشيخ الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن تمام، عن محمد بن محمد بن ريا ، عن عمه علي بن محمد، عن عبد الله بن محمد ابن خالد، عن الحسن بن علي الخزاز، عن خاله يعقوب بن الياس، عن مبارك الخباز قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أسرج البغل والحمار في وقت ما قدم وهو في الحيرة قال: فركب وركبت معه حتى دخل الجرف، ثم نزل فصلى ركعتين، ثم تقدم قليلا آخر فنزل فصلى ركعتين، ثم تقدم فصلى ركعتين، ثم ركب ورجع، فقلت له: جعلت فداك ما الاولتين والثانيتين والثالثتين ؟ فقال: الركعتين الاوليين موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام، والركعتين الثانيتين موضع راس الحسين، والركعتين الثالثتين موضع منبر القائم عليه السلام (2). 36 حه: أحمد بن محمد بن سعيد، عن عبد الله بن محمد بن خالد باسناده مثله (3). بيان: قال الفيروز آبادي (4): الجرف بالضم ما تجرفته السيول وأكلته من الارض. 37 حه: بالاسناد المتقدم، عن محمد بن علي العلوي، عن محمد بن عبد الله الجعفي، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن عبيد بن بهرام، عن حسين بن ابي العلاء الطائي قال: سمعت أبي ذكر أن جعفر بن محمد عليهما السلام مضى إلى الحيرة ومعه غلام له على راحلتين وذاع الخبر بالكوفة، فلما كان اليوم الثاني قلت لغلام لي: اذهب فاقعد لي في موضع كذا وكذا من الطريق فإذا رأيت غلامين على راحلتين فتعال إلي، فلما 
ms31065	 اصبحنا جائني فقال: قد اقبلا فقمت إلى بارية فطرحتها على قارعة الطريق وإلى وسادة وصفرية جديدة وقلتين فعلقتهما في النخلة عندها طبق من PageV97P247 (@)(@)(@@) الرطب كانت النخلة صرفانة، فلما اقبل تلقيته وإذا الغلام معه فسلمت عليه فرحب بي ثم قلت: يا سيدي يا ابن رسول الله رجل من مواليك تنزل عندي ساعة وتشرب شربة ماء بارد فثنى رجله فنزل واتكى على الوسادة، ثم رفع رأسه إلى النخلة فنظر إليها، وقال: يا شيخ ما تسمون هذه النخلة عندكم ؟ قلت: يا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله صرفانة، فقال: ويحك هذه والله العجوة نخلة مريم القط لنا منها، فلقطت فوضعته في الطبق الذي فيه الرطب فأكل منها وأكثر، فقلت له: جعلت فداك بأبي أنت وأمي هذا القبر الذي أقبلت منه قبر الحسين ؟ قال: إي والله يا شيخ حقا، ولو أنه عندنا لحججنا إليه، قلت: فهذا الذي عندنا في الظهر أهو قبر أمير المؤمنين ؟ قال: إي والله يا شيخ حقا، ولو أنه عندنا لحججنا إليه ثم ركب راحلته ومضى (1). 38 حه: بالاسناد، عن محمد بن جعفر التميمي، عن أحمد بن محمد بن سعيد عن علي بن الحسن التيملي، عن ابي داود، عن أحمد بن النضر، عن المعلى بن خنيس قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام بالحيرة فقال لهم: افرشوا لي في الصحراء وافرشوا للمعلى عند رأسي فجاء فرمى برأسه على صدر فراشه وجئت إلى رأسه فرأيت أنه قد نام فقال لي: يا معلى فقلت: لبيك قال: أما ترى النجوم ما احسنها ؟ قلت ما أحسنها فقال: أما إنها أمان لاهل السماء فإذا ذهبت جاء أهل السماء ما يوعدون ونحن أمان لاهل الارض فإذا ذهبنا جاء أهل الارض ما يوعدون، قل لهم: يسرجوا لي على البغل والحمار قال: اركب البغل قلت: اركب البغل ؟ قال: أقول لك: اركب وتقول لي اركب البغل ؟ قال: فركبت البغل وركب الحمار فقال لي: أمامك فجئنا حتى صرنا إلى الغريين فقال لي: هما هما ؟ قلت: نعم، قال: خذ يسرة، قال 
ms31066	: فمضينا حتى انتهينا إلى موضع فقال لي: انزل ونزل وقال لي: هذا قبر أمير المؤمنين عليه السلام فصلى وصليت (2). 29 حه: الوزير السعيد نصير الدين الطوسى، عن والده، عن القطب الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن شيخ الطائفة، عن المفيد، عن محمد بن PageV97P248 (@)(@)(@@) أحمد بن داود، عن محمد بن تمام، عن محمد بن محمد، عن علي بن محمد، عن أحمد بن ميثم الطلحي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن ابيه، عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: أين دفن أمير المؤمنين عليه السلام ؟ قال: دفن في قبر أبيه نوح ؟ قلت: وأين قبر نوح ؟ الناس يقولون إنه في المسجد، قال: لا ذلك في ظهر الكوفة (1). 40 حه: بالاسناد، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن علي، عن عمه، عن أحمد بن حماد بن زهير، عن يزيد بن إسحاق، عن ابي السحيق الارحبي، عن عمرو بن عبد الله بن طلحة، عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فمضينا معه حتى انتهينا إلى الغري فصلى فأتى موضعا فصلى، ثم قال لاسماعيل: قم فصل عند رأس أبيك الحسين، قلت: اليس قد ذهب برأسه إلى الشام ؟ قال: بلى ولكن فلان هو مولى لنا سرقه فجاء به فدفنه ههنا (2). 41 حه: بالاسناد المتقدم، عن محمد بن أحمد بن داود، عن علي بن سبيع ابن بيان، عن الحسن بن أبي راشد، عن محمد بن يحيى العطار، عن علي بن الحسن ابن هارون، عن ابي حفص محمد بن الحسن بن الحسن، عن أبيه قال: قال صفوان الجمال: قال جعفر بن محمد عليه السلام عند ما سأله عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام وهو بمكة وذكر الحديث بطوله إلى أن قال: حتى انتهينا إلى قبر أمير المؤمنين عليه السلام أنا وجعفر بن محمد فنزل جعفر بن محمد فاحتفر حفيرة فأخرج سكة حديدة علامة له، ثم أخذ سطيحة له وتهيأ للصلاة وصلى أربع ركعات ثم قال: قم يا صفوان فافعل ما فعلت، واعلم أن 
ms31067	 هذا قبر جدي أمير المؤمنين عليه السلام، وذكر الحديث (3). بيان: السطيحة المزادة. 42 حه: بالاسناد عن محمد بن تمام، عن محمد بن محمد بن رباح، عن عمه PageV97P249 (@)(@)(@@) عن علي بن الصباح الكناني، عن الحسن بن محمد، عن القاسم بن الضحاك بن المختار ابن فلفل مولى عمرو بن حريث، عن حماد بن عيسى، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قبر علي عليه السلام في الغرى ما بين صدر نوح ومفرق رأسه مما يلي القبلة (1). 43 حه: ذكر الحسن بن محمد بن جعفر التميمي في كتاب تاريخ الكوفة قال: أخبرنا أبو بكر الدارمي، عن إسحاق بن يحيى، عن أحمد بن صبيح، عن صفوان قال: خرجت أنا وصاحب لي من الكوفة ودخلنا على جعفر بن محمد عليهما السلام فسألناه عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام فقال لنا: هو عندكم بظهر الكوفه في موضع كذا فوصف لنا قال: فجئت أنا وصاحبي فطلبناه فوجدناه، قال: ثم لقيناه في موضع كذا قال: نعم هو ذاك عند الذكوات البيض (2). 44 ت حه: قال محمد بن معد الموسوي: رأيت في بعض الكتب الحديثية، حدثنا محمد بن محمد بن عبد العزيز، عن عبد الله الانباري، عن محمد بن أحمد بن عيسى، عن محمد بن أحمد بن الحسن الجعفري قال: وجدت في كتاب أبي حدثتني أمي عن أمها أن جعفر بن محمد عليه السلام حدثها أن أمير المؤمنين عليه السلام أمر ابنه الحسن أن يحفر له أربع قبور في أربع مواضع: في المسجد وفي الرحبة وفي الغري وفي دار جعدة بن هبيرة، وإنما اراد بهذا أن لا يعلم أحد من أعدائه موضع قبره (3). 45 يب: محمد أحمد بن داود، عن ابيه، عن ابن فضال، عن عمرو بن إبراهيم، عن خلف بن حماد، عن عبد الله بن حسان، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام في حديث حدثني به انه كان في وصية أمير المؤمنين عليه السلام أن أخرجوني إلى الظهر فإذا تصوبت اقدامكم واستقبلتكم ريح فادفنوني وهو أول طهور سيناء ففعلوا 
ms31068	 ذلك (4). 46 كتاب الصفين لنصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن ابن طريف، عن PageV97P250 (@)(@)(@@) ابن نباته قال: مرت جنازة على علي عليه السلام وهو بالنخيلة فقال عليه السلام ما يقول: الناس في هذا القبر ؟ وفي النخيلة قبر عظيم يدفن اليهود موتاهم حوله فقال الحسن ابن علي: يقولون هذا قبر هود النبي عليه السلام لما أن عصاه قومه جاء فمات ههنا، فقال: كذبوا لانا أعلم به منهم، هذا قبر يهودابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بكر يعقوب ثم قال: ههنا أحد من المهرة ؟ قال: فأتي بشيخ كبير فقال: أين منزلك قال: على شاطئ البحر قال: أين من الجبل الاحمر ؟ قال: قريبا منه قال : فما يقول قومك فيه ؟ قال: يقولون قبر ساحر قال: كذبوا ذلك قبر هود، وهذا قبر يهود ابن يعقوب يحشر من ظهر الكوفة سبعون الفا على غرة الشمس والقمر يدخلون الجنة بغير حساب (1). تذنيب: اعلم أنه كان اختلاف بين الناس سابقا في موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام، فبعضهم كانوا يقولون: إنه دفن في بيته، وبعضهم يقولون: إنه دفن في رحبة المسجد، وبعضهم كانوا يقولون: إنه دفن دفن في كرخ بغداد، لكن اتفقت الشيعة سلفا وخلفا نقلا عن ائمتهم صلوات الله عليهم أنه صلوات الله عليه لم يدفن إلا في الغرى، في الموضع المعروف الآن، والاخبار في ذلك متواترة، وقد كتب السيد ابن طاوس رضي الله عنه في ذلك كتابا سماه فرحة الغرى، ونقل الاخبار والقصص الكثيرة الدالة على المذهب المنصور، وقد قدمنا بعض القول في ذلك في أبواب شهادته صلوات الله عليه، والامر أوضح من أن يحتاج إلى البيان. ثم اعلم أنه يظهر من الاخبار المتقدمة أن راس الحسين صلوات الله عليه وآله وجسد آدم ونوح وهود وصالح صلوات الله عليهم مدفونون عنده صلوات الله عليه فينبغي زيارتهم جميعا بعد زيارته عليه السلام وسيأتي في خبر أبي أسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام في باب فضل الكوفة أن فيها قبر نوح وإبراهيم عليهما السلام، وقبر ثلاثمائة نبي 
ms31069	 وسبعين نبيا، وستمائة وصي وقبر سيد الاوصياء فلو زار إبراهيم عليه السلام وساير الانبياء والاوصياء الذين خلوا بجواره كان أحسن.(@)(@)PageV97P251(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) تتميم: قال الديلمي ره في إرشاد القلوب: وأما الدليل الواضح والبرهان اللايح على أن قبره الشريف صلوات الله عليه موجود بالغري فمن وجوه " الاول " تواتر الامامية الاثني عشرية يرويه خلف عن سلف " الثاني " إجماع الشيعة والاجماع حجة " الثالث " ما حصل عنده من الاسرار والآيات وظهور المعجزات كقيام الزمن ورد بصر الاعمى وغيرها (1). 47 " فمنها " ما روي عن عبد الله بن حازم قال: خرجنا يوما مع الرشيد من الكوفة فصرنا إلى ناحية الغريين فرأينا ظباء فأرسلنا عليها الصقور والكلاب فجاولتها ساعة ثم لجأت الظباء إلى أكمة فتراجعت الصقور والكلاب عنها فتعجب الرشيد من ذلك، ثم إن الظباء هبطت من الاكمة فسقطت الطيور والكلاب عليها فرجعت الظباء إلى الاكمة فتراجعت الصقور والكلاب عنها مرة ثانية، ثم فعلت ذلك مرة أخرى فقال الرشيد: اركضوا إلى الكوفة فأتوني بأكبرها سنا فأتي بشيخ من بني اسد فقال الرشيد: أخبرني ما هذه الاكمة ؟ فقال: حدثني أبي عن آبائه أنهم كانوا يقولون: إن هذه الاكمة قبر علي بن ابي طالب عليه السلام جعله الله حرما لا يأوي إليه شئ إلا آمن، فنزل هارون ودعا بماء وتوضأ وصلى عند الاكمة وجعل يدعو ويبكي ويتمرغ عليها بوجهه وأمر أن يبنى قبة بأربعة أبواب فبني وبقي إلى أيام السلطان عضد الدولة الدولة رحمه الله فجاء فأقام في ذلك الطريق قريبا من سنة هو وعساكره فبعث فأتى بالصناع والاستادية من الاطراف وخرب تلك العمارة وصرف أموالا كثيرة جزيلة وعمر عمارة جليلة حسنة وهي العمارة التي كانت قبل عمارة اليوم (2). 48 ومنها ما حكي عن جماعة خرجوا بليل مختفين إلى الغرى لزيارة أمير المؤمنين عليه السلام قالوا: فلما وصلنا إلى القبر الشريف وكان يومئذ قبرا حوله حجارة ولا بناء عنده، وذلك بعد أن اظهره الرشيد وقبل أن يعمره، فبينا نحن PageV97P252 (@)(@)(@@) عنده بعضنا يقرأ وبعضنا يصلي وبعضنا يزور وإذا نحن بأسد مقبل نحونا فلما قرب 
ms31070	 منا قدر رمح، قال: بعضنا لبعض ابعدوا عن القبر الشريف فجاء الاسد فجعل يمرغ ذراعيه على القبر فمضى رجل منا فشاهده فعاد فأعلمنا فزال الرعب عنا بجئنا بأجمعنا فشاهدناه يمرغ ذراعه على القبر وفيه جراح فلم يزل يمرغه ساعة، ثم انزاح عن القبر ومضى فعدنا إلى ما كنا عليه لاتمام الزيارة والصلاة وقراءة القرآن (1). أقول: ثم أورد رحمه الله كثيرا من القصص المشتملة على معجزات مرقده الشريف مما قد أسلفنا إيرادها في كتاب تاريخه صلوات الله عليه فتركناها حذرا من التكرار، ولظهور أمثال تلك القصص والامور الغريبة في كل عصر وزمان بحيث لا يحتاج إلى ذكر ما سنح في الزمن السالفة. 49 ولقد شاع وذاع في زماننا من شفاء المرضى ومعافات اصحاب البلوى وصحة العميان والزمنى أكثر من أن يحصى. ولقد أخبرني جماعة كثيرة من الثقات أن عند محاصرة الروم لعنهم الله المشهد الشريف في سنة اربع وثلاثين وألف من الهجرة وتحصين أهله بالبلد وإغلاق الابواب عليهم والتعرض لدفهم مع قلة عددهم وعدتهم وكثرة المحاصرين وقوتهم وشوكتهم، جلسوا زمانا طويلا ولم يظفروا بهم وكانوا يرمون بالبنادق الصغار والكبار عليهم شبه الامطار ولم يقع على أحد منهم، وكانت الصبيان في السكك ينتظرون وقوعها ليلعبوا بها، حتى أنهم يروون أن بندقا كبيرا دخل في كم جارية رفعت يدها لحاجة على بعض السطوح وسقط من ذيلها ولم يصبها. ويروى عن بعض الصلحاء الافاضل من أهل المشهد أنه رأى في تلك الايام أمير المؤمنين عليه السلام في المنام وفي يده عليه السلام سواد فسأله عن ذلك فقال عليه السلام: لكثرة دفع الرصاص عنكم، والغرايب التي ينقلونها في تلك الواقعة كثيرة فأما التي اشتهرت بين أهل المشهد بحيث لا ينكره أحد منهم:(@)(@)PageV97P253(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 50 فمنها قصة الدهن، وهو أن خازن الروضة المقدسة المولى الصالح البارع التقي مولانا محمود (1) قدس الله روحه كان هو المتوجه لاصلاح العسكر الذي كانوا في البلد وكانوا محتاجين إلى مشاعل كثيرة لمحافظة اطراف الحصار، فلما ضاق الامر ولم يبق في السوق ولا في البيوت 
ms31071	 شئ من الدهن أعطاهم من الحياض التي كانوا يصبون فيها الدهن لاسراج الروضة وحواليها فبعد إتمام جميع ما في الحياض ويأسهم عن حصوله من مكان آخر رجعوا إليها فوجدوها مترعة من الدهن فأخذوا منها وكفاهم إلى انقضاء وطرهم. 51 ومنها أنهم كانوا يرون في الليالي في رؤوس الجدران واطراف العمارات والمنارات نورا ساطعا بينا حتى أن الانسان إذا كان يرفع يده إلى السماء كان يرى أنامله كالشموع المشتعلة، ولقد سمعت من بعض الاشارف الثقات من غير أهل المشهد أنه قال: كنت ذات ليلة نائما في بعض سطوح المشهد الشريف فانتبهت في بعض الليل فرأيت النور ساطعا من الروضة المقدسة ومن أطراف جميع جدران البلد فعجبت من ذلك ومسحت يدي على عيني فنظرت فرأيت مثل ذلك فأيقظت رجلا كان نائما بجنبي فأخبرني بمثل ما رأيت وبقي هكذا زمانا طويلا ثم ارتفع. وسمعت ايضا من بعض الثقات قال: كنت نائما في بعض الليالي على بعض سطوح البلد الشريف فانتبهت فرأيت كوكبا نزل من السماء بحذاء القبة السامية حتى وصل إليها وطاف حولها مرارا بحيث أراه يغيب من جانب ويطلع من آخر ثم صعد إلى السماء. 52 ومن الامور المشهورة التي وقعت قريبا من زماننا أن جماعة من صلحاء أهل البحرين أتوا لزيارة الحسين صلوات الله وسلامه عليه لادراك بعض الزيارات المخصوصة فأبطؤوا ولم يصلوا إليه ووصلوا في ذلك اليوم إلى الغرى وكان يوم مطروطين وكان مولانا مولانا محمود رحمه الله أغلق أبواب الروضة المقدسة لذلك فأتوه PageV97P254 (@)(@)(@@) وسألوه أن يفتح لهم فابى واعتذر منهم وقال زوروا من وراء الشباك فأتوا الباب وتضرعوا وتمرغوا في التراب وقالوا قد حرمنا من زيارة ولدك فلا تحرمنا زيارتك فإنا من شيعتك وقد أتيناك من شقة بعيدة فبيناهم في ذلك إذ سقطت الاقفال وفتحت الابواب ودخلوا وزاروا، وهذه مشهور بين أهل المشهد وبين أهل البحرين غاية الاشتهار. 53 ومنها ما تواترت به الاخبار، ونظموها في الاشعار، وشاع في جميع الاصقاع والاقطار، واشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار، وكان بالقرب من تاريخ 
ms31072	 الكتابة في سنة اثنين وسبعين بعد الالف من الهجرة، وكانت كيفية تلك الواقعة على ما سمعته من الثقات أنه كان في المشهد الغروي عجوز تسمى بمريم وكانت معروفة بالعبادة والتقوى فمرضت مرضا شديدا وامتد بها حتى صارت مقعدة مزمنة وبقيت كذلك قريبا من سنتين بحيث اشتهر أمرها وكونها مزمنة في الغرى. ثم إنها لتسع ليال خلون من رجب تضرعت لدفع ضرها إلى الله تعالى واستشفعت بمولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وشكت إليه عليه السلام في ذلك ونامت فرأت في منامها ثلاث نسوة دخلن إليها وإحداهن كالقمر ليلة البدر نورا وصفاءا وقلن لها لا تخافي ولا تحزني فإن فرجك لي ليلة الثاني عشر من الشهر المبارك فانتبهت فرحا، وقصت رؤياها على من حضرها، وكانت تنتظر ليلة ثاني عشر رجب فمرت بها ولم تر شيئا، ثم ترقبت ليلة ثاني عشر شعبان فلم تر ايضا شيئا، فلما كانت ليلة تاسع من شهر رمضان رأت في منامها تلك النسوة بأعيانهن وهو يبشرنها فقلن لها: إذا كانت ليلة الثاني عشر من هذا الشهر فامض إلى روضة امير المؤمنين صلوات الله عليه وأرسلي إلى فلانة وفلانة وفلانة وسمين نسوة معروفات عليه وهن باقيات إلى حين هذا التحرير واذهبي بمن معك إليها فلما اصبحت قصت رؤياها وبقيت مسرورة مستبشرة بذلك، إلى أن دخلت تلك الليلة فأمرت بغسل ثيابها وتطهير جسدها وأرسلت إلى تلك النسوة دعتهن فأجبن وذهبن بها محمولة لانها كانت لا تقدر على المشي، فلما مضى قريب من ربع الليل خرجت واحدة PageV97P255 (@)(@)(@@) منهن واعتذرت منها وبقيت معها اثنتان وانصرف منهن جميع من حضر الروضة المقدسة وغلقت الابواب ولم يبق في الرواق غيرهن، فلما كان وقت السحر أرادت صاحبتاها أكل السحور أو شرب التتن فاستحيتا من الضريح المقدس فتركتاها عند الشباك المقابل للضريح المقدس في جانب القبلة وذهبتا إلى الباب الذي في جهة خلفه عليه السلام يفتح إلى الصحن وخلفه الشباك فدخلتا هناك وأغلقتا الباب لحاجتهما فلما رجعتا إليها بعد قضاء وطرهما لم تجداها في 
ms31073	 الموضع الذي تركتاها ملقاة فيه فتحيرتا فمضتا يمينا وشمالا فإذا بها تمشي في نهاية الصحة والاعتدال، فسئلتاها عن حالها وما جرى عليها فأخبرتهما: إنكما لما انصرفتما عني رأيت تلك النسوة اللاتي رأيتهن في المنام اقبلن وحملنني وأدخلنني داخل القبة المنورة وأنا لا أعلم كيف دخلت ومن اين دخلت، فلما قربت من الضريح المقدس سمعت صوتا من القبر يقول: حر كن المرأة الصالحة وطفن بها ثلاث مرات فطفن بي ثلاث مرات حول القبر ثم سمعت صوتا آخر أخرجن الصالحة من باب الفرج فأخرجنني من الجانب الغربي الذي يكون خلف من يصلى بين البابين بحذاء الراس وخلف الباب شباك يمنع الاستطراق ولم يكن الباب معروفا قبل ذلك بهذا الاسم، قالت: فالآن مضين عني وجئتماني وأنا لا أرى بي شيئا مما كان من المرض والالم والضعف وأنا في غاية الصحة والقوة، فلما كان آخر الليل جاء خازن الحضرة الشريفة وفتح الابواب فرآهن تمشين بحيث لا يتميز واحدة منهن، وإني سمعت من المولى الصالح التقي مولانا محمد طاهر (1) الذي بيده مفاتيح الروضة المقدسة ومن جماعة كثيرة من الصلحاء الذين كانوا حاضرين في تلك الليلة في الحضرة الشريفة أنهم رأوها في PageV97P256 (@)(@)(@@) أول الليلة محمولة عند دخولها وفي آخر الليل سائرة أحسن ما يكون عند خروجها، والحمد لله على ظهور كرامة أمير المؤمنين صلوات الله عليه لتقر أعين أوليائه وترغم أنوف أعدائه، وأمثال ذلك كثيرة لو أردنا ذكرها لطال الكتاب. 3. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (فضل زيارته صلوات الله عليه والصلاة عنده) " * 1 ما: المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا أكثر من الملائكة وإنه لينزل كل يوم سبعون ألف ملك فيأتون البيت المعمور فيطوفون به، فإذا هم طافوا به نزلوا فطافوا بالكعبة، فإذا طافوا بها أتوا قبر النبي صلى الله عليه وآله فسلموا عليه، ثم أتوا قبر أمير المؤمنين عليه السلام فسلموا عليه، ثم أتوا 
ms31074	 قبر الحسين عليه السلام فسلموا عليه، ثم عرجوا، وينزل مثلهم أبدا إلى يوم القيامة. وقال عليه السلام: من زار أمير المؤمنين عارفا بحقه غير متجبر ولا متكبر كتب الله له أجر مائة ألف شهيد، وغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وبعث من الآمنين وهون عليه الحساب واستقبله الملائكة، فإذا انصرف شيعته إلى منزله فإن مرض عادوه وإن مات تبعوه بالاستغفار إلى قبره، قال: ومن زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له ثواب ألف حجة مقبولة، وألف عمرة مقبولة، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (1). 2 أبو علي ابن شيخ الطائفة عن أبيه، عن المفيد مثله (2). 3 مل : أبي والكليني معا عن محمد العطار، عن حمدان بن سليمان، عن عبد الله ابن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس، عن أبي وهب القصرى قال: دخلت المدينة فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك أتيتك ولم أزر قبر أمير PageV97P257 (@)(@)(@@) المؤمنين عليه السلام قال: بئس ما صنعت لولا أنك من شيعتنا ما نظرت إليك ألا تزور من يزوره الله مع الملائكة ويزوره الانبياء ويزوره المؤمنون، قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك قال: فاعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام افضل عند الله، من الائمة كلهم وله ثواب أعمالهم وعلى قدر أعمالهم فضلوا (1). 4 مل: الكليني، عن ابي على الاشعري، عمن ذكره، عن محمد بن سنان وحدثني محمد الحميري، عن أبيه، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: دخلت على ابي عبد الله عليه السلام فقلت: إني اشتاق إلى الغري قال: فما شوقك إليه ؟ قلت له: إني أحب أن أزور أمير المؤمنين عليه السلام فقال لي: فهل تعرف فضل زيارته ؟ قلت: لا يا ابن رسول الله فعرفني ذلك قال: إذا أردت زيارة أمير المؤمنين عليه السلام فاعلم أنك زائر عظام آدم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليهم السلام، قلت: ان ندم هبط بسرانديب في مطلع الشمس وزعموا أن عظامه في 
ms31075	 بيت الله الحرام فكيف صارت عظامه بالكوفة ؟ قال: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى نوح عليه السلام وهو في السفينة أن يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف بالبيت اسبوعا كما أوحى الله إليه، ثم نزل في الماء إلى ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام آدم عليه السلام فحمل التابوت في جوف السفينة حتى طاف بالبيت ما شاء الله أن يطوف، ثم ورد إلى باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله للارض: " ابلعي مائك " فبلعت ماءها من مسجد الكوفة كما بدا الماء من مسجدها، وتفرق الجمع الذي كان مع نوح في السفينة فأخذ نوح التابوت فدفنه في الغرى، وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله عليه موسى تكليما، وقدس عليه عيسى تقديسا، واتخذ عليه إبراهيم خليلا، واتخذ عليه محمدا حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن فيه أحد بعد أبويه الطيبين آدم ونوح أكرم من أمير المؤمنين صلوات الله عليهم، فإذا زرت جانب النجف فزر عظام آدم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب عليه السلام، فانك زائر الآباء الاولين ومحمدا صلى الله عليه وآله خاتم النبيين، وعليا سيد الوصيين، فان زايره يفتح له أبواب السماء PageV97P258 (@)(@)(@@) عند دعوته فلا تكن عن الخير نواما (1). 5 حة: والدي وعمي عن محمد بن نماء، عن محمد بن إدريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن ابي علي، عن والده ابي جعفر، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن ابن أبي الخطاب مثله (2). بيان: قوله عليه السلام بعد أبويه اي بعد زمان دفن أبويه فلا ينافي كونه عليه السلام افضل منهما، ولعل صدور أمثاله لضعف عقول الناس، وللخوف على ضعفاء الشيعة أو للتقية من المخالفين، وأخبارنا مستفيضة في أن أئمتنا عليهم السلام افضل من غير نبينا من الانبياء. 6 مل: علي بن الحسين، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عثمان بن عيسى، عن المعلى بن ابي شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسن لرسول الله صلى الله عليه وآله 
ms31076	: يا أبه ما جزاء من زارك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا بني من زارني حيا وميتا أو زار اباك كان حقا على الله عزوجل أن أزوره يوم القيامة فأخلصه من ذنوبه (3). 7 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن مفضل بن صالح، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عرض ولايتنا على أهل الامصار فلم يقبلها إلا أهل الكوفة، وإن إلى جانبها قبرا لا يأتيه مكروب فيصلي عنده اربع ركعات إلا رجعه الله مسرورا بقضاء حاجته (4). 8 حة: الوزير السعيد نصير الدين الطوسي، عن والده، عن القطب الراوندي عن ذي الفقار بن معبد، عن شيخ الطايفة، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي، عن عمه، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الفضل الخزاعي، عن عثمان بن سعيد، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: إن إلى جانب كوفان قبرا PageV97P259 (@)(@)(@@) ما أتاه مكروب قط فصلى عنده ركعتين أو اربع ركعات إلا نفس الله عنه كربته وقضى حاجته، قلت: قبر الحسين بن علي ؟ فقال برأسه لا، فقلت: فقبر أمير المؤمنين قال برأسه نعم (1). 9 حة: بالاسناد، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن همام قال: وجدت في كتاب كتبه ببغداد جعفر بن محمد، عن محمد بن الحسن الرازي، عن الحسين بن إسماعيل الصيمري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار أمير المؤمنين ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، فان رجع ماشيا كتب له بكل خطوة حجتان وعمرتان (2). 10 حة: يحيى بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات بن إبراهيم الصنعانى عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن شيخ الطائفة، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أحمد بن محمد الرازي، عن ابي محمد بن المغيرة، عن الحسين بن محمد بن مالك، عن أخيه جعفر، عن رجاله يرفعه قال: كنت عند الصادق عليه السلام وقد ذكر أمير 
ms31077	 المؤمنين عليه السلام فقال: يا ابن مارد من زار جدي عارفا بحقه كتب الله له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، يا ابن مارد والله ما يطعم الله النار قدما تغبرت في زيارة أمير المؤمنين عليه السلام ماشيا كان أو راكبا، يا ابن ماردا كتب هذا الحديث بماء الذهب (3). بيان: لعل الكتابة بماء الذهب كناية عن شدة الاعتناء بشأنه والاهتمام في العمل به، ولا يبعد القول بظاهره فيدل على رجحان كتابة الاخبار مطلقا، أو الاخبار النادرة المشتملة على الفضايل الغريبة بماء الذهب والله يعلم. 11 حة: بالاسناد عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن همام، عن محمد بن محمد بن رياح ، عن علي بن محمد بن رياح، عن أحمد بن حماد بن زاهر القرشي، عن زيد بن إسحاق، عن أبي السحيق الارجي، عن عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي PageV97P260 (@)(@)(@@) عن أبيه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا عبد الله بن طلحة ما تأتون قبر ابي الحسين ؟ قلت: بلى جعلت فداك إنا لنأتينه قال: تأتونه كل جمعة ؟ قلت: لا، قال: فتأتونه في كل شهر ؟ قلت: لا، قال: ما أجفاكم إن زيارته تعدل حجة وعمرة، وزيارة أبيه تعدل حجتين وعمرتين (1). ورواه شيخنا في التهذيب (2) بسنده إليه. 12 حة: بالاسناد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أحمد بن محمد بن سعيد عن الحسن بن عبد الرحمن الازدي، عن عمه عبد العزيز، عن حماد بن يعلى، عن حسان بن مهران قال: قال جعفر بن محمد: يا حسان أتزور قبور الشهداء قبلكم ؟ قلت اي الشهداء ؟ قال: علي وحسين، قلت: إنا لنزورهما فنكثر قال: أولئك الشهداء المرزوقون فزوروهم وافزعوا عندهم وارفعوا بحوائجكم عندهم، فلو يكونون منا كموضعهم منكم لاتخذناهم هجرة (3). بيان: قوله: لاتخذناهم هجرة، اي لهجرنا إليهم واتخذنا عندهم وطنا، ويدل على رجحان المجاورة عندهم وسيأتي القول فيه. 13 حة: يحيى بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات، عن الحسين بن رطبه عن ابي علي، عن الشيخ نقلا من خطه من 
ms31078	 التهذيب، عن المفيد، عن محمد بن أحمد عن أبيه، عن ابن فضال، عن عمر بن إبراهيم، عن خلف بن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نحن نقول: بظهر الكوفة قبر ما يلوذ به ذوعاهة إلا شفاه الله (4) والشيخ المفيد ذكره في مزاره ولم يسنده وقال: يعني قبر أمير المؤمنين عليه السلام. 14 حه: نصير الدين الطوسي، عن والده، عن السيد فضل الله، عن ذي الفقار، عن الشيخ، عن المفيد، عن محمد بن بكران النقاش، عن الحسين بن محمد المالكي عن أحمد بن هلال، عن أبي شعيب الخراساني قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام:(@)(@)PageV97P261(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أيما أفضل زيارة قبر أمير المؤمنين عليه السلام قبر الحسين عليه السلام ؟ قال: إن الحسين قتل مكروبا فحق على الله جل ذكره أن لا يأتيه مكروب إلا فرج الله كربه وفضل زيارة قبر أمير المؤمنين على زيارة قبر الحسين كفضل أمير المؤمنين على الحسين قال: ثم قال لي: أين تسكن ؟ قلت: الكوفة، قال: إن مسجد الكوفة بيت نوح لو دخله رجل مأة مرة لكتب الله له مأة مغفرة، لان فيه دعوة نوح عليه السلام حيث قال: " رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا " قال: قلت من عنى بوالديه ؟ قال: آدم وحوا (1). 15 جا: الجعابي، عن ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن سنان، عن عبيدالله القضباني، عن ابي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن ولايتنا ولاية الله عزوجل التي لم يبعث نبي قط إلا بها، إن الله عز اسمه عرض ولايتنا على السماوات والارض والجبال والامصار فلم يقبلها قبول أهل الكوفة، وإن إلى جانبهم لقبرا ما أتاه مكروب إلا نفس الله كربته وأجاب دعوته وقلبه إلى أهله مسرورا (2). أقول: قد مضى بعض الاخبار في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله، وسيأتي بعضها في أبواب زياراته عليه السلام. 16 وقال الديلمي رحمه الله في ارشاد القلوب (3) قال الصادق عليه السلام: إن أبواب السماء 
ms31079	 لتفتح عند دخول الزائر لامير المؤمنين عليه السلام. 17 وفي المزار الكبير باسناده إلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن محبوب، عن إسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: أتى أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن منزلي ناء عن منزلك وإني أشتاقك وأشتاق إلى زيارتك وأقدم فلا أجدك وأجد علي بن ابي طالب عليه السلام فيؤنسني بحديثه ومواعظه وأرجع وأنا متأسف على رؤيتك، فقال صلى الله عليه وآله PageV97P262 (@)(@)(@@) من زار عليا فقد زارني، ومن أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، ابلغ قومك هذا عني، ومن أتاه زائرا فقد أتاني، وأنا المجازي له يوم القيامة وجبرئيل وصالح المؤمنين. 4. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (زياراته صلوات الله عليه المطلقة التى) " * * " (لا تختص بوقت من الاوقات) " * 1 صبا: إذا وردت شريعة الكوفة فاقصد الغسل فيها وهي شريعة أمير المؤمين صلوات الله عليه وإلا ففي غيرها وتلك أفضل، ونية هذا الغسل مندوب قربة إلى الله تعالى، وتقول عند غسلك: بسم الله وبالله اللهم اجعله نورا وطهورا وحرزا وأمنا من كل خوف وشفاء من كل داء، اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح لي صدري وأجر محبتك وذكرك على لساني، الحمد لله الذي جعل الماء طهورا اللهم اجعلني عبدا شكورا ولآلائك ذكورا، اللهم أحي قلبي بالايمان، وطهرني من الذنوب، واقض لي بالحسنى، وافتح لي بالخيرات من عندك يا سميع الدعاء وصلى الله على محمد وآله كثيرا. ويقول ايضا وهو يغتسل بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله، اللهم صل على محمد وآل محمد، وطهر قلبي وزك عملي ونور بصري واجعل غسلي هذا طهورا وحرزا وشفاء من كل داء وسقم وآفة وعاهة ومن شر ما احاذره إنك على كل شئ قدير، اللهم صل على محمد وآل محمد واغسلني من الذنوب كلها والآثام والخطايا وطهر جسمي وقلبي من كل آفة تمحق بها ديني، واجعل عملي خالصا لوجهك يا أرحم الراحمين، اللهم صل على محمد 
ms31080	 وآل محمد واجعله لي شاهدا يوم حاجتي وفقري وفاقتي إنك على كل شئ قدير واقرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر فإذا فرغت من الغسل فالبس اطهر ثيابك وقل: اللهم البسني التقوى واغفر لي وارحمني في الآخرة والاولى الحمد لله على PageV97P263 (@)(@)(@@) ما هدانا وله الشكر على ما أولانا (1). 2 مل: أحمد بن علي، عن أبيه، عن علي بن مهدي بن صدقة، عن علي بن موسى، عن ابيه موسى بن جعفر، عن أبيه عليه السلام قال: زار زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه فوقف على القبر ثم بكى وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا أمين الله في ارضه وحجته على عباده، أشهد أنك جاهدت في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن نبيه صلى الله عليه وآله، حتى دعاك الله إلى جواره، وقبضك إليه باختياره، وألزم أعداءك الحجة في قتلهم إياك، مع مالك من الحجج البالغة على جميع خلقه، اللهم فاجعل نفسي مطمئنة بقدرك، راضية بقضائك، مولعة بذكرك ودعائك، محبة لصفوة أوليائك، محبوبة في أرضك وسمائك، صابرة على نزول بلائك، شاكرة لفواضل نعمائك، ذاكرة لسوابغ آلائك، مشتاقة إلى فرحة لقائك، متزودة التقوى ليوم جزائك، مستنة بسنن أوليائك، مفارقة لاخلاق أعدائك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثنائك. ثم وضع خده على القبر وقال: اللهم قلوب المخبتين إليك والهة، وسبل الراغبين إليك شارعة، وأعلام القاصدين إليك واضحة، وافئدة العارفين منك فازعة، واصوات الداعين إليك صاعدة، وأبواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من أناب إليك مقبولة، وعبرة من بكى من خوفك مرحومة والاغاثة لمن استغاث بك موجودة، والاعانة لمن استعان بك مبذولة، وعداتك لعبادك منجزة، وزلل من استقالك مقالة، وأعمال العاملين لديك محفوظة، وأرزاق الخلائق من لدنك نازلة، وعوائد المزيد إليهم واصلة، وذنوب المستغفرين مغفورة وحوائج خلقك عندك مقضية، وجوائز السائلين عندك موفرة، وعوائد المزيد متواترة، وموائد المستطعمين معدة، ومناهل الظماء لديك مترعة، اللهم فاستجب دعائي، واقبل ثنائي، وأعطني جزائي، واجمع 