ms541	 في تفسير احسن القصص. عيون العين في الاربعين. كمال الآمال في بيان حال المال. الدامغاني - عبد الصمد شمس الدين ابن عبدالله العلوى الدامغاني المتوفى سنة.. صنف الجوهرة الخالصة عن الشوائب في العقائد المتقومة على جميع المذاهب. اتم كتابته سنة 967 باكثير اليمنى - عبد الصمد بن عبدالله باكثير اليمنى الشاعر المتوفى بشحر سنة 1025 خمس وعشرين والف. له ديوان شعره وغير ذلك من الانشاء والترسل. المصرى - عبد الصمد بن عبدالله المصرى المتوفى سنة... له الجواهر السنية في النسبة والكرامات الاحمدية أي السيد احمد البدوى فرغ منها في جمادى الاخرى من سنة 1028. * البرزنجى - السيد عبد الصمد بن حسن بن محمد بن على ابن بابا رسول البرزنجى الحسينى الشهر زورى الشافعي الصوفى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف له من التصانيف(@)(@)(@@) --- PageV01P574 [ 575 ](@)(@)(@@) تحفة الصلاة منظومة. حاشية على شرح الالفية للسيوطي شرح دلائل الخيرات. منظومة في مثلثات قطرب. منظومة في مشايخ الطريقة القادرية. الهمداني - عبد الصمد بن عبدالله الهمداني العجمي من علماء وزهاد الشيعة جاور كربلاء وتوفى بها قتيلا سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. صنف بحر المعارف فارسي في اللغة. * رفيع اليانيه وى - عبد الصمد بن محمد وهبى اليانيه وى المعروف بمفتى زاده المتخلص برفيع معلم العقائد والعربية في المكتب السلطاني توفى في شوال من سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له رهبر حق تركي في التصوف. المختصر في الصرف. ترجمة بدء الامالى. ابن نشوان - عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر ابن نجدة السعدى رشيد الدين أبو محمد المقرى الضرير المصرى المتوفى سنة 646 ست واربعين وستمائة. صنف شرح العنوان لابي طاهر الاندلسي في القراءة. شرح المفصل للزمخشري في النحو. الخليلى - عبد العال بن محمد بن احمد الشريف الخليلى الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على احياء العلوم للغزالي. حاشية على احياء العلوم للغزالي. حاشية على شرح المنهج في الفروع. الكركي - أبو محمد عبد العال بن نور الدين على بن حسين ابن على بن محمد بن عبد العالي العاملي الكركي الشيعي ولد سنة 929 وتوفى باصبهان سنة 
ms542	 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له الرسالة العلية في فقه الصلاة اليومية رسالة القبلة عموما. شرح الارشاد في فقه الامامية. شرح رسالة الالفية. ابن ابى ثابت - عبد العزيز بن عمران بن ابى ثابت عبد العزيز الزهري البغدادي الاعرج المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة. له كتاب الاخلاق. السرخسى - أبو طالب عبد العزيز بن محمد البغدادي النحوي يعرف بالسرخسى كان جارا لهشام الضرير مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب في النحو كبير. المكى - عبد العزيز بن يحيى بن عبد الملك بن مسلم ابن ميمون الكنانى المكى أبو الحسن الزاهد المتكلم صحب الشافعي وروى عنه ابن عيينة توفى سنة 240 اربعين ومائتين. صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P575 [ 576 ](@)(@)(@@) الحيدة والاعتذار في رو من قال بخلق القرآن فيما جرى بينه وبين بشر المريسى. الجلودى - عبد العزيز بن يحيى بن احمد بن عيسى البصري أبو احمد الجلودى الشيعي فقيه الامامية. توفى بعد سنة 332 عدد تصانيفه خمس وثمانون ومائة منها اخبار ابراهيم بن عبدالله ابن الحسن. اخبار ابن عباس. اخبار ابى الاسود الدئلى. اخبار ابى بكر وعمر. اخبار ابى جعفر محمد بن على. اخبار ابى داود. اخبار ابى الطفيل. اخبار ابى عبدالله الحسن. اخبار ابى نواس. اخبار الاحنف. اخبار الاعراب. اخبار اكتم بن صيفي. اخبار ام هاني. اخبار امية بن ابى الصلت. اخبار اياس بن معاوية. اخبار بنى مروان. اخبار بنى ناجية. اخبار تأبط شرا. اخبار التوابين وعين الوردة. اخبار جعفر بن ابى طالب. اخبار جعفر بن محمد. اخبار الحجاج. اخبار حسان. اخبار الحسين بن ابى الحسن. اخبار حمزة بن عبدالمطلب. اخبار خالد بن صفوان. اخبار دعفل النسابة. اخبار روح بن عجاج. اخبار زياد. اخبار زيد ابن على. اخبار سديف. اخبار سليمان. اخبار السودان. اخبار صعصعة بن سوحان. اخبار عبدالرحمن بن حسان. اخبار عبدالله بن جعفر. اخبار العجاج ورؤية ابنه. اخبار العرب والفرس. اخبار العرش. اخبار عقيل بن ابى طالب. اخبار على بن الحسن. اخبار عمر بن عبد العزيز. اخبار عمرو ابن معدى كرب. اخبار الفرزدق. اخبار قنبرة. اخبار لقمان ابن عاد 
ms543	. اخبار لقمان الحكيم. اخبار المحدثين. اخبار محمد ابن عبدالله. اخبار محمد بن الحنفية. اخبار مختار بن عبيدة. اخبار من عشق من الشعراء. اخبار المذنبين. اخبار موسى ابن جعفر. خطب ابى بكر الصديق. خطب عثمان بن عفان. خطب النبي صلعم. ذكر خديجة وفضل اهل البيت. رسائل ابى بكر وعمر وعثمان. شعر عباد بن بشار. قطائع النبي وابى بكر وعمر وعثمان. كتاب الاشربة. كتاب الاطعمة. كتاب الاقتضاء. كتاب التراجم. اخبار المهدى. كتاب التمثيل. كتاب الجمل. كتاب الحكمين. كتاب الحيات. كتاب الخوارج. كتاب الدعاء. كتاب الدنانير والدراهم. كتاب الذكر. كتاب الرياحين. كتاب الزهد. كتاب السخاء والكرم. كتاب السماء والرعد والبرق. كتاب الصفين. كتاب الطيب. كتاب الالغاز. كتاب الفضائل. كتاب القراآت. كتاب القرود. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P576 [ 577 ](@)(@)(@@) اللباس. كتاب ما روى في الشطرنج. كتاب المتعة وما جاء في تحليلها. كتاب المرء مع من احب. كتاب المرشد والمسترشد. كتاب المطر. كتاب مقتل حسين بن على. كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب البخل. كتاب الوفود على النبي. مجموع قراءة على ابن طالب كرم الله وجهه. ابن حاجب النعمان - عبد العزيز بن ابراهيم أبو الحسين البغدادي المعروف بابن حاجب النعمان الكاتب كانت إليه ديوان ديوان السواد ايام معز الولة توفى سنة.. من تصانيفه اخبار النساء. اشعار الكتاب. انس ذوى الفضل في الولاية والعزل. كتاب الصبوة. كتاب الغرر ومحتنى الزهر. نشوة البهار في اخبار الحوار. العباسي - عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله هرون بن ابى اسحق المعتصم الهاشمي العباسي أبو محمد البغدادي المقرى المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. صنف رسالته إلى ثعلب يسئله أي البلاغتين ابلغ. قراءة حمزة. كتاب التفسير. كتاب السنن. غلام خلال - عبد العزيز بن جعفر البغدادي أبو بكر الحنبلى المعروف بغلام خلال المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له الشافي في الحديث. الظاهرى - عبد العزيز بن احمد الاصبهاني القاضى أبو الحسن الحزرى ثم البغدادي ظاهري المذهب توفى بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه. كتاب مسائل الخلاف. ابن ابى الحليل - عبد العزيز بن عبدالرحمن بن مهذب المصرى المعروف بابن 
ms544	 ابى الحليل اللغوى توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. من تأليفه. السبب لحصر كلام العرب في ستين سفرا. ابن نباتة السعدى - عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد ابن نباتة (بضم النون) أبو نصر التميمي السعدى الشاعر ولد سنة 327 وتوفى ببغداد سنة 405 خمس واربعمائة. له ديوان شعره مشهور. القيسي - عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس القيسي البلنسى أبو محمد الاندلسي اللغوى الاديب توفى بالقاهرة سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة. له ديوان شعره. الحلوائى شمس الائمة - عبد العزيز بن احمد بن نصر ابن صالح البخاري شمس الائمة أبو محمد الحلوائى بالفتح والسكون(@)(@)(@@) --- PageV01P577 [ 578 ](@)(@)(@@) الفقيه الحنفي توفى سنة 456 من تآليفه البسيط في علم الشروط. رزين مجموع في الفقه. شرح ادب القاضى لابي يوسف. شرح جامع الكبير للشيباني. شرح الحيل الشرعية للخصاف. شرح سير الكبير للشيباني. الفتاوى. كتاب الكسب. كتاب النفقات. كتاب النوادر مبسوط في الفروع. واقعات في الفروع. الشاطبي - أبو محمد عبد العزيز بن عبدالله بن ثعلبة السعدى الاندلسي المحدث المالكى المعروف بالشاطبي المتوفى بحران سنة 465 خمس وستين واربعمائة. صنف غريب حديث قاسم ابن سلام على حروف المعجم. الكتاتينى - عبد العزيز بن احمد بن محمد بن على ابن سلوان بن عبد العزيز بن ابراهيم التميمي الكتاتينى نسبة إلى حمل الكتان الحافظ أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 466 ست وستين واربعمائة. صنف ذيل الوفيات النقلة لابي سليمان الحافظ. ابن البراج - سعد الدين أبو القاسم عبد العزيز بن نحرير ابن عبد العزيز البراج الشامي القاضى بطرابلس من علماء الامامية توفى سنة 481 له من التصانيف. الاحتجاج في مناسك الحاج. روضة النفس في احكام العبادات. شرح جمل العلم والعمل للسيد مرتضى العلوى. كتاب الجواهر. كتاب العماد. كتاب الكامل. كتاب المعالم. كتاب المعتمد. كتاب المقرب. كتاب المنهاج. كتاب الموجز. كتاب المهذب (من روضات الجنات). الدورقى - عبد العزيز بن محمد بن سعيد بن معاوية ابن داود الانصاري أبو الاصبع الاطروشى الدورقى (دورقة بفتح الدال وسكون الواو مدينة من بطن سرقسطة بالاندلس) كان محدثا نحويا توفى سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة 
ms545	. صنف شرح الشهاب للقضاعى في الحديث. الدمشقي - عبد العزيز بن محمد بن عبدالرحمن الدمشقي الشافعي المتوفى سنة... له العبر في اخبار ابن عمر. القبيصى - عبد العزيز بن عثمان القبيصى المنجم له المدخل إلى علم النجوم. النسفى - عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم بن محمد ابن محمد بن جعفر بن على الاسدي العقيلى القاضى النسفى الحنفي قاضى بخارى المتوفى سنة 533 له من الكتب تعليقة في الخلاف. روضة الناصحين في شرح خطب الاربعين. السلم لدار السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P578 [ 579 ](@)(@)(@@) في بيان احكام اركان الاسلام. فصول الفتاوى. كفاية الفحول في علم الاصول. مدارج الافهام والافواج في تفسير ثمانية ازواج فارسي. مدارج البطون عن ارالة الشكوك والظنون فارسي وغير ذلك. الاشنهى - عبد العزيز بن على بن عبدالرحمن زين الدين أبو الفضل الشافعي الاشنهى (بضم الهمزة وسكون الشين المعجمة وضم النون قرية باذربيجان) تفقه ببغداد ورجع إلى بلده وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه كتاب الكفاية المشهورة بفرائض الاشبهية (من العقد المذهب). ابن الطحان - عبد العزيز بن على أبو الاصبع الاشبيلى الاندلسي المقرى المالكى المعروف بابن الطحان المتوفى بحلب سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه كتاب الدعاء. مقدمة في اصول القراآت. مقدمة في مخارج الحروف. نظام الاداء في الوقف والابتداء. الحنابذى - عبد العزيز بن المبارك بن محمود بن الاخضر الجنابذى الاصل بغدادي المولد والدار يعرف بابن الاخضر (جنابذ ناحية بنيسابور) الحافظ أبو محمد الحنبلى ولد سنة 524 وتوفى سنة 611 احدى عشرة وستمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث منها معالم العترة النبوية ومعارف اهل بيت الفاطمية. المعيد الحيلى - عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الكافي صائن الدين الحيلى الفقيه الشافعي المعروف بالمعيد. صنف الاعجار في الالغاز. شرح مشكلات المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. موضح السبيل في شرح التنبيه لابي اسحق المذكور في مجلدات. فرغ منها في سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. اسعد الدين الطبيب - عبد العزيز بن ابى الحسن على اسعد الدين الطبيب ولد سنة 570 وتوفى بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. من تصانيفه. نوادر الالباء 
ms546	 في امتحان الاطباء صنفه للملك الكامل. الحيلى - عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل ابن عبد الهادي الجيلى قاضى القضاة بدمشق رفيع الدين المتوفى مقتولا في سنة 641 احدى واربعين وستمائة. من تصانيفه اختصار الكليات من القانون لابن سينا. شرح الاشارات والتنبيهات لابن سينا. كتاب جمع ما في الاسانيد من الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P579 [ 580 ](@)(@)(@@) ابن عبد السلام - عبد العزيز بن عبد السلام بن ابى القاسم الحسن بن محمد بن مهذب السلمى المنوفى الدمشقي عز الدين الفقيه الشافعي كان بمصر ولد سنة 578 وتوفى سنة 660. صنف من الكتب. الاشارة والايجاز في بعض انواع المجاز في القرآن. امالي في تفسير القرآن. الامام في ادلة الاحكام. بحار القرآن. بداية السول في تفضيل الرسول. بيان احوال الناس يوم القيامة. ترغيب اهل الاسلام في سكنى الشام. رسالة في القطب والابدال الاربعين وغيرهم. شجرة المعارف. شرح منتهى السؤل والامل لابن الحاجب. العقائد. الغاية في اختصار النهاية. القواعد الصغرى في الفروع. القواعد الكبرى كذا. كشف الاسرار عن حكم الطيور والازهار. المسائل الموصية مفاتيح الكنوز. مقاصد الرعاية. نخبة العربية في الفاظ الاجرومية في النحو. فرائد الفوائد وتعارض القولين لمجتهد واحد. الفوائد في اختصار المقاصد. فوائد البلوى والمحن. الفتاوى الموصلية. الفرق بين الاسلام والايمان. الفتاوى المصرية. ابن زرقالة - عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن ابن محمد بن منصور الاوسي الحموى القاضى شرف الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن زرقالة ولد سنة 586 وتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة. من تصانيفه الانوار الواضحة في معاني الفاتحة. تذكار الواحد باخبار الوالد. شرح لزوم ما لا يلزم للمعرى. منظومة في الترجمة والرحلة. نظرة المعشوق إلى وجه المشوق. ابن غنوم - عبد العزيز بن عبد الغنى النساج شرف الدين الاسكندرى الشاعر المعروف بابن غنوم الاديب توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة له ديوان شعره. عزيز النسفى - عبد العزيز بن محمد النسفى الصوفى عزيز الدين المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة. له آداب السلوك. زبدة الحقائق الملخص من رسالة المعاد. كشف الحقائق فارسي في التصوف. المقصد الاقصى. منازل السائرين. الديرينى - عبد العزيز بن احمد 
ms547	 بن سعيد بن عبدالله الشافعي عز الدين أبو محمد الدميري المصرى المعروف بالديرينى (بكسر الدال قرية بالغربية) ولد سنة 612 وتوفى سنة 697. من تصانيفه ارشاد الحيارى في ردع من ما رى في ادلة التوحيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P580 [ 581 ](@)(@)(@@) ورد النصارى. الانوار الواضحة في معاني الفاتحة. التيسير في علم التفسير منظومة في مائتين وثلاثة آلاف بيت. الدرر الملتطقة في المسائل المختلطة. اركان الاسلام في التوحيد والاحكام دقائق التنبيه في نظم تنبيه ابى اسحق في الفروع. الروضة الانيقة في بيان الشريعة الحقيقة. شرح اسماء الله الحسنى. شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة في الفروع. طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب. المورث لمشكل المثلث لقطرب. قلادة الدر المنثور في ذكر يوم البعث والنشور. كتاب الاركان. مصباح المنير في علم التفسير. ميزان الوفى في معرفة اللحن الخفى وغير ذلك. البستى - عبد العزيز بن ابراهيم البستى المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له غاية الامل من شرح الجمل في النحو. ابن بزيزة - عبد العزيز بن ابراهيم بن بزيزة (كسفينة) من اهل المغرب مالكى المذهب توفى بحدود سنة 700 سبعمائة صنف شرح الاحكام لابن الخراط. المتوفى - عبد العزيز بن احمد المتوفى المصرى الشافعي كان مشاركا في العلوم وعارفا بالميقات توفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة. صنف اليواقيت في علم المواقيت. عمدة النظار في مواقيت الليل والنهار. الطوسى - ضياء الدين عبد العزيز بن محمد بن على الطوسى ضياء الدين الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 706 ست وسبعمائة. له كاشف الرموز ومظهر الكنوز في شرح منتهى السؤل والامل لابن الحاجب. مصباح الحاوى ومفتاح الفتاوى شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع اربع مجلدات. ابن خطيب الاشمونين - عبد العزيز بن احمد بن عثمان الكردى عز الدين الشافعي نزيل مصر المعروف بابن خطيب الاشمونين توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له كتاب على حديث الاعرابي الذى جامع في رمضان فيه الف فائدة وفائدة. البخاري - عبد العزيز بن احمد بن محمد الفقيه علاء الدين البخاري الحنفي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف اربعين في الحديث. التحقيق في شرح منتخب الاصول. كتاب الافنية. كشف الاسرار 
ms548	 في شرح اصول النزدوى. الدهلوى - عبد العزيز بن حميد الدين محمد بن عطاء الله(@)(@)(@@) --- PageV01P581 [ 582 ](@)(@)(@@) الصوفى عز الدين الدهلوى المتوفى سنة 741 احدى واربعين وسبعمائة. له تحفة الابرار في التصوف. الهوارى - عبد العزيز بن على بن داود الهوارى المغربي الحاسب تلميذ ابن البناء المراكشي توفى في حدود سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة صنف كتاب الباب لشرح تلخيص ابن البناء في علم الحساب. البارجيلغى - أبو نصر عبد العزيز بن احمد البارجيلغى الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة صنف خطب الاربعين من احاديث سيد المرسلين لابن ودعان. الحلى - عبد العزيز بن على بن الحسين بن ابى القاسم احمد بن نصر الحلى صفى الدين المعروف بابن السرايا الشيعي ولد سنة 677 وتوفى سنة 750 له الخدمة الجلية في القدمة الافضلية. الدر النفيس في اقسام التجنيس. درر النحور في مدايح الملك المنصور في ديوان قصائده. ديوان شعره. صفوة الشعراء. وخلاصة البلغاء. قصائد الارتقيات. كافية البديعية. نتائج الالمعية في شرح كافية البديعية وغير ذلك. العراقى - عبد العزيز بن تمام العراقى أبو الاصبع توفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. من تصانيفه قصص في الكيمياء. قصيدة الغرر كذا. المقامات الفلسفية وترجمانات الصوفية. ابن جماعة - عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن ابراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكنانى عز الدين أبو عمر الحموى الدمشقي الشافعي القاضى بمصر ولد سنة 694 وتوفى بمكة سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. من تصانيفه التساعيات في الحديث. سير النبي صلعم مختصرا. نزهة الالباب فيما لا يوجد في الكتاب. هداية السالك إلى معرفة المذاهب الاربعة في المناسك. ابن نفيس - عبد العزيز بن بدر الدين محمد الحرانى المعروف بابن نفيس المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. قال صاحب صفوة الادباء له تصانيف نفيسة ولم يذكر منها شيئا. الابهري - عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز عماد الدين الابهري المتوفى سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة. صنف منهاج المشكاة على مشكاة المصابيح في الحديث. (من حبيب السير) البغدادي - عبد العزيز بن علاء الدين على بن عبد العزيز ابن عبد المحمود البكري القاضى عز الدين أبو 
ms549	 البركات البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV01P582 [ 583 ](@)(@)(@@) الاصل ثم المقدسي الفقيه المحدث الحنبلى توفى قاضيا بدمشق سنة 846. من تصانيفه. بديع المعاني في علم البيان. والبديع والمعاني. جنة السائرين الابرار وروضة المتوكلين الاخيار. الخلاصة شرح مختصر الخرقى اربع مجلدات. شرح الجمل للجرجاني في النحو. شرح حرز الامانى للشاطبي. عمدة الناسك في المناسك. الفنون الحلية في معرفة حديث خير البرية. القمر المنير في احاديث البشير النذير. المسائل المهمة فيما يحتاج إليه الناقد في الخطوب المدلهمة. مسلك البررة في معرفة القراآت العشرة وغير ذلك. الوفائى - عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفائى المؤيدى أبو اليمن الموقت بجامع المؤيدى المتوفى سنة 876. من تآليفه الدر المنتثرات في العمل بربع المقنطرات في تلخيص النجوم الزاهرات له. رسالة في دائرة المعدل. رسالة في العمل بالربع المجيب. قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات. كفاية الوقت لمعرفة الدائر وفضله والسمت النجوم الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. نزهة النظر في العمل بالشمس والقمر. نظم العقود في عمل الساعات على العمود. وسيلة الطلاب في استخراج الاعمال بالحساب. ابن فهد المكى - عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد ابن محمد عز الدين أبو الخير المعروف بابن فهد المكى المحدث دار البلاد ورجع إلى مكة ولد سنة 850 وتوفى سنة 921. من تصانيفه تاريخ مكة مرتب على السنين من سنة 872 إلى زمانه الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوى الهمم العلية على الجهاد. جزء في المسلسلات. رحلة في مجلد. فهرست مروياته. معجم الشيوخ نحو الف شيخ. نزهة الابصار لما تألف من الافكار تذكرة. نزهة ذوى الاحكام باخبار الخطباء والائمة وقضاة بلد الله الحرام في تاريخ مكة. غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام بلوغ القرى بذيل اتحاف الورى في اخبار ام القرى لوالده. الحجة الدامغة لرجال الفصوص الرايغة. السنباطى - عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار ابن وجيه بن عبد الوهاب التونسى الاصل سنباطى المولد يعرف اولا بالمنهاجى ثم بالسنباطى ولد سنة 799 وتوفى بالقاهرة سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. صنف القاء الجمر على من يشرب الخمر. * ام ولد زاده - عبد العزيز بن حسام 
ms550	 الدين حسين ابن الحسن بن حامد التبريزي ثم الرومي زين العابدين الحنفي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV01P583 [ 584 ](@)(@)(@@) بام ولد زاده المفتى باماسية توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. له حواش على صدر الشريعة. الرسالة السيفية. الزمزمى - عبد العزيز بن على بن عبد العزيز المكى الزمزمى عز الدين الشافعي توفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له الفتاوى الزمزمية. الفتح المبين في مدح شفيع المذنبين صلعم. الفتح المبين بفيص الجود على حديث فيض الوجود في شيبتني هود. المكناسى - عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد ابن موسى المكناسى المغربي المالكى شيخ القراء بالمدينة المنورة توفى سنة 964 من تصانيفه تحفة الاحباب في التصريف. الدرر في الاصول. الدرر همزية في المنطق. عقود الدرر منظومة في البلاغة. غنية الاعراب. منهج السالك للاصول منظومة في اصول الدين. نتائج الانظار ونخبة الافكار للنظار في علم الجدل نزهة الالباب في علم الحساب. نظم جواهر السيوطي في التفسير وغير ذلك. المليبارى - عبد العزيز بن حفيد زين الدين بن على المليبارى المعبرى نزيل مكة توفى سنة... صنف مسلك الاتقياء ومنهج الاصفياء على هداية الاذكياء إلى طريق الاولياء لجده. فرغ منها في محرم من سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. القشتالى - عبد العزيز بن محمد القشتالى (بالقاف) أبو فارس المغربي كان وزير السلطان زيدان توفى في حدود سنة 1037 سبع وثلاثين والف صنف مدد الجيش ذيلا على جيش التوشيح لابن الخطيب لسان الدين في التاريخ. مناهل الصفا في فضائل الشرفا. الزياتي - أبو محمد عبد العزيز بن ابى الطيب الحسن ابن يوسف الزيانى الفاسى الفقيه المالكى توفى ببلدة تطوان سنة 1055 خمس وخمسين والف. له كتاب النوازل والاحكام (من نشر المثانى) * قره چلبى زاده - عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن محمد مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بقره چلبى زاده ولد سنة 1000 وتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف ببروسه. من تصانيفه حلية الانبياء. ذيل على روضة الابرار. روضة الابرار في التاريخ مطبوع بمصر. سليمان نامه في ذيل تاج التواريخ. الفوائح النبوية في السير المصطفوية. كتاب الالغاز(@)(@)(@@) --- PageV01P584 [ 585 ](@)(@)(@@) في فقه الحنفية. كلشن نياز منظومة 
ms551	 تركية. مرآة الصفا في تاريخ الانبياء تركي. * صبحى زاده - عبد العزيز بن محمد المعروف بصبحي زاده الرومي الحنفي رئيس الاطباء توفى ببلدة استانكوى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له ترجمة اشجار واثمار في النجوم. ترجمة برهان الكفاية كذا. ديوان شعره تركي. الرحبى - عبد العزيز بن محمد الرحبى البغدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف. له البرهان المحرر لمعرفة مساحة الحوض المربع والمدور. فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد على خزانة كتاب الخراج لابي يوسف في مجلدين فرغ منها سنة 1180. الدهلوى - عبد العزيز بن شاه ولى الله احمد بن عبدالرحيم الدهلوى الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه. بستان المحدثين فارسي مطبوع. التحفة الاثنا عشرية في رد الروافض في مجلد مطبوع بالهند فارسي. سر الشهادتين فتح العزيز في تفسير القرآن. * مكتوبي زاده - عبد العزيز بن مصطفى عزت المعروف بمكتوبي زاده الرومي الحنفي المفتش بنظارة الاوقاف توفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين والف. له ذيل على دوحة المشايخ. * فيضى زاده - عبد العزيز بن محمد الرومي الحنفي المعروف بفيضى زاده من القضاة توفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف. له در الصكوك تركي مقبول ومطبوع. ابن ابى الاصبع - عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر ابن عبدالله بن محمد القيرواني ثم المصرى أبو محمد الشاعر المعروف بابن ابى الاصبع توفى سنة 654 اربع وخمسين وستمائة. صنف بدائع القرآن. تحرير التحبير في علم البديع. خواطر السوانح في اسرار الفواتح وغير ذلك. الضمدى - القاضى عبد العزيز بن محمد الضمدى الزيدى اليمنى المفتى بصنعاء المتوفى بها سنة 1068 ثمان وستين والف. صنف حاشية على الموشح للخبيصى. تخريج احاديث شفاء الاوام. شرح المعيار للمهدى في فقه الزيدية. * الكريدى - عبد العزيز بن عبدالله الكريدى الرومي الكاتب المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له(@)(@)(@@) --- PageV01P585 [ 586 ](@)(@)(@@) رسالة في الفلسفة. مخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع. واردات في التصوف. المنذرى - عبد العظيم بن عبد القوى بن عبدالله بن سلامة الحافظ زكى الدين أبو محمد المنذرى القيرواني ثم المصرى الشافعي ولد سنة 581 وتوفى سنة 
ms552	 656 ست وخمسين وستمائة. من تصانيفه الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام. الامالى في الحديث. الترغيب والترهيب. التكملة في وفيات النقلة ذيلا على وفيات ابن المفضل من سنة... إلى سنة.. زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم من الشدة والعما. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الفوائد السفرية في الحديث. كفاية المتعبد وتحفة المتزهد في الحديث. المعجم المترجم وغير ذلك. اكسير الاصبهاني - عبد العظيم الاصبهاني يعرف بميرزا عظيما المتخلص باكسير الشاعر الشيعي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. البرجندى - عبد العلى بن محمد بن حسين البرجندى الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له حاشية على شرح ملخص الچغمينى لقاضي زاده. شرح التذكرة النصيرية في علم الهيئة. شرح زبدة الاصول. شرح الرسالة العضدية في المناظرة. شرح الفوائد البهائية في الحساب. شرح المجسطى. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح النقاية مختصر الوقاية. الحويزى - عبد العلى بن ناصر بن رحمة البحراني الحويزى ثم البصري الشاعر توفى بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين والف من تصانيفه حلى الافاضل في منتخبات اشعاره. ديوان شعره. قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام. المعول في شرح شواهد المطول حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. كلام الملوك ملوك الكلام. اللكنوى - عبد العلى محمد بن نظام الدين محمد اللكنوى الهندي أبو العياش السهالوى توفى سنة 1225 صنف. اركان الاربعة في العبادة ترجمة منار الانوار فارسي. حاشية على شرح سلم المنورق. حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة. حاشية على شرح مير زاهد للتهذيب. حاشيه على شرح مير زاهد للمواقف. حاشية على شرح رسالة التصور والتصديق للقطب.(@)(@)(@@) --- PageV01P586 [ 587 ](@)(@)(@@) شرح التحرير لابن همام. شرح سلم المنورق شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. فواتح الرحموت في شرح سلم الثبوت. (من الرفع والتكميل). القشيرى - عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر ابن محمد بن سعيد أبو الحسن الفارسى سبط ابى القاسم القشيرى ولد سنة 451 وتوفى بنيسابور سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه تنقيح المناظر لاولى 
ms553	 الابصار والبصائر. السياق في ذيل تاريخ بنيسابور. مجمع الغرائب في غريب الحديث. المفهم لشرح غريب صحيح مسلم. شرح روضة الفائقين. الجنابذى - عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن على ابن شيرويه بن على بن الحسين الشيروى أبو بكر الجنابذى النيسابوري المحدث ولد سنة 414 وتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة. له الاجزاء في الحديث الفوائد في الحديث. الكردرى - عبد الغفار وقيل عبدالغفور بن لقمان ابن محمد الخوارزمي الكردرى (بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة من نواحى خوارزم) تاج الدين أبو المفاخر الفقيه الحنفي قاضى حلب المتوفى بها سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. من تصانيفه اصول الفقه. الانتصار لابي حنيفة في اخباره واقواله. حيرة الفقهاء في المسائل التى تحير فهمها العلماء. شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح الجامع الكبير ايضا. شرح الزيادات ايضا للشيباني في الفروع. كتاب في بيان الفاظ الكفر. المفيد والمزيد في شرح التجريد للكرماني. القزويني - عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني نجم الدين الشافعي توفى في المحرم من سنة 665 خمس وستين وستمائة. له الحاوى الصغير في فروع الشافعية مشهور. العجاب في شرح اللباب له في مجلدين. اللباب في الفقه. ابن نوح القوصى - عبد الغفار بن معين الدين احمد ابن عبدالمجيد بن محمد الانصاري أبو محمد القوصى الصوفى المعروف بابن نوح صنف الوحيد في سلوك اهل التوحيد والتصديق والايمان باولياء الله تعالى في كل زمان في مجلدين توفى بمصر سنة 708 ثمان وسبعمائة. السعدى - عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدى القاضى تاج الدين أبو القاسم الشافعي نزيل مصر ولد سنة 650 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة قال ابن(@)(@)(@@) --- PageV01P587 [ 588 ](@)(@)(@@) الوردى في تاريخه كتب بخطه خمسمائة مجلد من الكتب ومن تآليفه اربعين تساعيات. اربعين مسلسلات. الحرز المعد لمن فقد الولد. المعجم في ثلاث مجلدات. * الاخرس - عبد الغفار بن عبد الواحد بن السيد وهب الشهير بالاخرس ولد سنة 1220 بالموصل سافر إلى بغداد وسكن بها وكان ينتقل إلى البصرة ويرجع إلى بغداد ويجول في بلادها وبلسانه خرس توفى بالبصرة في 9 ذى الحجة 
ms554	 من سنة 1290 تسعين ومائتين والف. له ديوان شعره جمع اشعاره وقصائده احمد عزت پاشا العمرى وطبعها في القسطنطينية سنة... وسماه الطراز الانفس في شعر الاخرس. الزبيدى - عبد الغفار بن ابراهيم بن اسماعيل بن عبدالله العلوى نجم الدين ابوالنجا الزبيدى الاديب الشافعي توفى سنة. صنف شرح المقامات للحريري. النفزى - عبدالغفور بن عبدالله بن محمد بن عبدالله المالكى أبو محمد النفزى (نفزة بكسر النون وسكون الفاء قبيلة بشاطبة من الاندلس) توفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف. اللارى - عبدالغفور بن.. اللارى النحوي الحنفي تلميذ عبدالرحمن الجامى توفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. صنف الاختصار والذيل على نفحات الانس لاستاذه الجامى. شرح الكافية في النحو [ 1 ] مرقاة الادوار في التاريخ فارسي. الجوهرى - عبدالغفور بن محمد النابلسي النحوي الشافعي الشهير بالجوهري توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له حاشية على شرح المعقولات لابن العماد شرح الالفية لابن مالك. شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. شرح قصيدة ابى مدين في التصوف. * الآمدي - عبدالغفور بن... الآمدي الشافعي المعروف بلبيب توفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف من تصانيفه تعليقة على انوار التنزيل للبيضاوي. رسالة في الاصول رسالة في السياسة. الحجارى - أبو محمد عبد الغنى بن قاسم بن حسن بن ابى القاسم الحجارى الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 572(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (حاشية على شرح الجامى للكافية في النحو) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P588 [ 589 ](@)(@)(@@) اثنتين وسبعين وخمسمائة. صنف مختصر ضباء القلوب لابي الفتح الرازي في التفسير اختصارا حسنا. الازدي - عبد الغنى بن سعيد بن على بن بشير بن مروان ابن عبد العزيز الازدي الحافظ أبو محمد المقدسي ثم المصرى ولد سنة 333 وتوفى سنة 409 تسع واربعمأته. من تصانيفه آداب المحدثين. كتاب الغوامض. كتاب المتوارين. المختلف والمؤتلف في مشتبه اسماء الرجال. مشتبه النسبة. كتاب الغوامض ابن سرور المقدسي - عبد الغنى بن عبد الواحد بن على بن سرور الجماعيلى تقى الدين أبو محمد المقدسي ثم الدمشقي الحنبلى ولد سنة 541 وتوفى بمصر سنة 600. من تصانيفه فضائل خير البرية في مجلد. الاربعين بالاربعين. الاربعين من كلام رب العالمين 
ms555	. اعتقاد الامام الشافعي. الاقتصاد في الاعتقاد. الاقسام التى قسم بها النبي عليه السلام. الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة. تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين. الجامع الصغير لاحكام البشير النذير. الدرة المضية في سير النبويه. درر الاثر في تسعة اجزاء. الصلات من الاحياء للاموات. كتاب الاسرى في جزئين. كتاب التهجد. كتاب الجهاد. كتاب الحكايات. كتاب الذكر في جزئين. كتاب الروضية اربعة اجزاء. كتاب الصفات في جزئين. كتاب الفرج في جزئين. كتاب المواقيت. فضائل الحج. فضائل ذى الحجة. فضائل الصدقة. فضائل مكة. المصباح في عيون الاحاديث الصحاح. عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام له. العمدة في الاحكام في معالم الحلال والحرام عن خير الانام محمد عليه الصلاة والسلام. عمدة المحدثين الكمال في معرفة الرجال. كتاب المحنة على امام اهل السنة وقاتدهم إلى الجنة في مناقب الامام احمد حنبل رحمه الله. النصيحة في الادعية الصحيحة. نهاية المراد من كلام خير العباد. اليواقيت في المواقيت وغير ذلك. ابن تيمية - عبد الغنى بن فخر الدين محمد بن ابى القاسم الخضر بن محمد بن تيمية الحرانى سيف الدين أبو محمد الحنبلى الخطيب بحران ولد سنة 581 وتوفى سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. صنف اهداء القرب إلى ساكنى الترب. الزوائد على تفسير الوالد في تفسير القرآن. الهيتمى - عبد الغنى بن يوسف بن احمد المصرى الهيتمى(@)(@)(@@) --- PageV01P589 [ 590 ](@)(@)(@@) زين الدين الشافعي المقرى المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة. له بهجة المعربين في معرفة احكام النون الساكنة والتنوين. التلمسانى - عبد الغنى بن عبد الجليل العارف بالله التلمسانى الصوفى الحنفي المتوفى سنة... له ذريعة الوصول إلى زيارة جناب حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم في شرح الوترية. شرح منازل السائرين. * ابن امير شاه - عبد الغنى بن امير شاه بن محمود البولوى الرومي الحنفي القاضى بمصر توفى راجعا من مصر في بروسه سنة 995 خمس وتسعين وتعسمائة له تعليقات على هوامش البيضاوى. حاشية على شرح تجريد العقائد. فضائل الشام. الاردبيلى - عبد الغنى بن عبدالله الاردبيلى المتوفى سنة.. له شرح منهاج الوصول 
ms556	 إلى علم الاصول للبيضاوي. الازهرى - عبد الغنى بن محمد بن عمر الازهرى المصرى الشافعي المتوفى سنة... صنف الدرر في حديث سيد البشر. اللاهورى - عبد الغنى بن.. اللاهورى الهندي الحنفي القادرى نزيل قسطنطينية صنف فتوح الاسرار فارسي في التصوف الفه للسلطان احمد خان الاول سنة 1017. * النابلسي - عبد الغنى بن اسماعيل بن عبد الغنى بن اسماعيل ابن احمد بن ابراهيم النابلسي الدمشقي العارف بالله الحنفي الصوفى النقشبندى القادرى ولد بدمشق سنة 1050 وتوفى بها سنة 1143. من تصانيفه. ابانة النص في مسألة القص إلى اللحية. الابتهاج في مناسك الحاج. الابيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية. اتحاف السارى في زيارة الشيخ مدرك الفزارى. اتحاف من بادر إلى حكم النوشادر. الاجوبة الانسية عن الاسئلة القدسية. الاجوبة البتة عن الاسئلة الستة. الاجوبة المنظومة عن الاسئلة المعلومة. احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم اهانته بنحو دوسه بقدميه. ارشاد المتملى في تبليغ غير المصلى. ازالة الخفا عن حلية المصطفى صلعم. اسباع المنة في انهار الجنة. اشتباك الاسنة في الجواب عن الفرض والسنة اشراق المعالم في احكام المظالم. اطلاق القيود شرح مرآة الوجود. انس الحافر في معنى من قال انا مؤمن فهو كافر. الانوار الآلهية شرح مقدمة السنوسية. انوار السلوك في اسرار الملوك. انوار الشموس في خطب الدروس. ايضاح الدلالات في سماع الآلات. ايضاح المقصود من معنى وحدة الوجود.(@)(@)(@@) --- PageV01P590 [ 591 ](@)(@)(@@) بداية المريد ونهاية السعيد. بذل الاحسان في تحقيق معنى الانسان. بذل الصلات في بيان الصلاة. برهان الثبوت في تبرئة هاروت وماروت. بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة وانجاز في التوحيد. بقية الله خير بعد الفناء في السير. بغية المكتفى في جواز الخف الحنفي. بواطن القرآن ومواطن العرفان. تثبت القدمين في سؤال الملكين. تحرير الحاوى بشرح تفسير البيضاوى. تحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات. تحريك الاقليد في فتح باب التوحيد. تحريك سلسلة الوداد في مسألة خلق العباد. تحصيل الاجر في اذان الفجر. تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد. تحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية. تحفة الناسك في بيان المناسك 
ms557	. تحقيق الانتصار في اتفاق الاشعري والماتريدية على الاختيار. تحفة الذوق والرشف في معنى المخالفة الواقعة بين اهل الكشف. تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية. تحقيق معنى المعبود في صورة كل معبود. تحقيق النظر في تحقيق النظر. تخبير العماد في سكن البلاد. تشحيذ الاذهان في تطهير الاذهان. تشريف التقريب في تنزيه القرآن عن التعريب. تطبيب النفوس في حكم المقادم والرؤس. تعطير الانام في تعبير المنام مطبوع. تعوه الصور شرح عقد الدرر فيما يفتى به على قول زفر. تقريب الكلام على الافهام في معنى وحدة الوجود. تكميل النعوت في لزوم الثبوت. تنبيه الافهام على عدة الحكام شرح منظومة الحموى. تنبيه من النوم في مواجيد القوم. تنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو. توريث المواريث في الدلالة على موضع الاحاديث في اطراف الكتب السبعة. المتوفيق الحلى بين الشعرى والحنبلي. توفيق الرتبة في تحقيق الخطبة. ثواب المدرك لزيارة الست زينب والشيخ مدرك. جمع الاسرار ومنع الاشرار عن الطعن لصوفية الاخيار. جمع الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي. الجواب التام عن حقيقة الكلام. الجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب ابى يوسف ومحمد هو مذهب ابى حنيفة. الجواب العلى عن حال الولى. الجواب عن الاسئلة المائة واحدى وستين. الجواب المعتمد عن سؤالات اهل صفد. الجواب المنثور والمنظوم عن سؤال المفهوم. جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص. الجوهر الكلى في شرح عمدة المصلى. الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في الخلاق النبوة والرسالة والخلافة(@)(@)(@@) --- PageV01P591 [ 592 ](@)(@)(@@) والملك. الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية. حق اليقين وهداية المتقين الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز. حلاوة الآلا في التعبير اجمالا. حلة الذهب الابريز في رحلة بعلبك وبقاع العزيز. حلية العارى في صفات الباري. الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود الخضرة الانسية في الرحلة القدسية. خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق حمرة بابل وغنية بلابل في الغزليات. خمرة احان ورنة الالحان شرح رسالة الشيخ رسلان. دفع الاختلاف من كلام القاضى والكشاف. دفع الايمام ورفع الايهام جواب 
ms558	 سؤال. ديوان الحقائق وميدان الرقائق ديوان الآلهيات. ديوان المدائح المطلقة في المراسلات والالغاز. ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الاحاديث. رائحة الجنة شرح اضاءة الدجنة. ربع الافادات في ربع العبادات. رد التعنيف على المعنف واثبات جهل المصنف. رد الجاهل إلى الصواب في جواز اضافة التأثير إلى الاسباب. رد الحجج الداحضة على عصبة الغى الرافضة. رد المتين على المنقص [ 1 ] العارف محيى الدين. رد المفترى على الطعن للششترى. الرد الوفى على جواب الحصكفى في الخف. الرسوخ في مقام الشيوخ رشحات الاقلام شرح كفاية الغلام. رفع الاشتباه عن علمية اسم الله. رفع الريب عن حضرة الغيب. رفع الستور عن متعلق الجار والمجرور. رفع الضرورة عن حج الصيرورة رفع العناد عن حكم التفويص والاسناد. رفع الكسا عن عبارة البيضاوى في سورة النسا. ركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان. رنة النسيم وغنة الرخيم. روض الانام في بيان الاجازة في المنام. روض المعطار بروائق الاشعار. زبدة الفائدة في الجواب عن الاسئلة الواردة. زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة. زيادة البسطة في بيان العلم نقطة. السائحات النابلسية والسارحات الانسية. السر المختبى في ضريح ابن العربي. سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه. سلوى النديم وتذكرة العديم. الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر. صدح الحمامة في شروط الامامة. الصراط السوى شرح ديباجة المثنوى. صرف الاعنة إلى عقائد اهل السنة. صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان. صفوة الاصفياء في بيان الفضيلة بين الانبياء. صفوة الضمير في نصرة الوزير. الصلح بين الاخوان في حكم اباحة الدخان الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية. طلوع الصباح على خطبة المصباح. الظل الممدود في معنى وحدة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (منقص) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P592 [ 593 ](@)(@)(@@) الوجود. العبير في التعبير. عذر الائمة في نصح الامة. العقد النظيم في القدر العظيم. شرح بيت من بردة المديح. العقود اللؤلؤية في طريق المولوية. علم الملاحة في علم الفلاحة. عيون الامثال لعديم الامثال. غاية الاجازة في تكرار الصلاة على الجنارة. غاية المطلوب في محبة المحبوب. غيث القبول هما في معنى جعلا له شركاء فيما 
ms559	 اتاهما. الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس. فتح الاغلاق في مسألة على الطلاق. الفتح الربانى والفيض الرحماني. فتح العين عن الفرق بين التسميتبن اعني المسلمين والنصارى. فتح الكبير بفتح راء التكبير. فتح المعبد المبدى شرح منظومة سعدى افندي. الفتح المكى واللمح الملكى. فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناى والشاب. الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية. قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود. قلائد الفرائد في موائد الفوائد في الفروع. فلائد المرجان في عقائد الايمان. القول الابين في شرح عقيدة ابى مدين. القول السديد في جواز خلف الوعيد والرد على الرجل العنيد القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم. القول المختار في الرد على الجاهل المحتار. القول المعتبر في بيان النظر. الكنابة العلية على الرسالة الحنبلاطية. كتاب الوجود والحق والخطاب والصدق. كشف الستر عن فريضة الوتر. كشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض. كشف النور عن اصحاب القبور. الكشف عن الاغلاط التسعة من بيت الساعة. الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان. كفاية الغلام في اركان الاسلام. كفاية المستفيد في علم التجويد. الكشف والبيان عن اسرار الاديان. كنز الحق المبين في احاديث سيد المرسلين. الكوكب السارى في حقيقة الجزء الاختياري. الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة من الفضة. كوكب الصبح في ازالة القبح كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات سيدى عبد القادر الكيلاني. كوكب المتلالى شرح قصيدة الغزالي. الكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد. لطائف الانسية على عقيدة السنوسية. لمعات الانوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار لمعات البرق النجدي شرح تجليات محمود افندي. لمعة النور المضية شرح الابيات السبعة الزائدة من الخمرية الفارضية. اللؤلؤ المكنون في حكم الاخبار انما سيكون. المجالس الشامية في مواعظ اهل البلاد الرومية. مخرج المتقى ومنهج المرتقى. المطالب الوفية شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P593 [ 594 ](@)(@)(@@) الفوائد السنية. المعارف الغيبية شرح عينية الجيلية. مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب. مفتاح الفتوح في مشكاة الجسم ورجاجة النفس ومصباح الروح. مفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية. المقاصد الممحصة في بيان كى الحمصة المقامات الاسمى في امتزاج الاسما 
ms560	. مليح البديع في مديح الشفيع بديعية. مناعاة القديم ومناجاة الحكيم. نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم. نخبة المسألة شرح التحفة المرسلة. نبزة القدمين في سؤل الملكين. نزهة الواجد في الصلاة على الجنازة في المساجد. نسمات الاسحار في مدح النبي المختار. نسيم الربيعي في التجاذب البديعي. النظر المشرف في معنى قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت ام لم تعرف. النعم السوابغ في احرام المدنى من رابغ. نفحات الازهار على نسمات الاسحار النفحات المنتشرة في الجواب عن الاسئلة العشرة. نفحة القبول في مدحة الرسول نفخة الصور ونفحة الزهور في شرح قبضة النور. نقود الصرر شرح عقود الدرر فيما يفتى به من اقوال الامام زفر للسيد احمد الحموى. النوافح الفائحة بروائح الرؤيا الصالحة. نور الافئدة في شرح المرشدة لابي الليث. نهاية السول في حلية الرسول صلعم. نهاية المراد شرح هدية ابن العماد في الفروع. وسائل التحقيق في رسائل التدقيق في مكاتبات العلمية. هدية الفقير وتحية الوزير. يوانع الرطب في بدايع الخطب. شرح منظومة القاضى محب الدين. رسالة في تعبير رؤيا سئل عنها رسالة في جواب - سؤال - ورد من بيت المقدس. رسالة في جواب سؤال ورد من مكة المشرفة. رسالة في جواب سؤال ورد من بطريق النصارى في التوحيد. رسالة في سؤال عن حديث نبوى. رسالة في الحث على الجهاد. رسالة في حكم المستعير من الحكام. رسالة في حل نكاح المتعة على الشريعة. رسالة في قوله صلعم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا. رسالة في كى الحمصة. (214) رسالة في معنى بيتين رأت قمر السماء وذكرتني. وغير ذلك. السوداني - عبد الغنى بن محمد السوداني من قرن الثاني عشر له الدر المنظم في شرح السلم توفى سنة 1151. الغنيمى - عبدالغنى بن. الغنيمى الميداني الحنفي صنف اللباب في شرح الكتاب اعني مختصر القدورى في الفروع فرغ منها في 7 محرم سنة 1268. في مجلد طبع بالقسطنطينية ومات سنة 1274.(@)(@)(@@) --- PageV01P594 [ 595 ](@)(@)(@@) الدهلوى - عبد الغنى بن ابى سعيد العمرى الدهلوى الهندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1273 صنف انجاح الحاجة على 