ms1081	 كورة المذكور كما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست. (التبيان) في أحوال البلدان لاحمد بن أبي عبد الله كذا ذكره في كشف الظنون (أقول) الظاهر أنه هو الذي مر بعنوان كتاب البلدان عن تصريح النجاشي وابن النديم بانه لاحمد بن أبي عبد الله البرقي وأنه اكبر من كتاب البلدان لوالده أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي (1196: التبيان) في أخبار بغداد لابي جعفر احمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقي المتوفى سنة 274 أو سنة 280، ذكره في كشف الظنون في موضعين بعنوان احمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب، فيظهر أن له كتابا مستقلا في أحوال خصوص بغداد(@)(@)(@@) --- PageV03P327 [ 328 ](@)(@)(@@) وكتابا في أحوال عامة البلدان وكلاهما يسميان بالتبيان. (1197: التبيان) في تفسير القرآن لشيخ الطائفة بقول مطلق الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المولود سنة 385 والمهاجر إلى العراق سنة 408 والمتوفى بالنجف سنة 460، وصفه في فهرسه عند ذكر تصانيفه بقوله (وله كتاب تفسير القرآن لم يعمل مثله) ولكن النجاشي صرح باسمه قال (وكتاب التبيان في تفسير القرآن) وقال آية الله بحر العلوم في فوائده الرجالية في وصفه (إن كتاب التبيان الجامع لعلوم القرآن كتاب جليل كبير عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي امام التفسير في كتبه إليه يزدلف ومن بحره يغترف) نعم هو أول تفسير جمع فيه أنواع علوم القرآن وقد أشار إلى فهرس مطوياته في ديباجته، أوله (الحمد لله اعترافا بتوحيده، واخلاصا لربوبيته، واقرارا بجزيل نعمه) إلى قوله (فان الذي حملني على الشروع في عمل هذا الكتاب أني لم اجد في أصحابنا من عمل كتابا يحتوى على تفسير جميع القرآن ويشتمل على فنون معانيه) ثم ذكر اختلاف سيرة جمع من المفسرين في تأليف تفاسيرهم وأشار إلى جهة الاختلال فيها إلى أن قال (واصلح من سلك في ذلك مسلكا جميلا مقتصدا، محمد بن بحر أبو مسلم الاصفهاني، وعلي بن عيسى الرماني، فان كتابيهما اصلح ما صنف في هذا المعنى، غير انهما أطالا الخطب فيه، وسمعت جماعة من اصحابنا 
ms1082	 يرغبون في كتاب مقتصد يشتمل على جميع فنون علم القرآن، من القرائة، والمعاني، والاعراب، والكلام على المتشابه، والجواب عن مطاعن الملحدين فيه. وأنواع المبطلين. كالمجبرة والمشبهة والمجسمة وغيرهم. وذكر ما يختص أصحابنا به من الاستدلال بمواضع كثيرة منه على صحة مذاهبهم في أصول الديانات وفروعها. وانا انشاء الله اشرع(@)(@)(@@) --- PageV03P328 [ 329 ](@)(@)(@@) في ذلك على وجه الايجاز واقدم أمام ذلك فصلا يشتمل على ذكر جمل لابد من معرفتها " ثم عقد فصلا بين فيه أن مجموع ما بين الدفتين - المنتشر في الآفاق المعروف لدى كل احد أنه كتاب الاسلام - وحي منزل بجميع آياته وسوره وليس بين الدفتين شئ غير الوحي الالهي وهو القرآن المعجز باتفاق جميع المسلمين وبلا خلاف بينهم في شئ من ذلك ابدا إذ احتمال الزيادة فيه مجمع بطلانه بين المسلمين، وكذا احتمال نقص ما روى من طريق الآحاد أنه من آي القرآن، مدفوع بمذهب المسلمين ان الآحاد لا يوجب علما ولا عملا، إلى قوله " ولو صح ذلك لما كان ذلك طعنا على ما هو موجود بين الدفتين فان ذلك معلوم صحته لا يعترضه احد من الامة ولا يدفعه " إلى قوله " فإذا كان الموجود بنينا مجمعأ على صحته فينبغي أن نتشاغل بتفسيره وبيان معانيه " (أقول) هذا التفسير النفيس عزيز الوجود في الغاية وقد كان عند العلامة المجلسي وذكره من مأخذ كتاب البحار في أوله ولكني لم أطلع على وجود تمام مجلداته جمعاء في مكتبة واحدة في عصرنا هذا نعم يظهر من فهرس مكتبة الازهر بمصر ومكتبة السلطان محمد الفاتح ومكتبة السلطان عبد الحميد خان وغيرها أن في كل منها نسخة منه وحكى الشيخ صادق الكتبي وجود نسخة في طهران في مكتبة الحاج حسين آغا الملك وحدثني الشيخ محمد صالح آل طعان القطيفي بوجود نسخة في القطيف في مكتبة الشيخ جعفر بن محمد القطيفي الاخباري وذكر شيخ الاسلام الزنجاني أنه توجد في زنجان في مكتبته قطعة منه من أول سورة ابراهيم إلى أول سورة الكهف عليها خط المولى خليل القزويني في سنة 1048 ويحكى 
ms1083	 ان ثلاث مجلدات منه كانت في الخزانة الغروية بخط قديم عليها تملك السيد محمد بن عميد الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P329 [ 330 ](@)(@)(@@) عبد المطلب الاعرجي ابن أخت العلامة الحلي وأنه استنسخ عنها الفاضل مؤيد الاطباء المعاصر نسخة جعلها في مجلدين لكني لم أر منها إلا مجلدا واحدا وهو الجزء الثاني منه من أول قوله تعالى " قولوا آمنا بالله وما أنزل " الآية (130) من سورة البقرة إلى آية (116) من آل عمران " إن تمسسكم حسنة " بخط محمد بن محمد بن علي بن (الدري) فرغ منه يوم السبت التاسع والعشرين من شعبان سنة ست وسبعين وخمسماية وقابله بأصله الشيخ علي بن يحيى وفرغ في شوال سنة 576 وعليه تملك السيد محمد بن عبد المطلب والنسخة موقوفة من تركة السيد جلال الدين عبد الله بن شرفشاه الحسيني سنة (810) للخزانة الغروية وعليه بلاغات كثيرة بعنوان " عرض على البصير " ومما رأيته منه ايضا مجلد ضخم كبير من أواسط سورة هود إلى أواسط سورة الكهف وهو بخط محمد بن محمد بن علي فرغ منه في آخر شعبان سنة 566 كان عند مجد الدين النصيري ابن صدر الافاضل ميرزا لطف علي الشيرازي نزيل طهران، ويوجد الآن عندي من وقف سنة 1140 مجلد ضخم كبير مشتمل على ثلاثة أجزاء من " التبيان " الجزء الاول والرابع والسادس كلها في ثمانماية وأربع وعشرين صفحة بخط جيد جلي كل صفحة في ثلاثين بيتا يزيد المجموع على أربع وعشرين الف وخمسماية بيت تاريخ كتابته سنة 1087 ولم يذكر الكاتب اسمه أما فهرس الاجزاء فالجزء الاول يتم في (340 ص) من أول الكتاب إلى قوله تعالى (وما كان من المشركين) في آية (129) من سورة البقرة وفي آخره ويتلوه في الجزء الثاني من قوله تعالى (قولوا آمنا بالله) لكن تمام الجزء الثاني والثالث وبعض الرابع ساقط عن هذه النسخة وأول ما يوجد من الجزء الرابع قوله تعالى (اولئك جزائهم مغفره من ربهم) آية (130) من سورة(@)(@)(@@) --- PageV03P330 [ 331 ](@)(@)(@@) آل عمران إلى قوله (فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم) آية (93) من سورة النساء وفي آخره ويتلوه في الخامس قوله تعالى (حيث ثقفتموهم) يعني 
ms1084	 حيث اصبتموهم ويتم في (195 ص) لكن الخامس ايضا ساقط عن النسخة وأول الجزء السادس قوله تعالى (إنما وليكم الله ورسوله) آية (60) من سورة المائدة إلى قوله تعالى (ساء ما يحكمون) آية (137) من سورة الانعام ويتم في (289 ص). (ثم أقول) بما أن الجزء السادس من التبيان انتهى إلى هذه الآية وهي قريبة إلى ربع القرآن فيظن من هذا الميزان أن مجموع اجزائه يزيد على عشرين جزءا لكن في الروضات حكي عن صاحب تاريخ مصر أنه ذكر الشيخ الطوسي وقال (هو صاحب التفسير الكبير الذي هو في عشرين مجلدا) فما وقع في الشيعة وفنون الاسلام من أنه في عشر مجلدات غير مبني على الحصر الحقيقي ولعله أراد المجلد الضخم الحاوي لثلاث مجلدات مثل المجلد الموجود الذي وصفناه وبما ان عدة أبيات هذا المجلد الموجود المشتمل على ثلاثة اجزاء تزيد على اربعة وعشرين الف بيت وخمسمائة بيتا فيظن منه ان مجموع أبيات الكتاب يزيد على مائتي الف بيت لان هذا الموجود ؟ من الكل تقريبا وقد اختصره الشيخ محمد بن ادريس ويقال له مختصر التبيان ويأتي في حرف الميم أنه ايضا موجود. (1198: التبيان) في تفسير غريب القرآن للسيد الحاج ميرزا علي بن الحاج ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى 11 رجب سنة 1344 كبير في مجلدين في خزانة كتبه بخطه. (1199: التبيان) في الصرف (التصريف) للشيخ الافضل احمد بن علي المهابادي (الماهابادي) صاحب البيان في النحو، ذكره منتجب الدين.(@)(@)(@@) --- PageV03P331 [ 332 ](@)(@)(@@) (1200: التبيان) في عمل شهر رمضان للشيخ نظام الدين الصهرشتي تلميذ الشيخ الطوسي ومؤلف (أصباح الشيعة) الذي مر تفصيل الخلافات فيه وفي خصوصيات مؤلفه، أحال إلى كتابه هذا في كتابه (قبس الاصباح) في تلخيص مصباح المتهجد. (1201: التبيان) في الفقه للمولى أبي الحسن المدعو بحسن علي بن المولى عبد الله التستري الاصفهاني المتوفى سنة 1075، ذكره صاحب الرياض وقال (عندنا منه مجلد كتاب الطهارة وعليه حواش منه كثيرة ولعله لم يخرج منه إلا هذا، وعبارته أدق من عبارة القواعد للعلامة والدروس للشهيد). (تبيان الاحوال) كما في بعض الحكايات هو تبيان المقال 
ms1085	 كما يأتي، (1202: تبيان أصل الضلالة) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري المتوفى سنة 260 كذا في الفهرست، وذكره النجاشي بعنوان تبيان أهل الضلالة كما يأتي. (1203: تبيان انحراف صاحب الكشاف) للسيد بهاء الدين علي صاحب الانوار المضيئة في الحكمة الشرعية، مر في عنوان بيان الجزاف أنه صرح في أول انواره بتسميته الايرادات الخاصة على صاحب الكشاف بتبيان انحراف كما ذكر في المقام، ولكن حيث رأيتا النقل عنه بعنوان بيان الجزاف ذكرناه في الباء ايضا. (تبيان أهل الضلالة) المعبر به كذلك في النجاشي ومعالم العلماء مر. (1204: تبيان الايمان) بلغة أردو، لبعض فضلاء الهند، مطبوع (1205: تبيان البيان) في قواعد القرآن للمولى محمد حسن بن قنبر علي الزنجاني المولود سنة 1256 والمتوفى حدود سنة 1340، ذكره الاردوبادي في زهر الرياض.(@)(@)(@@) --- PageV03P332 [ 333 ](@)(@)(@@) (1206: تبيان اللغة) فارسي مختصر في بعض لغات القرآن والصحيفة الكاملة لشيخنا ميرزا محمد علي بن المولى نصير الچهاردهي الرشتي النجفي المتوفى بها آخر المحرم سنة 1334. (1207: تبيان المسالك) شرح وحاشية على مسالك الافهام في شرح شرايع الاسلام تأليف الشهيد الثاني. لبعض الافاضل المعاصرين. (1208: التبيين) لمسألتي الشفاعة وعصاة المسلمين. للسيد جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن أبي المحاسن زهرة الحسيني الحلبي أخ السيد أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة صاحب الغنية. ذكر في ترجمته. وفي نظام الاقوال ذكر أنه ولد في ذي الحجة سنة 531 وبقى إلى سنة 597 التي قرأ عليه فيها ولده أبو حامد محيي الدين محمد ابن عبد الله كما في اجازة الشيخ نجيب الدين المنقولة في البحار ضمن إجازة صاحب المعالم. (1209: التبيين والتنقيح) في التحسين والتقبيح للشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي مؤلف التعليق العراقي في سنة 581 (1210: تبيين الاباحة للمصلين) في اللباس المشكوك لسيد مشايخنا أبي محمد الحسن صدر الدين الموسوي الكاظمي المتوفى سنة 1354، رسالة في حكم المشكوك فيه من اللباس، رأيتها بخطه الشريف. (1211: تبيين الرشاد) في لبس السواد على الائمة الامجاد، فارسي لسيدنا أبي محمد الحسن المذكور. (1212: تبيين القوانين) حاشية على قوانين الاصول تأليف المحقق القمي 
ms1086	 للسيد احمد بن محمد باقر الموسوي البهبهاني الحائري المعاصر المتوفى في اوائل المحرم سنة 1351 مناهزا للتسعين، أوله (الحمد لله الذي خضع له ما جرى في علمه) عنوانه قوله أقول، فرغ منه سنة(@)(@)(@@) --- PageV03P333 [ 334 ](@)(@)(@@) 1292، وهو إلى آخر العام والخاص، والنسخة بخطه موجودة عند ولده السيد محمد رضا البهبهاني بكربلا وعليها تقريظ واجازة من الشيخ هادي الطهراني كتبها له سنة 1298. (1213: تبيين المحجة) في كون اجماع الامامية حجة، للسيد جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة مؤلف التبيين لمسألتي الشفاعة وعصاة المسلمين، ذكر في فهرس تصانيفه. (1214: تبيين المحجة) إلى تعيين الحجة بايراد أربعين حديثا من النصوص الصريحة في تعيينه عجل الله فرجه مع الاستشهاد في طي كل حديث بأحاديث أخر في النص على امامته بالخصوص، للحاج ميرزا محسن بن ميرزا محمد آقا المعروف ببالا مجتهد ابن المولى محمد علي القره داغي التبريزي، اكبر من أخيه ميرزا صادق آقا المولود سنة 1274 والمتوفى بقم سنة 351، وتوفي هو بعده بقليل، طبع بطهران سنة 1346، أوله (الحمد لله البالغة حجته السابغة نعمته) وقدم له مقدمة مبسوطة ذات فصول في مباحث الامامة العامة تنتهي إلى ثلثي الكتاب تقريبا، وألحق به خاتمة ؟ في النصوص التي وردت عن جده أبي الحسن علي الهادي وعن أبيه أبي محمد الحسن العسكري عليهما السلام في التصريح به وتعيينه ؟ قبل ولادته أو حينها أو بعدها. (تبيين مدارك السداد) كما في بعض الاطلاقات. لكنه يأتي بعنوان توضيح مدارك. (1315: تبيين مصادرة اقليدس) في الخطوط المتوازية للمولى حسام الدين علي بن فضل الله سالار رسالة مختصرة أولها (مقدمات لتبيين المصادرة) وهي ضمن مجموعة من موقوفات نادرشاه سنة 1145 فيها عدة رسائل لهذا المؤلف تاريخ بعضها سنة 672. في الخزانة الرضوية كما في فهرسها(@)(@)(@@) --- PageV03P334 [ 335 ](@)(@)(@@) ولعله نقد لما ألفه المحقق خواجه نصير الدين الطوسي المتوفى سنة 672 في رد مصادرة اقليدس. والآتي بعنوان رد المصادرة فنقده المولى حسام الدين في حياة المحقق الطوسي كما أنه نقده ايضا علم الدين قيصر بن أبي القاسم الحنفي بكتاب ارسله إلى المحقق الطوسي وأدرج فيه 
ms1087	 ما سمعه من أستاده شارح مصادرات اقليدس (سنيليفوس) كما يأتي (1216: التبيينيات) في الارث والتوريثات رسالة في الفرائض والمواريث للشيخ مفلح بن حسن بن رشيد (راشد) بن صلاح الصيمري - بلدة في خوزستان والاهواز - كان تلميذ أبى العباس احمد بن فهد الحلي الذي توفى سنة 841 وله " جواهر الكلمات " الذي فرغ منه سنة 870. وتاريخ بعض اجازاته سنة 873. وتوفى ولده الشيخ نصير الدين حسين بن مفلح سنة 933 بقرية سلمآباد من قرى البحرين، ترجمهما الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي في رسالته في تراجم علماء البحرين، أوله (الحمد لله الذي اسعدنا بدين الاسلام وأوضح لنا الحق ايضاح الضياء من الظلام) مرتب على ثلاثة ابواب وخاتمة، رأيت نسخة منه بخط المولى درويش بن اسماعيل حدود سنة 1045 ضمن مجموعة موقوفة في كتب السادة آل خرسان في النجف. (1217: تتبع الابيات) التي تكلم عليها ابن جنى في أبيات المتنبي للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة 436، ذكر في فهرس كتبه. (تتمات مصباح المهجد) يأتي في الميم بعنوان المهمات والتتمات. (1218: التتمة) من كتب الادعية لبعض القدماء، ينقل عنه الشيخ تقي الدين الكفعمي في الجنة الواقية الذي الفه سنة 895، (1219: التتمة في معرفة الائمة) للسيد تاج الدين بن علي بن احمد الحسيني(@)(@)(@@) --- PageV03P335 [ 336 ](@)(@)(@@) العاملي، فرغ من تأليفه سنة 1018 كما ذكر تاريخه في أمل الآمل، وفي نسخة الامل كتب النسخة بدل التتمة تصحيفا كما أنه صحف في بعض مواضع أخر بالسمة، ونقل الشيخ الحر في ارجوزته في تواريخ المعصومين عن التتمة هذا وكذا نقل عنه في اثبات الهداة رواية تكلم جسد الامام موسى بن جعفر عليه السلام لما سئل عن كيفية وفاته عليه السلام قتلا ثلاث مرات، وتوجد نسخة منه في المشهد الرضوي عند الشيخ عباس علي بن المولى بمانعلي الخراساني. (تتمة دقائق الحقائق) إسمه " تحفه ء روحاني " يأتي. (1220: تتميم أبواب الجنان) للمولى محمد شفيع ابن الشيخ المؤلف لابواب الجنان وهو المولى رفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ القزويني الذي توفى سنة 1089، قد مر في 
ms1088	 ابواب الجنان أنه لم يف عمر مؤلفه إلا لاتمام بابين من الابواب الثمانية في مجلدين فتمم ابوابه ولده المذكور بعد وفاة والده كما ذكره معاصره الشيخ الحر في الامل قال في وصفه (عالم زاهد صالح واعظ بعد أبيه بجامع قزوين له تتمة ابواب الجنان لابيه من المعاصرين) ومنه يظهر حياته زمن تأليف الامل سنة 1097. (1221: تتميم الافصاح) في ترتيب الايضاح يعني ترتيب ايضاح الاشتباه من تأليف آية الله العلامة الحلي الذي كان صعب التناول لعدم رعاية المؤلف الترتيب المألوف فيه فرتبه من غير تصرف آخر فيه السيد أبو القاسم جعفر الكبير ؟ بن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن مهدي الموسوي الخوانساري المتوفى سنة 1158، هو والد السيد حسين الذي هو من مشايخ آية الله بحر العلوم، ونسخته توجد عند أحفاده باصفهان كما يظهر من حفيده صاحب روضات الجنات.(@)(@)(@@) --- PageV03P336 [ 337 ](@)(@)(@@) (1222: تتميم أمل الآمل) للسيد الامير محمد ابراهيم بن الامير محمد معصوم بن الامير فصيح بن الامير اولياء الحسيني التبريزي القزويني المتوفى سنة 1149 كما أرخه تلميذه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم الامل بعد ترجمته واطرائه، ونسب التتميم إليه صاحب الروضات عند ذكره في ذيل ترجمة ولده السيد حسين ثم نقل أيضا في ترجمة المولى صدرا الشيرازي عن حاشية الامير ابراهيم على الامل، وقد ذكر ولده السيد حسين بن ابراهيم في " معارج الاحكام " أن لوالده تعليقات على كتب الحديث والرجال وبما انه ذكر التعليقات هذا ايضا صاحب الروضات بعد ذكره تتميم الامل فيبعد ان يكون مراده من التتميم تلك الحواشي والتعليقات التي نقل عن بعضها في ترجمة المولى صدرا. (تتميم أمل الآمل) يأتي بعنوان التكملة لان فيه - مضافا إلى إلحاق التراجم الفائتة عن صاحب الامل - تكميلات كثيرة لجملة من التراجم المذكورة فيه. (1223: تتميم أمل الآمل) للسيد عبد علي الطباطبائي الحائري المعاصر لشريف العلماء المازندراني الحائري الذي توفي سنة 1245 أو سنة 1246، قال فيه (لما رأيت كتاب جامع الرواة للمولى محمد الاردبيلي وفيه ذكر جمع من المعاصرين للشيخ الحر أو قريبي العصر منه فادرجتهم 
ms1089	 في حواشي أمل الآمل تشييدا لبقاء اساميهم ولكي يستفيدوا بدعاء من يدعو لهم). (1224: تتميم أمل الآمل) للشيخ عبد النبي بن محمد تقي القزويني نزيل يزد، شرع في تأليفه سنة 1191 بأمر معاصره آية الله السيد بحر العلوم كما صرح في أوله بذلك وكتب السيد على ظهره بخطه تقريظا(@)(@)(@@) --- PageV03P337 [ 338 ](@)(@)(@@) وفي آخره إجازة له كما كتب الشيخ عبد النبي هذا تقريظا بخطه على " مشكاة الهداية " لآية الله بحر العلوم وذكر فيه مشايخه فيروي كل منهما عن صاحبه بالاجازة المدبجة المسنونة عند القدماء طلبا لاكثار طرق الحديث، أورد فيه تراجم من فات صاحب الامل ممن عاصره أو نشأ بعده وفي جملة من تلك التراجم راعي قواعد تجويد الانشاء وتحسين الكلام بما يقرب من سلافة العصر، ذكر في " نجوم السماء " أن نسخة مغلوطة منه ناقصة تنتهي إلى حرف الجيم توجد في خزانة كتب الامير حامد حسين وذكر شيخنا العلامة النوري في بعض تعليقاته على منتهى المقال ان نسخته ايضا كانت ناقصة والظاهر أنه استكتبها عن نسخة شيخه الشيخ عبد الحسين الطهراني المتوفى سنة 1286 وهي نسخة خط المصنف وعلى ظهر الصفحة الاولى منها ما مر من تقريظ آية الله بحر العلوم بخطه عليه، وقد ضمها الشيخ عبد الحسين مع كثير من إجازات العلماء ورسائلهم التي كتبوها بخطوطهم مثل إجازات مشايخ آية الله بحر العلوم له واجازاته لتلاميذه وغير ذلك ودونها جميعا ضمن مجموعة نفيسة حاوية لآثار اقلام كثير من علماء الدين، ومن الاسف أنه تلف من هذه النسخة كثير من كراريس الكتاب والموجود منها إلى حرف الشين، وفي آخر صفحة الكراس الاخير ترجمة آقا محمد شريف بن آقا بديع المشهدي، وصريح كلامه في بعض التراجم من الاحالة إلى الترجمة المفقودة في هذه النسخة يفيد الجزم بانه تمم الكتاب إلى آخره لكنه فصلت كراريسه، وذكر في أوله أن مناط الترتيب في الاسماء المركبة المبدوة بلفظ محمد هو الجزء الثاني المضاف إليه لان الجزء الاول انما يذكر للتبرك به واعترض على الشيخ الحر في إدخاله لها في حرف 
ms1090	 الميم وجعلها من المحمدين أوله (الحمد لله مفيض(@)(@)(@@) --- PageV03P338 [ 339 ](@)(@)(@@) الخير والسعادة وموفق أولي العلم والعبادة) عد في أوله جمعا من الاصحاب الذين لهم تأليف في الرجال إلى أن انتهى إلى الشيخ الحر مؤلف الامل فاثنى عليه وذكر تأليفه وذكر أنه أراد تتميمه بامر آية الله السيد فشرع فيه في العام الاول من العشر المتمم للماية الثانية بعد الالف، وهذه المجموعة النفيسة الموقوفة في بعض بيوتات النجف، (1225: تتميم أمل الآمل) للسيد محمد بن علي بن ابراهيم بن علي ابن ابراهيم بن أبي شبانة البحراني معاصر الشيخ يوسف البحراني صاحب " الحدائق " الذي توفي سنة 1186 وكان تلميذ الشيخ حسين الماحوزي كما أن صاحب الحدايق ايضا كان تلميذه، ووالده السيد علي ابن ابراهيم كان تلميذ الشيخ سليمان الماحوزي الذي توفي سنة 1121، أوله (الحمد لله الذي جعل العلماء بيانا لقواعد الاحكام) ذكر في أوله أن الشيخ الحر لم يؤد حق الشعراء الذين ترجمهم واكتفى بذكر يسير من شعر بعضهم وأنا أذكر ما اطلعت عليه من شعرهم وشعر غيرهم من زمان الفرزدق إلى يومنا، ثم ذكر التراجم مرتبا على الحروف إلى ماية وثمانين رجلا وألحق به خاتمة في علماء البحرين وذكر منهم ما يقرب من اربعين رجلا آخرهم شيخه وأستاده الشيخ يوسف بن عبد الله البلادي المتوفى بالحائر الشريف سنة 1171 وذكر من تصانيفه كتابا كبيرا في الرجال نسخة منه بخط الشيخ علي بن الشيخ محمد رضا كاشف الغطاء، فرغ من كتابتها سنة 1331، توجد في مكتبته، ونسخة كانت عند الشيخ محمد صالح بن الشيخ احمد آل طعان الستري القطيفي، ونسخة عند حفيد المؤلف السيد ناصر بن احمد بن عبد الصمد البحراني نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1331 مع كشكوله الموسوم ب " جامع الشتات ". (1226: تتميم الباب التاسع من النزهة) لمؤلف أصله الآتي ذكره(@)(@)(@@) --- PageV03P339 [ 340 ](@)(@)(@@) وهو ميرزا محمد الملقب ب " الكامل " اللكهنوي المتوفى سنة 1235 ويأتي أن المجلد التاسع من النزهة في نقض الباب التاسع من التحفة في بيان الفقهيات والشرعيات، وفي تتميمه فوائد جمة ومقاصد مهمة ذكر فهرس مطالبه في نجوم السماء 
ms1091	 مفصلا. (1227: تتميم تاريخ الطبري) لشيخ الجزيرة أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي اختصر تاريخ الطبري بحذف الاسانيد والمكررات وزاد عليه وتممه من سنة ثلاث وثلاثماية إلى وقته فجاء نحو ثلاثة آلاف ورقة كما حكاه النجاشي وقال ابن النديم كان يحيى سنة 377 فيكون التتميم إليها (تتميم المعجزات) الموسوم بعيون المعجزات يأتي في حرف العين. (1228: تتميم الجامع العباسي) للسيد زين العابدين الحسيني موجود في مكتبة المجلس بطهران كما يظهر من فهرسها، وأما اسم المؤلف فهو نظام الدين الآتي. (1229: تتميم الجامع العباسي) لتلميذ مؤلفه الشيخ البهائي المولى نظام الدين محمد بن الحسين القرشي الساوجي المجاور لمشهد سيدنا عبد العظيم عليه السلام والمتوفى بعد وفاة شاه عباس بقليل، تممه بامر شاه عباس واكمل الابواب الخمسة في العبادات التي ألفها الشيخ البهائي بعشرين بابا في المعاملات والاحكام، وطبع مكررا مع بعض الحواشي عليه، ذكر في أوله أنه بعد وفاة الشيخ البهائي في ثاني عشر شوال سنة 1031 أمره شاه عباس الذي توفي سنة 1038 باتمام الابواب الباقية، وقد أرخ بعض وفاة الشيخ البهائي بسنة 1030 لكن الظاهر أن تاريخ تلميذه مع تعيين اليوم والشهر أضبط. (1230: تتميم الجامع العباسي) للشيخ محمد بن خواتون العاملي كذا ذكره في كشف الحجب (أقول) المتداول المطبوع هو تتميم نظام(@)(@)(@@) --- PageV03P340 [ 341 ](@)(@)(@@) الدين الساوجي ولعل هذا تتميم آخر أو أنه شرح للجامع العباسي لابن خواتون المذكور كما ذكره صاحب الروضات بعنوان الشرح وقال عندنا منه نسخة. (تتميم الحدائق) إسمه عيون الحقائق الناظرة في تتميم الحدائق الناضرة (تتيمم جامع المقاصد) في شرح القواعد إسمه جامع الفوائد يأتي. (1231: تتميم الدرة المنظومة) من نظم السيد بحر العلوم باتمام الصلاة وضم الحج إليه للسيد محمد باقر بن أبي القاسم الحجة الطباطبائي الحائري المولود 8 شعبان سنة 1273 والمتوفى 11 رجب سنة 1331. (تتميم الدرة المنظومة) لميرزا عبد الغني الاهري إسمه فرائد اللئالي (تتميم الدروس) يأتي بعنوان تكملة الدروس. (1232: تتميم رجال النيلي) الاصل للسيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي أستاد الشيخ أبي العباس احمد بن فهد الحلي 
ms1092	 المتوفى سنة 841، أورد فيه من ترجمه العلامة في الخلاصة وابن داود في رجاله مع اعتراضات باردة منه على ابن داود كما وصفه كذلك صاحب المعالم الذي رأى الكتاب واستخرج منه ما يأتي ولعدم اطلاع المؤلف على المتأخرين ترك ذكرهم لكن لاعتماده على السيد جمال الدين بن الاعرج إلتمس منه أن يلحق بهم من يعرفهم من المتأخرين فكتب هو ست ؟ وعشرين رجلا منهم المؤلف نفسه ومنهم تلميذه الشيخ احمد بن فهد المذكور، وذكر من تصانيف ابن فهد " عدة الداعي " الذي الفه سنة 801، فيظهر أن تتميم الرجال كان بعد تاريخ تأليف العدة وصاحب المعالم استخرج ما ألحقه السيد جمال الدين بن الاعرج من كتاب رجال النيلي وجعله مستقلا فنقله حفيده الشيخ علي عن خطه ونقل صاحب الرياض تلك التراجم عن خط(@)(@)(@@) --- PageV03P341 [ 342 ](@)(@)(@@) الشيخ علي وجعل كل واحد منها في محله من الرياض وأما السيد جمال الدين ابن الاعرج فهو وإن لم يصرح باسمه ونسبه في موضع لكن الظاهر أنه سمي جده الشهيد وأنه السيد جمال الدين محمد بن السيد سعد الدين محمد بن السيد جمال الدين محمد الشهيد بن السيد عميد الدين عبد المطلب الاعرجي، وكان موجودا في زمان تأليف عمدة الطالب سنة 802، وقد ذكره صاحب العمدة بغير تسميته فانه ذكر عميد الدين الذي توفي سنة 754 وذكر ولده جمال الدين الشهيد بالغري وذكر ابنه الفاضل أبا الفضل سعد الدين بن جمال الدين وقال له ولدان ذكران ولم يذكر اسمهما، فالظاهر أن جمال الدين هذا أحدهما والآخر شمس الدين المرتضى محمد الذي ولد له جلال الدين عبد الله كما ذكره في " تحفة الازهار " فانه بعد ذكر سعد الدين محمد قال (ولد له شمس الدين محمد وولد لشمس الدين محمد جلال الدين عبد الله) ولم يذكر الولد الآخر لسعد الدين مع أن صاحب العمدة المعاصر له صرح بان له ولدين ذكرين، وبالجملة لم يذكر في كتب الانساب من اعقاب السيد أبي الفوارس والد السيد عميد الدين واخوته على كثرتهم رجل يسمى بجمال الدين غير الشهيد 
ms1093	 الذي ذكر كيفية شهادته في عمدة الطالب المؤلف سنة 802 وغير جمال الدين بن الاعرج هذا الذي تمم الرجال بعد سنة 801 الذي استظهرنا أنه سمي جده وهو ابن سعد الدين الذي ذكره صاحب العمدة ولم يسمه. (1233: تتميم عنوان المعارف) للمولى المعاصر السيد محسن بن عبد الكريم الامين الحسيني العاملي نزيل الشام، وأصله الموسوم ب " عنوان المعارف " وذكر الخلائف لكافي الكفاة اسماعيل بن عباد الوزير الطالقاني المتوفى سنة 385، ذكره في فهرس تصانيفه. (1234: تتميم مشارق الشموس) في شرح الدروس لآقا رضي الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P342 [ 343 ](@)(@)(@@) محمد بن المحقق آقا حسين بن جمال الدين الخوانساري، هو أصغر من أخيه آقا جمال الدين الذي توفي سنة 1125 وتوفي شابا قبل أخيه المذكور بقليل، وتتميمه هو شرح لكتاب الصوم والاعتكاف من الدروس، ألفه باسم شاه سلطان حسين الصفوي وفرغ منه في أول المحرم من سنة 1112، طبع مع المشارق بايران. (1235: تتميم مشارق الشموس) وهو شرح كتتاب الحج من الدروس للشيخ جواد بن الشيخ نقي ملا كتاب النجفي المتوفى بعد سنة 1267 كما مر تاريخه في كتابه " الانوار الغروية " في شرح اللمعة الدمشقية توجد نسخة منه عند السيد حسين بن علي بن أبي طالب الهمداني النجفي وهو مع أنه مجلد ضخم كبير ليس شرح تمام كتاب الحج بل هو من قوله (شروط التمتع أربعة النية والاحرام بالعمرة في الاشهر والحج في سنته والاحرام من مكة) وينتهي الشرح إلى أواخر الكفارات. (1236: تتميم الملخص) في أصول الدين للسيد الشريف أبي يعلى حمزة ابن محمد الجعفري المعروف بابي ؟ يعلى الجعفري الذي كان من تلاميذ الشيخ المفيد والسيد المرتضى وكان صهر الشيخ المفيد على ابنته وتوفي سنة 465، هكذا حكاه صاحب الرياض عن بعض العلماء في ترجمة حمزة بن محمد وصرح بانه غير الشريف أبي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد الذي ترجمه النجاشي وتوفي سنة 463، وحكى ايضا قولا آخر في الرياض عن بعض الفضلاء وهو أن تتميم الملخص هذا تأليف الشيخ أبي يعلى حمزة المعروف بسلار بن عبد العزيز الديلمي تلميذ السيد المرتضى 
ms1094	 والمتوفى سنة 463 كما ارخه صاحب نظام الاقوال ثم ضعف هذا القول بان القائل عبر عن اسم سلار بحمزة بن محمد الديلمي مع أنه ابن عبد العزيز (أقول) مجرد خطأ هذا القائل(@)(@)(@@) --- PageV03P343 [ 344 ](@)(@)(@@) في اسم والد سلار لا يكشف عن خطائه في اصل المطلب فان تلمذ سلار على الشريف المرتضى وتتبعه لتصانيفه وانتصاره له مشهور فانه الراد على أبي الحسين البصري في نقضه للشافي تأليف أستاده المرتضى، وكان له تصانيف أخر مذكورة في ترجمته منها " المراسم " المطبوع فيقرب في النظر كونه متمما لملخص أستاده ايضا وأما الشريف أبو يعلى حمزة ابن محمد الجعفري الموصوف بكونه تلميذ الشيخ المفيد والشريف المرتضى فلم نسمع بترجمة اسمه ولا بتأليفه ولا بتلمذه على الشريف المرتضى والشيخ المفيد ولا مصاهرته لثانيهما إلا من قبل هذا البعض من الفضلاء إذ الفرض أنه غير خليفة المفيد المترجم في النجاشي وايضا هو غير الشريف أبي طالب حمزة بن محمد بن احمد بن عبد الله الجعفري الذي ترجمه الشيخ منتجب الدين الذي توفي بعد سنة 585 وان احتمله في الرياض وذلك لانه ترجمه في اواخر حرف الحاء من فهرسه وقال (فقيه دين) وهو من المعاصرين له جزما على ما يظهر لمن سير ؟ كتابه من بنائه ؟ في ذكر التراجم في كل باب على الترتيب الزماني فيذكر في اول الباب المعاصرين لشيخ الطائفة ثم تلاميذه ثم من بعدهم وهكذا إلى من عاصره. (1237: تتميم الموصلي) لشيخ الجزيرة ابي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي، ذكر ابن النديم أنه كان يحيى سنة 377 والموصلي هو تاريخ أبي زكريا زيد بن محمد الموصلي انتهى فيه إلى سنة 321 فعمل أبو الحسن الشمشاطي من اول سنة 322 إلى وقته فدخل فيه زيادات كثيرة، كذا ذكره النجاشي. (تتميم ؟ النزهة الاثنى عشرية) هو تتميم الباب التاسع منه كما مر. (1238: تثبيت الاقران) في اثبات وجود الحجة صاحب الزمان عليه السلام، للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامروهوي(@)(@)(@@) --- PageV03P344 [ 345 ](@)(@)(@@) المعاصر، أثبت فيه وجوده عليه السلام كما قرره القدماء وعلى الطرز الحديث والبيان العصري بلغة أردو 
ms1095	، طبع بالهند، وله " إزالة الغرور " و" تأييد الاسلام " وغيرهما. (1239: تثبيت الامامة) وتقديم أمير المؤمنين عليه السلام، للسيد الشريف القاسم الرسي كما ذكره في الحدائق الوردية في أحوال أئمة الزيدية، وترجمه ابن النديم وعد من تصانيفه كتاب الامامة، والظاهر أن مراده هذا الكتاب، وهو ابن ابراهيم الملقب بطباطبا ابن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام، ذكر في الحدائق الوردية أنه بايعه اصحابه سنة 220 إلى أن توفي مختفيا في جبل الرس سنة 246 عن سبع وسبعين سنة، (1240: تثبيت إمامة أمير المؤمنين) عليه السلام من كتاب الله عز وجل ومن قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، للشريف الهادي أبي الحسين يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي المذكور نسبه آنفا، ولد بالمدينة سنة 245 وقام بالدعوة سنة 280 وتوفي في صعدة سنة 298 كما أرخه في الحدائق الوردية وغيره وذكر من تصانيفه كتاب الامامة في إثبات النبوة والوصية كما مر في (ج 2 - ص - 338) مفصلا، والظاهر أنه غير هذا الكتاب الموجود بهذا العنوان ضمن مجموعة من تصانيف الشريف الهادي في المتحف البريطاني رقم (206). (1241: تثبيت الرسالة) للشيخ المتكلم أبي سهل اسماعيل بن علي ابن اسحق بن الفضل بن أبي سهل بن نوبخت البغدادي الذي حضر وفاة الامام العسكري عليه السلام سنة 260. وله ابطال القياس كما مر. (1242: تثبيت المعجزات) المشهورة للنبي صلى الله عليه وآله للشريف أبي القاسم علي بن احمد العلوي الكوفي صاحب كتاب الاستغاثة وغيره(@)(@)(@@) --- PageV03P345 [ 346 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 352 ذكره النجاشي وقال الشيخ عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى في آخر كتابه " عيون المعجزات " الذي هو تتميم لهذا الكتاب (قد كنت حاولت أن أثبت في صدر هذا الكتاب البعض من المعجزات لسيد المرسلين وخاتم النبيين فوجدت كتابا ألفه السيد أبو القاسم علي بن احمد بن موسى بن الامام محمد التقي الجواد عليه السلام سماه تثبيت المعجزات مشتملا على المشهورة من معجزات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وخاليا عن معجزات الائمة الطاهرين) ثم ذكر أنه أورد في كتابه معجزاتهم عليهم السلام ليكون تتميما لتثبيت 
ms1096	 المعجزات (1243: تثبيت نبوة الانبياء) ايضا للشريف أبي القاسم العلوي المذكور. ذكره النجاشي. (1244: تثنية الثلاثة) للواعظ الكامل الحاج ميرزا محمد رضا بن ميرزا علي نقي بن الحاج مولى رضا الهمداني نزيل طهران والمتوفى بها في (14 - ع 1 - 1318) حمل من داره على الاكتاف إلى مشهد سيدنا عبد العظيم الحسني عليه السلام ودفن في جواره. وله ترجمة مبسوطة في " المآثر والآثار " وجده المعاصر للسلطان فتح علي شاه مؤلف " مفتاح النبوة " و" الدر النظيم. في تفسير القرآن العظيم " (1245: التجارات) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي المتوفى سنة 350 صنف ماية كتاب ذكر فهرسها النجاشي. (1246: التجارات) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار المتوفى بقم سنة 290 ذكره النجاشي. (1247: التجارات) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى بالري سنة 381. (1248: التجارات) للثقة الجليل أبي محمد يونس بن عبد الرحمن اليقطيني(@)(@)(@@) --- PageV03P346 [ 347 ](@)(@)(@@) من أصحاب الكاظم ووكيل الرضا عليهما السلام، وله كتب " منها " التجارات ذكرها النجاشي. (1249: التجارات والاجارات) لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي. (1250: التجارات والاجارات) لابي جعفر محمد بن ارومة القمي يرويه وما قبله النجاشي. (1251: التجارب) للعلامة المؤرخ أبى الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفى بمصر سنة 346، ذكر الشهيد في حاشية الخلاصة أنه من كتبه التي أحال إليها في كتابه مروج الذهب (أقول) وفي بعض مواضع المروج عبر عنه بكتاب القضايا والتجارب. (1252: تجارب الامم) وتعاقب الهمم في التواريخ ونوادر الاخبار للحكيم الماهر الشيخ أبى علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الخازن الرازي الاصفهاني الخاتمة المعاصر للشيخ أبي علي بن سينا المتوفى سنة 421، استوفى فيه اخبار الخلفاء العباسيين على النهج الصحيح إلى أواسط خلافة الطايع بعد خلع المستكقي واكثر فيه من بيان فوائد الحزم وحسن استعماله وقبح الافراط والتفريط ومضارهما، طبع مجلده الاول بالفتوغراف على نسخة خزانة ايا صوفية، تاريخ كتابة الاصل سنة 505، وطبع ايضا مجلد آخر منه فتوغرافيا، وطبع ثلاث مجلدات منه على الحروف في مصر. (1253: تجارب انسان) وأنوار الحكمة فارسي في المواعظ والنصائح المروية عن 
ms1097	 الائمة والحكماء والعرفاء والآداب والاخلاق طبع في آخر نصاب الصبيان سنة 1312 وفي ضمن مجموعة " گنج عظيم " أوله (الحمد لله الذي نور مصابيح القلوب بانوار حكمته) وفي آخره مختصر من شمائل الحجة عليه السلام وبعض أحواله مما يتعلق بالغيبة.(@)(@)(@@) --- PageV03P347 [ 348 ](@)(@)(@@) (1254: تجارب السلف) ترجمة إلى الفارسية لكتاب تاريخ الفخري ترجمه مع بعض الزيادات هندوشاه بن سنجر بن عبد الله الصاحبي النخجواني وطبع في طهران بتصحيح عباس اقبال الاشتياني سنة 1313 الشمسية، راجعه. (1255: تجارب شهرياري) في علم الصنعة فارسي مرتب على عشرين بابا لشهريار بن بهمن، أوله (الحمد لله رب العالمين) وصلى في خطبته على النبي وآله أجمعين، ثم صرح في خطبته الفارسية بالصلاة على الوصي وباب علم النبي والائمة الطاهرين من آله. رأيت نسخة منه عند السيد أبي القاسم الرياضي الموسوي الخوانساري وهي جديدة تمت كتابتها في (13 رجب - 1274). (كتاب التجارة) يأتي بعنوان كتاب المتاجر في حرف الميم. (1256: التجارة الرابحة) في تفسير السورة والفاتحة للمولى عبد الله ابن شهاب الدين حسين الشهابادي اليزدي المتوفى سنة 981 قال في اول الدرة السنية في شرح الرسالة الالفية عند شرح البسملة (إني قد بسطت القول فيه في مؤلفاتي خصوصا في رسالتنا المسماة بالتجارة الرابحة في تفسير السورة والفاتحة) أي سورة التوحيد وفاتحة الكتاب لحاجة كافة المسلمين إلى معرفة تفسيرهما. (1257: التجارة والكسب) لابي النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي ذكره النجاشي. (1258: تجدد الاعسار بعد اليسار) للشيخ الفقيه آقا محمد علي بن الاستاد الوحيد آقا محمد باقر ابن المولى محمد أكمل البهبهاني الحائري نزيل كرمانشاهان والمدفون بمقبرته المعروفة بقبر آقا سنة 1216، كانت ولادته في الحائر سنة 1144 وذكر تصانيفه الشيخ أبو علي في رجاله.(@)(@)(@@) --- PageV03P348 [ 349 ](@)(@)(@@) (1259: تجدد الامثال) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب، الشهير ب " الشيخ علي الحزين " الزاهدي الجيلاني الاصفهاني، المتوفى ببنارس الهند سنة 1181، ذكره في نجوم السماء في فهرس تصانيفه. (1260: تجربات اكملي) في الطب فارسي مطبوع، للحكيم محمد أصغر بن الحاج مير مقيم، وهو حاو لمجربات الاكبري ولذا صار اكمل منه وسمي بأكملي. (1261: كتاب التجربة) لابي المحاسن عبد الواحد الروياني 
ms1098	 مؤلف كتاب البحر وغيره مما ذكره في " رويان " من معجم البلدان. (1262: تجربة الاحرار) نقل عنه في " أعيان الشيعة " ترجمة المولى ابراهيم التبريزي أخ المولى رضا التبريزي في (ج 6 - ص 10) * (التجري) * هو من مسائل أصول الفقه وقد أفرده بالتدوين جمع كثير من المتأخرين ولا سيما بعد ما حرره العلامة الانصاري في رسائله ونحن نذكر عدة قليلة منها. (1263: التجري) للشيخ ميرزا عبد الوهاب الشريف بن محمد علي القزويني تلميذ صاحبي الرياض ومفتاح الكرامة رأيته بخط علي مردان ابن محمد علي سنة 1240 ضمن مجموعة من تصانيفه عند الشيخ قاسم بن الحسن آل محيي الدين الجامعي. (1264: التجري) للشيخ نظام الدين المرتضى ابن شيخ الاسلام الشيخ حسن نزيل المشهد الرضوي ابن الشيخ مرتضى بن الجواد بن الهادي العاملي الكاظمي الرشتي المولود سنة 1277 والمتوفى سنة 1336 أوله (الحمد لله الذي وفقنا لتحصيل المسائل الفقهية) كتبه من تقرير بحث أستاده المولى محمد الشهير بالفاضل الشرابياني النجفي واهداه(@)(@)(@@) --- PageV03P349 [ 350 ](@)(@)(@@) لخاله معين الاطباء الرشتي وفرغ منه (16 رجب سنة 1310) توجد النسخة بخط المؤلف وعليها تقريظ السيد أبي القاسم الاشكوري وإجازته له عند السيد شهاب الدين التبريزي. (1265: التجري) للسيد الحجة المجاهد الحاج السيد مصطفى بن العلامة الحاج السيد حسين الكاشاني النجفي المتوفى بالكاظمية في أول ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من شهر الصيام سنة 1336 كتبه أوان اشتغاله في تدريس المسألة في النجف رأيته عند تلميذه الحاج السيد حسن بن السيد محمد بن اسماعيل الساروي مؤلف التحفة الغروية الآتي. (1266: التجريد) في أصول الفقه للمولى المحقق مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفى سنة 1209 كما أرخه في المستدرك، وقد طبع بايران ويأتي شرح التجريد لولده المولى احمد الذي الفه سنة 1222. (1267: التجريد) في التجويد للمولى محمد طاهر بن محمد مؤمن، انتخب نفسه منه رسالته الفارسية في التجويد، تأتي في حرف الميم بعنوان " المنتخب " وأنه كتب المنتخب في حياة مؤلفه سنة 1117. (1268: التجريد) في الحكمة لغوث المتألهين الامير غياث الدين منصور بن صدر الحكماء الامير صدر الدين الحسيني الدشتكي المتوفى سنة 948، ذكر القاضي في المجالس أنه رآه وفيه جميع 
ms1099	 مباحث الالهيات والطبيعيات بعبارات موجزة مجردا عن الدلائل (أقول) رأيته في موقوفات الحاج عماد للخزانة الرضوية، أوله (يا نور الارض والسماء يا عالم السر وأخفى... اني جردت في هذا الكتاب بالتماس بعض الاحباب مسائل الحكمة عن البرهان تسهيلا على الاذهان.. وشحنتها باشارات إلى الحقايق وتلويحات إلى دقائق... ورتبته على قسمين الطبيعي والالهي) ومن العبارات الاخيرة استظهر بعض أنه(@)(@)(@@) --- PageV03P350 [ 351 ](@)(@)(@@) مسمي بالاشارات والتلويحات لكن الظاهر أنه كان معروفا بالتجريد كما عبر عنه القاضي المقارب لعصره، ولعله أخذ من قوله إني جردت وإلا فلم يصرح في الكتاب باسمه، والظاهر انه غير تجريد الغواشي الآتي قريبا. (1269: التجريد) في الفقه للسيد جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن أبي المحاسن زهرة الحسيني الحلي ابن أخ السيد أبي المكارم صاحب الغنية، ولد سنة 531 كما ارخه في " نظام الاقوال " ويروي عنه ولده السيد محيي الدين أبو حامد محمد بن عبد الله من مشايخ المحقق الحلي وابن طاوس وغيرهما. (1270: التجريد) في المعاني والبيان، لسمرة بن علي البحراني كما في كشف الظنون. (1271: التجريد) في الهندسة، قال في كشف الظنون (قيل إنه لنصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672، مختصر لطيف، أوله (الحمد لله الذي فتح علينا ابواب نعمته) أهداه إلى السيد أبي الحسن المطهر ابن السيد أبي القاسم وأحال في آخره إلى كتابه البلاغ في شرح اقليدس) انتهى ملخصا. (1272: تجريد الابحاث) في العلوم الثلاث المنطق والطبيعي والالهي لآية الله العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726 كما في بعض نسخ الخلاصة ولكن في بعض النسخ تحرير الابحاث. (1273) للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي ؟ الكاشاني المتوفى سنة 1209 الفه سنة 1190، وطبع سنة 1317 أوله (احمد الله على جزيل نعمته) وشرحه ولده المولى احمد النراقي سنة 1222. (تجريد الاعتقاد) هو تجريد الكلام الآتي، أطلق عليه هذا الاسم شارحه الذي سمى شرحه تعريد الاعتماد في شرح تجريد الاعتقاد.(@)(@)(@@) --- PageV03P351 [ 352 ](@)(@)(@@) (1274: تجريد البراعة) في علوم البلاغة لبعض الاعلام المتأخرين المعاصرين للعلامة الانصاري التستري المتوفى سنة 1281، توجد نسخته في مكتبة السيد محد 
ms1100	 علي هبة الدين الشهرستاني. (1275: تجريد البلاغة) في المعاني والبيان للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفى سنة 679، ويقال له أصول البلاغة ايضا ولكن اسمه التجريد وبلحاظ الجناس سمى الفاضل المقداد شرحه له ب " تجويد البراعة " في شرح تجريد البلاغة كما يأتي، أوله (الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان والصلاة على المبعوث بأشرف الاديان) ألفه باسم نظام الدين أبي المظفر منصور بن علاء الدين عطا ملك بن بهاء الدين محمد الجويني، ورتبه على مقدمة وجملتين، توجد نسخة منه في مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (1276: تجريد الصناعات والانوار) للحكيم أبي ريحان محمد بن احمد البيروني المتوفى سنة 440، عده ياقوت وغيره من تصانيفه في ترجمته (تجريد العقايد) هو تجريد الكلام لكن سماه بذلك شارحه الاصفهاني الموسوم شرحه ب " تسديد القواعد ". (1277: تجريد الغواشي) هو حواش لغوث الحكماء الامير غياث الدين منصور الحسيني الدشتكي المتوفى سنة 948، كتبها ردا على المحقق المولى جلال الدين محمد الدواني، كذا وصفه في فهرس مكتبة حالت أفندي الموجود فيها الكتاب. ومن البعيد اتحاده مع التجريد في الحكمة الذي ذكرناه مفصلا. (1278: تجريد الكلام) في تحرير عقايد الاسلام لسلطان الحكماء والمتكلمين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 هو اجل كتاب في تحرير عقايد الامامية أوله (أما بعد حمد(@)(@)(@@) --- PageV03P352 [ 353 ](@)(@)(@@) واجب الوجود على نعمائه... فاني مجيب إلى ما سألت من تحرير مسائل الكلام وترتيبها على أبلغ نظام - إلى قوله - وسميته ب " تحرير العقايد " ورتبته على ستة مقاصد " فيظهر منه أنه سماه تحرير العقايد لكنه اشتهر بالتجريد، رأيت منه نسخا منها نسخة خط المولى علي رضا التوي سركاني ؟ فرغ منها سنة 1005 وهو من علماء المائة الاولى بعد العشرة كما ذكرته في (الروضة النضرة) وهي في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا وطبع مستقلا ومع بعض شروحه مكررا، أثنى عليه عامة العلماء ومدحه كافة شراحه واعتنى بشرحه العامة والخاصة، وقد مدحه الفاضل القوشچي من العامة في شرحه المعروف بالشرح الجديد (بانه مخزون بالعجائب مشحون بالغرائب صغير الحجم وجيز 