ms2821	 نخرج مع الجيش مكانه ونبذل أنفسنا دونه . فامتنع من ذلك وخرج في جيش عظيم وحارب تلك الأمم ونكأ فيها أعظم نكاية ، ورجع غانما وخلف في وجوههم جيشا ، فاجتمعت تلك الأمم فهزمت جيشه ورجع أصحابه مغلوبين فعظم ذلك عليه . وكانت أصابته علة من تغير الهواء فأنفذ ابن عم له يقال له فرعان بن مسور ، وكان أحد الجبابرة الذين لا يطاقون ، وهو أول فرعون تسمى بهذا الاسم ومن سمى بعده سمي تشبيها به ؛ فأنفذه الملك أرمالينوس في جيش عظيم فأجلى تلك الأمم ونفاها إلى أطراف البحر ، وعاد ومعه خلق كثير من الأسرى والرءوس ، فأمر الملك بنصب تلك الرءوس حول مدينته وقتل جميع الأسرى . وكان منهم كاهن فأمر الملك أن يوشر بمنشار ، وهو أول من فعل ذلك ، فأعلم الملك فرعان وألبسه خلعا منظومة بالجوهر ، وأمر بأن يطاف به ويذكر فضله ، وأمر له ببعض قصوره .(@)(@)(@@) واتفق أن امرأة من نساء الملك عشقته وراسلته فامتنع فرغان من ذلك وفاء للملك ، ولأن التحظي إلى نساء الملوك كان من الأمور العظيمة عندهم . فلما طال ذلك عليها أحضرت ساحره ولاطفتها وذكرت لها حالها ووجدها بفرعان ، فضمنت لها بلوغ مآربها منه وسحرته لها ، فاهتاج إليها وندم على ردها وجعل يدس إليها إلى أن اجتمعت معه ، وتمكن حب كل واحد منهما من صاحبه ، إلى أن ذاكرته أمر الملك PageV15P031 [ص 32 ](@)(@)(@@) وأنها لا تأمن أن يتصل به خبرهما وقالت : أنا أعمل الحيلة في قتله وتكون أنت الملك وأكون لك ونأمن على أنفسنا . فمن شدة ما عنده من حبها حسن لها ذلك ، فسمت الملك في شرابه فمات لوقته وحمل إلى الهرم .(@)(@)(@@) وملك بعده فرعان بن مسور وجلس على سرير الملك فلم ينازعه أحد ، وفرح الناس بمكانته لشجاعته . وهو الذي كان الطوفان في وقته . قال : ولما ملك علا في الأرض وتجبر واغتصب الناس أموالهم وأنفسهم ونساءهم ، وعمل ما لم يعمله ملك قبله ؛ وأسرف في القتل وهابته الملوك وأقروا له . وهو الذي كتب إلى الدرمسيل ملك بابل يشير عليه بقتل نوح عليه السلام .(@)(@)(@@) وذلك أن 
ms2822	 الدرمسيل بن محويل كتب إلى الأقاليم يسألهم : هلى يعرفون آلهة غير الأصنام ؟ ويذكر قصة نوح وأنه يريد تغيير ذلك ، وأن له إلها غيرها ، فكل أنكر ذلك . ولما اخذ نوح في بناء السفينة كتب فرعان إلى الدرمسيل يشير عليه بإحراقها ، وكان عند أهل مصر خبر الطوفان ولكنهم لم يقدروا كثرته وطول مقامه على الأرض ، فاتخذوا السراديب تحت الأرض وصفحوها بالزجاج وحبسوا فيها الرياح بتدبيرهم ، واتخذ فرعان منها عدة له ولأهل بيته . وكان فرعان قد أقصى الكهان وباعدهم ، وكانوا مع الملوك على خلاف ذلك . ولنصل هذا الخبر بخبر الكهان وما كانوا عليه .(@)(@)(@@) ذكر خبر كهان مصر وحالهم مع الملوك(@)(@)(@@) قال : وكهان مصر أعظم الكهان علما ، وأجلهم في الكهانة حديثا . وكان حكماء اليونان يصفونهم بذلك ، ويشهدون لهم به ويقولون : أخبرنا حكماء مصر بذلك فاستنفدناه منهم . وكانوا ينحون في كهانتهم نحو الكواكب ، ويزعمون أنها هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب ، وهي التي علمتهم أسرار الطبائع ، ودلتهم على العلوم المكنونة ؛ فعملوا الطلسمات المشهورة ، والنواميس الجليلة ، وولدوا الولادات الناطقة ، والصور المتحركة ؛ وبنوا العالي من البنيان ، وزبروا علومهم في الصلب من الصوان ، وانفردوا بعمل البرابي ، ومنعوا بها الأعداء من بلدهم ، وعجائبهم ظاهرة . وكان الذي يتعبد منهم الكواكب السبعة المدبرة لكل كوكب سبع سنين ، فإذا بلغ هذه الرتبة سمى قاطرا ، وكان يجلس مع الملك في المرتية ويصدر الملك عن رأيه ، وإذا رآه قام له .(@)(@)PageV15P032(@)(@)(@@) [ص 33 ](@)(@)(@@) وكان من رسمهم في كل يوم أن يدخل القاطر إلى الملك فيجلس إلى جانبه ، ويدخل الكهنة ومعهم أصحاب الصناعات فيقفوا حذاء القاطر ، وكل واحد من الكهنة منفرد يكوكب يخدمه لا يتعداه إلى سواه ، ويسمى عبد كوكب كذا ، كما كانت العرب تسمى عبد شمس ، فيقول القاطر للكاهن : أين صاحبك ؟ فيقول : في البرج الفلاني في الدرجة الفلانية في دقيقة كذا ، ويسأل الآخر حتى إذا عرف مستقر الكواكب قال للملك : ينبغي لك أن تعمل اليوم كذا ، وتضع بنيان كذا ، وتوجه جيشا إلى ناحية كذا ، وتجامع في وقت كذا ، وتأكل في وقت كذا ، وجميع ما يراه 
ms2823	 صلاحا له في أموره كلها ؛ والكاتب قائم يكتب جميع ما يقوله القاطر ، ثم يلتفت إلى أهل الصناعات فيقول : انقش أنت صورة كذا على حجر كذا ، واغرس أنت كذا ، واصنع أنت كذا ، حتى يمر على أهل الصناعات ؛ فيخرجون إلى دار الحكمة ويضعون أيديهم في تلك الأعمال ، ويستعمل الملك جميع ما يأمره القاطر . ويشرح ذلك اليوم في الصحيفة وتطوى وتودع في خزانة الملك ، فعلى ذلك كانت تجري أمورهم .(@)(@)(@@) وكان الملك إذا نابه أمر جمعهم واصطف الناس لهم في شارع المدينة ، ثم يدخلون ركبانا يقدم بعضهم بعضا ، ويضرب بين أيديهم بطبل الاجتماع ، فيدخل كا واحد منهم بأعجوبة : فمنهم من يعلو وجهه نور كنور الشمس فلا يقدر أحد على النظر إليه ، ومنهم من يكون عليه بدنة جوهر أخضر أو أحمر من ذهب منسوج . ومنهم من يدخل راكبا أسدا متوشحا بحيات عظام . ومنهم من تكون عليه قبة من نور أو من جوهر في صنوف من العجائب كثيرة . ويصنع كل واحد منهم ما يدله عليه كوكبه الذي يعبده ؛ فإذا دخلوا على الملك قالوا : أرادنا الملك لأمر كذا وقد علمنا ، أو أضمر الملك كذا والصواب فيه كذا . فكانوا مع ملوكهم على هذه الحال حتى ملك فرعان فأبعدهم . وكان فليمون رئيس الكهان ، فرأى فيما يرى النائم كأن مدينة أمسوس قد انقلبت بأهلها ، وكأن الأصنام تهوي على روءسها ، وكأن ناسا ينزلون من السماء معهم مقامع فيضربون الناس بها ، وكأنه قد تعلق بأحدهم وقال له : مالكم تفعلون بالخلق هذا أما ترحمونهم ؟ فقال : لأنهم كفروا بإلههم . قال : أفما لهم من خلاص ؟ قالوا : نعم ، من أراد الخلاص فليلحق بصاحب السفينة ، فانتبه وهو يخاطبه ، فبقي PageV15P033 [ص 34 ](@)(@)(@@) مرعوبا مما رآه . وكان له امرأة وولدان ذكر وأنثى ومعه تلاميذه ، فأجمع على أن يلحق بنوح عليه السلام ، ثم نام أيضا فرأى كأنه في روضة خضراء ، وكأن فيها طيورا بيضاء تفوح منها رائحة طيبة ، وكأنه تعجب من حسنها إذ تكلم بعض الطيور فقال لأصحابه : سيروا بنا ننج المؤمنين . قال له فليمون ومن هؤلاء المؤمنون ؟ قال : أصحاب السفينة 
ms2824	 . فانتبه مرعوبا وأخير أهله وتلاميذه بذلك ثم نام .(@)(@)(@@) فلما كان الغد أتى الملك فقال : إن رأى الملك أن ينفذني إلى درمسيل لأعرف حال هذا الرجل الذي عمل السفينة فأشاهده أناظره على ما جاء به من هذا الدين الذي أظهره وأتبين حقيقة أمره فليفعل ؛ فإني أرجو أن يكون ذلك سببا لهلاكه ودفعه عما يدعيه ، فاعجب الملك ذلك منه وأذن له في الخروج ، فسار بأهله وولده وتلاميذه حتى انتهوا إلى أرض بابل وقصد نوحا وسأله أن يشرح له دينه ففعل ذلك ، فآمن به وجميع من معه ، فقال نوح عليه السلام : من أراد الله عز وجل به الخير لم يصدفه أحد عنه . فلم يزل فليمون مع نوح عليه السلام يخدمه هو وولده وتلاميذه إلى أن ركبوا السفينة .(@)(@)(@@) وأما فرعان الملك فإنه أقام منهمكا في ضلاله وظلمه ، مقبلا على لهوه ، واستخف بالكهنة والهياكل ، وضاقت الدنيا بأهلها ، وكثر الهرج والظلم ، وفسدت الزروع ، وأجدبت النواحي ، وظلم الناس بعضهم بعضهم بعضا ، ولم يكن أحد ينكر ذلك عليهم ، وسدت الهياكل والبرابي ، وطينت أبوابها ، وجاءهم الطوفان وأقبل المطر عليهم ، وكان فرعان سكران فلم يقم إلا بخرير الماء ، فوثب مبادرا يريد الهرب إلى الهرم فتخلخلت الأرض به ، وطلب الأبواب فخانته رجلاه وسقط على وجهه وجعل يخور كما يخور الثور ، إلى أن أهلكهه الله تعالى بالطوفان ، ومن دخل الأسراب منهم هلك بغمها ، ولحق الماء من الأرض والأهرام إلى آخر التربيع ، وهو ظاهر عليها إلى الآن ، وانقرضت ملوك الدنيا أجمع بالطوفان ولم يسلم إلا أصحاب السفينة كما تقدم . فعدة من سمى لنا من ملوك مصر قبل الطوفان على هذا السياق تسعة عشر ملكا ، ثم ملكها بعد الطوفان من نذكره .(@)(@)PageV15P034(@)(@)(@@) [ص 35 ](@)(@)(@@) ذكر من ملك مصر بعد الطوفان من الملوك(@)(@)(@@) قال إبراهيم بن القاسم الكاتب : قال إبراهيم بن وصيف شاه : أجمع أهل الأثر أن أول من ملك مصر بعد الطوفان مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ، وذلك بدعوة سبقت له من جده . وكان السبب في ذلك أن فليمون الكاهن سأل نوحا 
ms2825	 عليه السلام أن يخلطه بأهله وولده وقال : يا نبي الله ، إني قصدتك رغبة في الإيمان بالله سبحانه وتعالى وتصديقك يا نبي الله ، وتركت وطني وبلدي فاجعل لي رفعة وقدرا أذكر بهما ن بعدي ، فزوج نوح عليه السلام بيصر بن حام بنت فليمون الكاهن فولدت له ولدا سماه فليمون مصريم باسم بلده فلما أراد نوح قسمة الأرض بين بنيه قال له فليمون : ابعث معي يا نبي الله ابني حتى أمضى به إلى بلدي وأظهره على كنوزه وأوقفه على علومه ورموزه ، فأنفذه معه في جماعة من أهل بيته ، وكان غلاما مراهقا ، فلما قرب من مصر بنى له عريشا من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض ، ثم بنى بعد ذلك في الموضع مدينة وسماها درسان ، أي باب الجنة ، فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان إلى البحر . فصارت هناك زروع واجنة وعمارة وكان الذين مع مصريم جبابرة ، فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا في أرغد عيش .(@)(@)(@@) ونكح مصريم امرأة من بنات الكهنة فولدت له ولدا سماه فبطيم ، ونكح قبطيم بعد سبعين سنة من عمره امرأة ولدت له أربعة نفر ، وهم : قفطريم ، وأشمون ، وأتريب ، وصا ، وكثروا وعمروا الأرض ، ولورك لهم فيها . وقيل : كان عدد من وصل مع مصريم ثلاثين نفرا فبنوا مدينة سماها مافه ، ومعنى مافه ثلاثون بلغتهم ، وهي منف ، وكشف أصحاب فليمون عن كنوز مصر وعلموهم خط البرابي ، وأثاروا لهم المعادن من الذهب والزبرجد والفيروزج والأسباد شم وغير ذلك ، ووصفوا لهم PageV15P035 [ص 36 ](@)(@)(@@) عمل الصنعة ، فجعل الملك أمرها إلى رجل من أهل بيته يقال له مقيطام ، فكان يعمل الكيمياء في الجبل الشرقي فسمى به المقكم ، وعلموهم أيضا عمل الطلسمات .(@)(@)(@@) وكانت تخرج من البحر دواب تفسد زرعهم وأجنتهم وبنيانهم فعملوا لها الطلسمات فغابت ولم تعد . وبنوا على عبر البحر مدنا منها : رقودة مكان الإسكندرية ، وجعلوا في وسطها قبة على أساطين من نحاس مذهب والقبة مذهبة ، ونصبوا فوقها مرآة من أخلاط شتى قطرها خمسة أشبار ؛ وكان ارتفاع القبة مائة ذراع ؛ فكانوا إذا قصدهم قاصد من الأمم التي حولهم 
ms2826	 ، فإن كان مما يهمهم أو من البحر عملوا لتلك المرآة عملا فألقت شعاعها على ذلك الشيء فأحرقته ؛ فلم تزل على حالها إلى أن غلب عليها البحر فنسفها . وقيل : إن الإسكندر إنما عمل المنارة تشبها بها ، وقد ذكرنا خبر المنارة فيما تقدم من كتابنا هذا .(@)(@)(@@) وقال : لما حضرت مصريم الوفاة عهد إلى ابنه قبطيم مصر بن مصريم ، فقسم قبطيم بين بنيه الأربعة : فجعل لابنه قفطريم من قفط إلى أسوان إلى النوبة ، ولأشمون من أشمون إلى منف ، ولأتريب الحوف كله إلى الشجرتين إلى أيلة من الحجاز ، ولصا من ناحية صا البحيرة إلى قرب برقة ، وقال لأخيه فارق : لك من برقة إلى المغرب ، فهو صاحب إفريقية . وولده الأفارق . وأمر كل واحد من بنيه أن يبني لنفسه PageV15P036 [ص 37 ](@)(@)(@@) مدينة في موضعه . وأمر مصريم عند موته أن يحفروا له في الأرض سربا وأن يفرشوه بالمرمر الأبيض ويجعلوا فيه جسده ، ويدفنوا معه جميع ما في خزائنه من الذهب والجوهر ، ويزبروا عليه أسماء الله تعالى المانعة من أخذه . فحفروا له سربا طوله مائة وخمسون ذراعا ، وجعلوا في وسطه مجلسا مصفحا بصفائح الذهب ، وجعلوا له أربعة أبواب ، على كل باب منها تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر ، جالس على كرسي من ذهب قوائمه من زبرجد ، وزبروا في صدر كل تمثال آيات عظاما مانعة ، وجعلوا جسده في جرن من المرمر مصفح بالذهب وزبروا على مجلسه : مات مصريم بن بيصر بن حام بعد سبعمائة عام مضت من أيام الطوفان ، ومات ولم يعبد الأصنام ، إذ لا هرم ولا سقام ، ولاحزن ولا اهتمام ، وحصنه بأسماء الله العظام ، لا يصل إليه إلا ملك ولدته سبعة ملوك يدين بدين الملك الديان ، ويؤمن بالبعث والفرقان ، الداعي إلى الإيمان في آخر الزمان . وجعلوا معه في ذلك المجلس ألف قطعة من الزبرجد المخروط ، وألف تمثال من الجوهر النفيس ، وألف برنية مملوءة من الدر الفاخر والصنعة الإلهية ، والعقاقير البرية ، والطلسمات العجيبة ، وسبائك الذهب مكدسة بعضها على بعض ، وسقفوا ذلك بالصخور العظام وهالوا فوقها الرمال بين جبلين . واستقل 
ms2827	 قبطيم بالملك بعد أبيه .(@)(@)(@@) ويقال : إن قبط مصر منسوبون إليه . وهو أول من عمل العجائب وأثار المعادن ، وشق الأنهار . ويقال : إنه لحق البلبلة وخرج منهم بهذه اللغة القبطية ، وعمل ما لم يعمله أبوه من نصب الأعلام والمنارات والعجائب والطلسمات . وملكهم قبطيم أربعمائة وثمانين سنة ومات ؛ فاغتم عليه بنوه وأهله ودفن في الشرق في سرب تحت الجبل الكبير الداخل ، وصفحوه بالمرمر الملون وجعلت فيه منافذ للرياح ؛ فهي تنخرق فيه بدوي عظيم هائل ، وجعل فيه من الكبريت الأحمر وأكر من نحاس مطلية بأدوية مشعلة لا تطفأ ، ولطخوا جسده بالمر والكافور والموميا ، وجعلوه في PageV15P037 [ص 38 ](@)(@)(@@) جرن من ذهب في ثياب منسوجة بالمرجان والدر ، وكشفوا عن وجهه وجعلوه تحت قبة ملونة ، في وسطها درة معلقة تضيء كالسراج ، والقبة على أعمدة بين كل عمودين تمثال في يده أعجوبة ، وجعلوا حول الجرن توابيت مملوءة جوهرا وذهبا وتماثيل وصنعة وغير ذلك ، وحول ذلك مصاحف القبط والحكمة ، وسدوا عليه بالصخور والرصاص وزبروا عليه كما زبروا على ناووس أبيه .(@)(@)(@@) وملك بعده ابنه قفطريم بن قبطيم ، وكان أكبر ولد أبيه ؛ وكان جبارا عظيم الخلق ، وهو الذي وضع أساسات الأهرام الدهشورية وغيرها ليعمل منها كما عمل الأولون ، وهو الذي بنى دندرة ومدينة الأصنام . ودندرة : بلد من بلاد إقليم قوص ، وهي في البر الغربي مشهورة هناك . قال : وأثار من المعادن ما لم يثره غيره ، وكان يجر من الذهب مثل حجر الرحى ، ومن الزبرجد كالأسطوانة ، ومن الأسباد شم في صحراء الغرب كالقلة . وعمل من العجائب شيئا كثيرا . وبنى منارا عاليا على جبل قفط يرى من البحر الشرقي ، ووجد هناك معدن زئبق فعمل منه بركة كبيرة ، فيقال إنها هناك إلى الآن ، وأما المنار فسقط ، وعمل عجائب كثيرة . ويقال : إنه بنى المدائن الداخلة وعمل فيها عجائب كثيرة ، منها : الماء الملفوف القائم كالعمود لا ينحل ولا يذوب ، والبركة التي تسمى فلسطين ، أي صيادة الطير ، إذا مر عليها الطير سقط فيها ولم يمكنه أن يبرح حتى يؤخذ ، وعمل أيضا عمودا من نحاس عليه صورة طائر إذا قربت 
ms2828	 الأسد والحيات والأشياء المضرة من تلك المدينة صفر صفيرا عاليا فترجع تلك الدواب هاربة . وكان على أربعة أبواب هذه المدينة أربعة أصنام من نحاس لا يقرب منها غريب إلا ألقى عليه النوم والسبات ، فينام عندها ولا يستيقظ حتى يأتيه أهل المدينة ، وينفخون في وجهه فيقوم ، وإن لم يفعلوا ذلك لم يزل نائما عند الأصنام حتى يهلك . وعمل منارا لطيفا من زجاج ملون على قاعدة من نحاس ، وعلى رأس المنارة صورة صنم من أخلاط كثيرة ، وفي يده كالقوس كنه يرمي عنها ، فإن عاينه غريب وقف في موضعه لم يبرح حتى ينجيه أهل المدينة . وكان ذلك الصنم يتوجه إلى مهب الرياح الأربع من نفسه .(@)(@)PageV15P038(@)(@)(@@) [ص 39 ](@)(@)(@@) قال وقيل : إن هذا الصنم على حالته إلى الآن ، وإن الناس تحاموا تلك المدينة على كثرة ما فيها من الكنوز والعجائب الظاهرة خوفا من ذلك الصنم أن تقع عين الإنسان عليه فلا يزال قائما حتى يتلف . قال : وكان بعض الملوك عمل على قلعه فما أمكنه ، وهلك لذلك خلق كثير . ويقال : إنه عمل في بعض المدن الداخلة مرآة من أخلاط ترى جميع ما يسأل الإنسان عنه وهي غربي البلد . قال : وعمل خلف الواحات الداخلة مدنا عمل فيها عجائب كثيرة ووكل بها الروحانيين الذين يمنعون منها ؛ فما يستطيع أحد أن يدنو منها ولا يدخلها أو يعمل قرابين أولئك الروحانيين فيصل إليها حينئذ ويأخذ من كنوزها ما أحب من غير مشقة ولا ضرر . قال : وأقام قفطريم ملكا أربعمائة سنة . وأكثر العجائب عملت في وقته ووقت ابنه البودسير . وكان الصعيد أكثر عجائب من أسفل الأرض . قال : وفي آخر أيام قفطريم هلكت عاد بالريح العقيم . ولما حضرت قفطريم الوفاة عمل له ناووس من الجبل الغربي قرب مدينة الكهنة ، كان عمله لنفسه قبل موته في سرب في الجبل كهيئة الدار الواسعة وجعل دورها خزائن منقورة ، وجعل في سقوفها في مسارب للرياح ، وبنى ذلك بالمرمر ، وجعل في وسط الدار مجلسا على ثمانية أركان مصفحا بالزجاج الملون المسبوك ، وجعل في سقفه جواهر وحجارة تسرج ، وجعل 
ms2829	 في كل ركن من أركان المجلس تمثالا من الذهب بيده كالبوق ، وجعل تحت القبة دكة مصفحة بالذهب ، وجعل لها حوافي زبرجد ، وفرش فوق الدكة فرش الحرير ، وجعل عليها جسده بعد أن لطخ بالأدوية الممسكة ، ومن جوانبه آلات الكافور المخروطة ، وسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب ، ووجهه مكشوف وعلى رأسه تاج ملكه ، وعن جوانب الدكة أربع تماثيل مجوفات من زجاج مسبوك مثل صور النساء وألوانهن ، بأيديهن كالمراوح من ذهب ، وعلى صدره من فوق الثياب سيف صاعقي قائمه من الزبرجد ، وجعل في تلك الخزائن : من الزبرجد وسبائك الذهب والتيجان والجواهر وبراني الحكم وأصناف العقاقير والطلسمات ، ومن المصاحف الحاوية لجميع العلوم ، مال لا يحصى قدره كثرة ؛ وجعل على باب المجلس ديك من ذهب على قاعدة من زجاج أخضر منشور الجناحين مزبور عليه آيات عظام مانعة ، وجعل على مدخل كل أزج صورتين من PageV15P039 [ص 40 ](@)(@)(@@) نحاس مشوهتين بأيديهما سيفان كالبرق ، ووراءهما بلاطة تحتها لوالب فمن وطئها ضرباه بأسيافهما فقتلاه ، وفي سقف كل أزج كرة عليها لطوخ مدبر يسرج ، وسد باب الأزج بالأساطين ورصوا على سقفه البلاط العظام وردموا فوقها الرمال ، وزبروا على باب الأزج : هذا الداخل إلى جسد الملك العظيم المهيب الكريم الشديد قفطريم ذي الأيد والفخر ، والغلبة والقهر ، أفل وبقي نجمعه ذكره وعلمه ، فلا يصل أحد إليه ، ولا يقدر بحيلة عليه ، وذلك بعد سبعمائة وسبعين ، ودورات مضت من السنين .(@)(@)(@@) قال : ولما مات قفطريم ملك بعده ابنه البودسير بن قفطريم ، فتجبر وتكبر وعمل بالسحر واحتجب عن العيون ، وقد كان أعمامه أشمون وأتريب وصاملوكا على أحيازهم إلا أنه قهرهم بجبروته وقوته ، فكان الذكر له كما كان لأبيه . ويقال : إنه أرسل هرمس الكاهن المصري إلى جبل القمر الذي يخرج النيل من تحته حتى عمل هناك هيكل التماثيل النحاس ، وعدل إلى البطيحة التي ينصب إليها ماء النيل .(@)(@)(@@) ويقال : إنه الذي عدل جانبي النيل وقد كان يفيض في مواضع وينقطع في مواضع ، وأمره البودسير أن يسير مغربا فينظر إلى ما هناك ، فوقع على أرض واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة العشب 
ms2830	 ، فبنى منائر ومنتزهات ، وحول إليها جماعة من أهل بيته فعمروا تلك النواحي وبنوا فيها حتى صارت أرض الغرب كلها عمارة ، وأقامت كذلك مدة كثيرة وخالطهم البربر فتناكحوا ؛ ثم إنهم تحاسدوا وبغى بعضهم على بعض ، وكانت بينهم حروب فخرب البلد وباد أهله إلا بقية منازل تسمى الواحات هي موجودة إلى وقتنا هذا .(@)(@)(@@) ويقال : إنه عمل عجائب كثيرة في وقته ، منها : قبة لها أربعة أركان وفي كل ركن منها كوة يخرج منها كالدخان الملتف في ألوان شتى يستدلون بكل لون على شيء ؛ فما خرج منه أخضر دل على العمارة وحسن النبات والزرع وصلاحه ، وإن خرج الدخان أبيض دل على الجدب وقلة الزكاء ، وإن خرج أحمر دل على الدماء والحروب وقصد الأعداء ، وإن كان أسود دل على كثرة الأمطار والمياه فساد بعض PageV15P040 [ص 41 ](@)(@)(@@) الأرض بذلك ، وإن كان أصفر دل على النيران وآفات تحدث في الفلك ، وما كان منها مختلطا دل على مظالم الناس وتعدى بعضهم على بعض وإهمال ملوكهم لهم ، وأشياء من هذا الضرب . وكانت هذه القبة على منار أقام زمنا طويلا ثم هدمه بعض الملوك البربر ؛ لأنه أراد غزو قوم بتلك الناحية فعلموا بحاله فانتقلوا عن ذلك الموضع إلى قرب النيل فلما جاء ولم يجدهم هدمه . ومما عمل له في الصحراء التي تقرب منه - وكانت الوحش قد كثرت وأفسدت عليهم زرعهم وكذلك خنازير الماء - شجرة من نحاس عليها أمثال تلك الوحوش ملجمة أفواهها بخيوط من نحاس ، فما يجوز بها من الوحش لا يستطيع الحراك ولا البراح من عندها حتى يؤخذ قبضا ويقتل ؛ فأشبع الناس في لحوم تلك الوحوش وانتفعوا بجلودها زمانا طويلا إلى أن انتزعها بعض ملوك الغرب سرا من أهل مصر وقدر أن ينصبها في بلدهم فتعمل له مثل ذلك ، فلما عملها بطلت ؛ لأنهم كانوا يعلمون ما يعملون بطالع يأخذونه له ، فلا يزال عمله مستقيما إلى أن تغير عن مكانه فبطل عمله .(@)(@)(@@) وما عمل في وقته أن غرابا نقر عين صبي من أولاد الكهنة فقلعها ، فعمل شجرة من نحاس عليها تمثال 
ms2831	 غراب من نحاس في منقاره حربة بادية الطرفين ، منشور الجناحين ، وكتب على ظهره كتابا ؛ فكانت الغربان تقع على تلك الشجرة ولا تبرح حتى تؤخذ فتقتل ، ففي أكثر الغربان وزالت عن تلك الناحية إلى ناحية الشام ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن أصاب بعض ملوكهم علة ووصف له فيها لحم غراب يطبخه ويأكله ويشرب من مرقه فلم يوجد ، فوجه إلى آخر العمل الذي بمصر من ناحية الشام من يأتيه بغراب فأبطأ عليه ، فأمر بنزع الشجرة فرجع الغربان وأخذ منها ما عولج به الملك قبل أن يرجع رسوله .(@)(@)(@@) ومما عمل في وقته - وكانت الرمال قد كثرت عليهم من ناحية الغرب حتى ظهرت على زروعهم - فعمل لذلك صنما من صوان أسود على قاعدة منه وعلى كتفه شبه القفة فيها كالمسحاة ، ونقش على جبهته وصدره وذراعيه وساقيه حروفا ، وأقامه الكاهن بطالع أخذه له ووجهه إلى الغرب ، فانكشفت تلك الرمال ورجعت إلى PageV15P041 [ص 42 ](@)(@)(@@) ورائها . فتلك الأكداس العالية في صحراء الغرب منها . ولم تزل الرمال تندفع عنهم إلى أن زال ذلك الصنم عن موضعه . قال : وأقام البودسير مدة واحتجب عن الناس ، وكان يتجلى لهم في صورة وجه عظيم ، وربما خاطبهم ولا يرونه ، ثم غبر مدة وهم في طاعته إلى أن رآه ابنه عديم وهو يأمره بالجلوس على سرير الملك .(@)(@)(@@) فجلس عديم بن البودسير على الملك وكان جبارا لا يطاق ، عظيم الخلق ، فأمر بقطع الصخور ليعمل هرما كما عمل الأولون . قال : وكان في وقته الملكان اللذان هبطا من السماء ، وكانا في بئر يقال لها أفناوه ، وكانا يعلمان أهل مصر السحر . ويقال : إن عديم استكثر من علمهما ثم نقلا إلى بابل .(@)(@)(@@) قال : وأهل مصر من القبط يقولون إنهما شيطانان يقال لهما : مهلة ومهالة ، وليس هما الملكين . والملكان ببابل في بئر هناك يغشاها السحرة إلى يوم الساعة .(@)(@)(@@) ولنصل هذا الفصل بخبر هاروت وماروت وإن لم يكن منه ؛ وإنما الشيء بالشيء يذكر . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر هاروت وماروت(@)(@)(@@) قال الله تعالى : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما 
ms2832	 كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وماأنزل على الملكين ببابل وهاروت وماروت . الآية . قال أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره : وكانت قصتهما - على ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه والمفسرون - أن الملائكة رأوا ما يصعد إلى السماء من أعمال بني آدم الخبيثة وذنوبهم الكثيرة ؛ وذلك في زمن إدريس عليه السلام فيعيرونهم بذلك ، ودعت عليهم الملائكة وقالوا : هؤلاء الذين جعلتهم في الأرض واخترتهم فهم يعصونك ؛ فقال الله عز وجل لهم : لو أنزلتكم إلى الأرض وركبت فيكم ما ركبت فيهم لركبتم ما ارتكبوا ؛ فقالوا : سبحانك ما كان ينبغي أن نعصيك ؛ قال الله تعالى : فاختاروا ملكين من خياركم أهبطهما إلى الأرض ، فاختاروا هاروت وماروت ، وكانا من اصلح الملائكة PageV15P042 [ص 43 ](@)(@)(@@) واعبدهم . قال : وقال الكلبي : قال الله لهم : اختاروا ثلاثة فاختاروا عزا وهو هاروت ، وعزايا وهو ماروت ، وغير اسمها لما قارفا الذنب ، وعزابيل ؛ فركب الله فيهم الشهوة التي ركبها في بني آدم وأهبطهم إلى الأرض ، وأمرهم أن يحكموا بين الناس بالحق ، ونهاهم عن الشرك والقتل بغير حق ، ونهاهم عن الزنا وشرب الخمر . فأما عزابيل فإنه لما وقعت الشهوة في قلبه استقال ربه وسأله أن يرفعه إلى السماء فأقاله ورفعه ؛ فسجد أربعين سنة ثم رفع رأسه . ولم يزل بعد ذلك مطأطئا رأسه حياء من الله تعالى . وأما الآخران فإنهما بقيا على ذلك ، وكانا يقضيان بين الناس يومهما فإذا أمسيا ذكرا اسم الله الأعظم وصعدا إلى السماء . قال قتادة : فما مر عليهما أشهر حتى افتتنا . قال الثعلبي : قالوا جميعا : وذلك أنه اختصم إليهما ذات يوم الزهرة ، وكانت من أجمل النساء . قال علي رضي الله عنه : كانت من أهل فارس ، وكانت ملكة في بلدها ، فلما رأياها أخذت بقلوبهما ، فراوداها عن نفسها فأبت وانصرفت ، ثم عادت في اليوم الثاني ففعلا مثل ذلك ، فأبت وقالت : لا إلا تعبدا ما أعبد ، وتصليا لهذا الصنم ، وتقتلا النفس ، وتشربا الخمر ، فقالا : لا سبيل إلى هذه الأشياء ؛ فإن الله عز وجل نهانا عنها ، فانصرفت ؛ ثم عادت في اليوم الثالث ومعها قدح من 
ms2833	 خمر وفي أنفسهما من الميل إليها ما فيها ، فراوداها عن نفسها فعرضت عليهما ما قالت بالأمس فقالا : الصلاة لغير الله عظيم ، وقتل النفس عظيم ، وأهون الثلاثة شرب الخمر ؛ فشربا فانتشيا ووقعا بالمرأة وزنيا ، فلما فرغا رآهما إنسان فقتلاه . قال الربيع بن أنس : وسجدا للصنم فمسخ اله عز وجل الزهرة كوكبا .(@)(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب والسدي والكلبي رضي اله عنهم : إنها قالت لهما : لن تدركاني حتى تخبراني بالذي تصعدان به إلى السماء . فقالا : باسم الله الأكبر . قالت : فما أنتما بمدركاني حتى تعلمانيه . فقال أحدهما لصاحبه : علمها قال : إني أخاف الله . قال الآخر : فأين رحمة الله فعلماها ذلك . فتكلمت به وصعدت إلى السماء . فمسخها الله تعالى كوكبا . فعلى قول هؤلاء هي الزهرة بعينها ، وقيدوها فقالوا : هي هذه الكوكبة الحمراء واسمها بالفارسية ناهيد وبالنبطية بيدخت . قال : ويدل على صحة هذا القول مارواه الثعلبي بسنده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى سهيلا قال : لعن الله سهيلا إنه كان عشارا باليمن ولعن الله الزهرة فإنها فتنت ملكين .(@)(@)PageV15P043(@)(@)(@@) [ص 44 ](@)(@)(@@) وقال مجاهد : كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما ذات ليلة فقال لي : ارمق الكوكبة فإذا طلعت فأيقظني ، فلما طلعت أيقظته ، فجعل ينظر إليها ويسبها سبا شديدا ، فقلت : رحمك الله تسب نجما سامعا مطيعا لله ؟ ماله يسب فقال : إن هذه كانت بغيا فلقي الملكان منها ما لقيا . وقال نافع : كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا رأى الزهرة قال : لا مرحبا بها ولا أهلا . وروى أبو عثمان النهدي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن المرأة التي فتن بها الملكان مسخت ، فهي هذه الكوكبة الحمراء يعني الزهرة .(@)(@)(@@) قال الثعلبي : وأنكر الآخرون هذا القول وقالوا : إن الزهرة من الكواكب السبعة السيارة التي جعلها الله قواما للعالم ، وإنما كانت هذه التي فتنت هاروت وماروت امرأة ، كانت تسمى زهرة من جمالها ، فلما بغت جعلها الله تعالى شهابا ، فلما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الزهرة ذكر هذه 
ms2834	 المرأة لموافقة الاسمين فلعنها ، وكذلك سهيل العشار . والله أعلم .(@)(@)(@@) قالوا : فلما أمسى هاروت وماروت بعد ما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما ، فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس عليه السلام فأخبراه بأمرهما وسأله أن يشفع لهما إلى الله عز وجل ففعل ذلك ، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، فاختارا عذاب الدنيا إذ علما أنه ينقطع ، فهما ببابل يعذبان . واختلف العلماء في كيفية عذابهما فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة . وقال قتادة : كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما . وقال مجاهد : إن جبا ملئ نارا فجعلا فيه . وقال حصيف : معلقان منكسان في السلاسل . وقال عمير بن سعد : منكوسان يضربان بسياط الحديد .(@)(@)(@@) وروى أن رجلا أراد تعلم السحر فقصد هاروت وماروت فوجدهما معلقين بأرجلهما ، مزرقة أعينهما ، مسودة جلودهما ، ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا قدر أربع أصابع ، وهما يعذبان بالعطش ، فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال : لا إله إلا الله ، وقد نهى عن ذكر الله هناك . فلما سمعا كلامه قالا : من أنت ؟ قال : رجل من الناس . قالا : من أي أمة PageV15P044 [ص 45 ](@)(@)(@@) أنت ؟ قال : من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . قالا : وقد بعث ؟ قال نعم . قالا : الحمد لله وقد أظهرا الاستبشار . فقال الرجل : ومم استبشاركما ؟ قالا : إنه نبي الساعة ، وقد دنا انقضاء عذابنا . قال : وأما كيفية تعلم السحر ، فقد روى فيه خبر جامع ، وهو مارواه أبو إسحاق بسنده عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قدمت على امرأة من أهل دومة الجندل جاءت تبتغي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد موته تسأله عن شيء دخلت فيه من أمر السحر ولم تعمل به ؛ قالت عائشة رضي الله عنها لعروة : يابن أختي ، فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى اله عليه وسلم ، فكانت تبكي حتى إني لأرحمها تقول : إني أخاف أن أكون قد هلكت ؛ قالت : كان لي زوج فغاب عني فدخلت على عجوز فشكوت إليها 
ms2835	 ذلك فقالت : إن فعلت ماآمرك به فلعله يأتيك ، فلما كان الليل جاءتني بكبشن أسودين فركبت أحدهما وركبت الآخر ، فلم يكن كثير حتى وقفنا ببابل ، فإذا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا : ماجاء بك ؟ فقلت : أتعلم السحر ، قالا : إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي ، فأبيت فقلت : لا ، فقالا : اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت ففزعت فلم أفعل ، فرجعت إليهما فقالا : فعلت ؟ قلت نعم ، قالا : هل رأيت شيئا ؟ قلت : لم أر شيئا ، فقالا : لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري ، قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت فاقشعر جلدي فرجعت إليهما فقلت : قد فعلت ، فقالا : هل رأيت شيئا ؟ فقلت : لم أر شيئا ، فقالا : كذبت لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري فإنك على رأس أمرك ؛ قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت إليه فبلت فرأيت فارسا مقنعا بحديد خرج مني حتى ذهب في السماء وغاب عني حتى ماأراه ، فجئتهما فقلت : قد فعلت ؛ قالا : فما رأيت ؟ قلت : رأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج مني حتى ذهب في السماء حتى ماأراه ، قالا : صدقت ، ذلك إيمانك خرج منك ؛ إذهبي . فقلت للمرأة : والله ما أعلم شيئا ، وماقالا لي شيئا . فقالت : لن تريدي شيئا إلا كان ؛ خذي هذا القمح فابذري ، فبذرت ، قلت : أطلعي ، فأطلعت ، فقلت : أحقلي ، PageV15P045 [ص 46 ](@)(@)(@@) فأحقلت ، ثم قلت : أفركي ، فأفركت ، ثم قلت : أطحني ، فأطحنت ، ثم قلت : أخبزي ، فأخبزت . فلما رأيت أني لا أريد شيئا إلا كان ، سقط في يدي وندمت . والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط ، ولا أفعله أبدا .(@)(@)(@@) قال : وقال بعضهم : إنهما لا يتعمدان تعليم السحر ولكنهما يصفانه ويذكران بطلانه ، ويأمران باجتنابه ، فيتعلم الشقي منهما في خلال صفتهما ويترك موعظتهما ونصيحتهما ، فلا يكون على هذا التأويل كفرا وإنما يكون العمل به كفرا . وقد أنكر بعضهم أن يكونا ملكين قال : وإنما كانا ملكين . وقرئ في الشواذ : وما أنزل على الملكين بكسر اللام . وقيل : كانا علجين ببابل . حكاه القاضي عياض في كتاب الشفا . والله تعالى أعلم . ولنرجع إلى أخبار عديم 
ms2836	 بن البودسير الملك . قال : وعديم أول من صلب ؛ وذلك أن امرأة زنت برجل من أهل الصناعات ، وكان لها زوج من أصحابه ، فأمر بصلبهما على منارتين ، وجعل ظهر كل منهما إلى ظهر صاحبه ، وزبر على المنارتين اسمهما ومافعلاه وتاريخ الوقت الذي عمل ذلك بهما فيه ، فانتهى الناس عن الزنا . قال : وبنى أربع مدائن وأودعها صنوفا كثيرة من عجائب الأعمال والطلسمات وغير ذلك ، وكنز فيها كنوزا كثيرة . وعمل في الشرق منارا وأقام على رأسه صنما موجها إلى الشرق ، مادا يدبه يمنع دواب البحر والرمال أن تتجاوز حده ، وزبر في صدره تاريخ الوقت الذي نصبه فيه ؛ ويقال : إن هذا المنار قائم إلى وقتنا هذا ؛ ولولاه لغلب الماء المالح من البحر الشرقي على أرض مصر . وعمل قنطرة على النيل في أول بلاد النوبة ونصب عليها أربعة أصنام موجهة إلى أربع جهات الدنيا في يدي كل صنم جرس يضرب به إذا أتاهم آت من تلك الناحية ؛ فلم تزل بحالها إلى أ، هدمها فرعون PageV15P046 [ص 47 ](@)(@)(@@) موسى . وهو الذي عمل البربا على باب النوبة ، ويقال إنه عمل في إحدى المدائن الأربع التي ذكرناها حوضا من صوان أسود مملوءا ماء لا ينقص على طول الدهر ولا يتغير ؛ وكان أهل تلك الناحية يشربون منه ولا ينقص ماؤه ؛ وإنما عمل لبعدهم عن النيل وقربهم من البحر المالح . وقد ذكر بعض كهنة القبط أن ذلك لقربهم من البحر المالح . لأن الشمس فيما ذكروا ترفع بحرها بخارا فيحصل من ذلك البخار حر بالهندسة ، وقيل بالسحر . وملكهم عديم مائة سنة وأربعين سنة ، ومات وهو ابن سبعمائة سنة وثلاثين سنة . وقيل : إنه دفن في إحدى المدائن ذات العجائب في أزج من رخام ملون بزرقة ، مبطن برخام أصفر ، وطلي جسده بما يمسكه ، وجعل كثير من ذخائره ، وذلك وسط المدينة ، فهي محروسة بما يمنع منها من الروحانيين .(@)(@)(@@) قال : وذكر بعض القبط أن عديما هذا عمل لنفسه في صحراء قفط على وجه الأرض قبة عظيمة من زجاج اخضر براق ، معقودة على ثمانية آزاج من صنفها ، على رأسها 
ms2837	 أكرة من ذهب ، عليها طائر من ذهب ، متوشح بجوهر ، منشور الجناحين ، يمنع من الدخول إليها ، وقطرها مائة ذراع في مثلها ، وجعل جسده في وسطها على سرير من ذهب مشبك وهو مكشوف الوجه ، وعليه ثياب منسوجة بذهب مغروزة بجوهر منظوم ؛ والآزاج مفتحة ، طول كل أزج ثمانية أذرع ، وارتفاع القبة أربعون ذراعا تلقي الشعاع على ما حولها من الأرض ، وجعل حوله في القبة مائة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة ، وسبع موائد عليها أوانيها ، منها : مائدة من أدرك رماني أحمر وآنيتها منها . ومائدة من ذهب فيلموني يخطف البصر ، وهو من الذي تعمل منه تيجان الحكماء ، وآنيتها منها . ومائدة من حجر الشمس المضيء بآنيتها . ومائدة من الزبرجد المخروط الذي يخالطه شعاع أصفر بآنيتها ، قال : وهذا الزبرجد إذا نظرت إليه الأفاعي سالت عيونها . ومائدة من كبريت أحمر مدبر بآنيتها .(@)(@)(@@) ومائدة من ملح مدبر براق يكاد نوره يخطف الأبصار بآنيتها . ومائدة من زئبق معقود وقوائمها وحافاتها من زئبق أصفر معقود مضيء ، وعليها آنية من زئبق أحمر معقود .(@)(@)(@@) وجعل في القبة جواهر كثيرة ملونة وبراني صنعة مدبرة ، وجعل حوله سبعة أسياف صاعقية وكاهنية وأتراس PageV15P047 [ص 48 ](@)(@)(@@) من حديد أبيض مدبر ، وجعل معه تماثيل أفراس من ذهب ، عليها سروج من ذهب وسبعة توابيت من الدنانير التي ضربها وصور عليها صورته ، وجعل معه من أصناف العقاقير والسمومات والأدوية في براني الحنتم ، ومن أصناف الأحجار شيء كثير .(@)(@)(@@) قال : وقد ذكر من رأي تلك القبة وأقاموا عليها أياما فما قدروا على الوصول إليها ، وأنهم قصدوها وكانوا منها على مقدار ثمانية أذرع دارت القبة عن أيمانهم وشمائلهم وقد عاينوا مافيها . ومن أعجب ما ذكروا أنهم كانوا يحاذون آزاجها أزجا أزجا فلا يرون غير الصورة التي يرونها من الأزج الآخر على معنى واحد . وذكروا أنهم رأوا وجهه في قدر ذراع ونصف بالذراع الكبير ، ولحيته كبيرة مكشوفة ، وقدروا طول بدنه عشرة أذرع وزيادة ، وأنهم لما تهيأ أن يصلوا إليها فنى ماؤهم وخافوا على أنفسهم فرجعوا ليمتاروا ما يكفيهم من الزاد ففعلوا ، ثم رجعوا فأقاموا أياما 
ms2838	 يطوفون تلك الصحراء ، ثم أخبروا أنهم رأوا بها عجائب كثيرة وصنوفا من الوحش لم يروا مثلها . قال : وفي كتبهم أنهم لا يصلون إليها إلا بأن يذبح لها ديك أفرق ويبخر بريشه من بعد ، ثم يسأل من المريخ الوصول حتى يصل ، وتكون الكواكب النيرة على مثل ما كانت عليه وقت نصبها من اجتماعها في البروج : يكون زحل والمشتري والمريخ في برج واحد ، والشمس والقمر في برج واحد ، والزهرة وعطارد في برج واحد ، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات ، فإذا وصل إليها لطخ حائطها بدم الديك الذي قربه لها ويأخذ ماشاء من المال والتماثيل ولا يكثر المقام فيها ولا يقيم غير ساعة واحدة .(@)(@)(@@) قال : وذكر هؤلاء الذين رأوها أنهم لم يكونوا من تلك الناحية وإنما خرجوا يطلبون غيرها ؛ فإنهم سألوا أهل قفط عنها فلم يجدوا من يعرفها ولا رآها غير رجل شيخ منهم ، فإنه ذكر أن ابنا له خرج له خرج في بعض الأمور ومعه جمل له فرآها ولم يصل إليها ، وبحث عن أمرها فعرف أن قوما من الشرق جاءوا في طلبها وانهم أقاموا يطوفون بقفط وخرجوا إليها فما رجع أحد منهم ولا عرف لهم خبر .(@)(@)PageV15P048(@)(@)(@@) [ص 49 ](@)(@)(@@) قال : وكان عديم قد أوصى إلى ابنه شداث عند موته أن ينصب في كل حيز من أحياز عمومته منارا ويزبر عليه اسمه ، فانحدر إلى الأشمونين فعمل منارا وزبر عليه اسمه وعمل بها ملاعب ، وعمل في صحرائها منارا وأقام عليه صنما ذا رأسين باسم كوكبين كانا مقترنين في الوقت . وخرج إلى أتريب وبنى فيها قبة عظيمة مرتفعة على عمد وأساطين بعضها فوق بعض ، وجعل على رأسها صنما صغيرا من ذهب ، وعمل هيكلا للكواكب . وكان أبوه البودسير أول من أقام لكواكب فأخذ ذلك عنه . ومضى إلى حيز صا فعمل فيه منارا على رأسه مرآة من أخلاط توري الأقاليم ، ورجع إلى أبيه فعهد له بالملك .(@)(@)(@@) فملك شداث بن عديم وهو الذي بنى الأهرام الدهشورية من الحجارة التي قطعت في زمان أبيه . قال : من أنكر أن يكون العادية دخلوا 
ms2839	 مصر إنما غلطوا باسم شداث بن عديم فقالوا شداد بن عاد لأنه أكثر ما يجري على ألسنتهم ، وقلة ما يجري على ألسنتهم شداث بن عديم ؛ وإلا فما قدر أحد من الملوك يدخل مصر ولاقوى على أهلها غير بخت نصر . وشداث الذي عمل مصاحف النارنجيات ؛ وعمل هيكل أرمنت وأقام فيه أصناما بأسماء الكوالكب من ذهب وفضة وحديد أبيض ونحاس مذهب ورصاص مصفى وزئبق معقود . وهذه الأجساد المعدنية في طباع الكواكب وفي قسمتها . فلما فرغ منه زينه بأحسن زينة ونقشه بأحسن النقوش من الجواهر الملونة والزجاج المعمول الملون وكساه الوشي والديباج ولم يترك شيئا من التحف إلا عمله ، وكذلك عمل في المدن الداخلة من أنصنا هيكلا ، والقبة التي أقامها بأتريب وهيكلا شرقي الإسكندرية ، وأقام لزحل صنما من صوان أسود على عبر النيل من الجانب الغربي ، وبنى شداث من الجانب الشرقي مدائن وجعل فيها صورة PageV15P049 [ص 50 ](@)(@)(@@) صنم قائم له إحليل إذا أتاه المعقود والمسحور ومن لا ينتشر فمسه بكلتا يديه أزال عنه ذلك وانتشر وقوي على الباه ، وجعل في إحداها بقرة لها ضرعان كبيران إذا مسحتهما المرأة التي انعقد لبنها در وصلح أمرها .(@)(@)(@@) وفي أيامه بنيت قوص العالية ، بناها لابن له كان سخط على أمه فحولها إليها وأسكن معها قوما من أهل الحكمة وأهل الصناعات ، وقيل : إن شطب بنيت في أيامه ، وعمل الصورتين الملتصقتين لكثرة النسل . وكانت الحبش والسودان عاثوا في بلده فأخرج لهم ابنه منقاوش في جيش عظيم فقتل منهم وسبى واستعبد الذين سباهم وصار ذلك سنة لهم ، واقطع معدن الذهب من أرضهم وأقام ذلك السبي يعملون ويحملون الذهب إليه ، وهو أول من أحب الصيد واتخذ الجوارح ، وولد الكلاب السلوقية من الذئاب والكلاب الأهلية ، وعمل البيطرة وما تعالج به الدواب ، وعمل من العجائب والطلسمات لكل فن ما لا يحصى كثرة ، وجمع التماسيح ، بطلسم عمله لها ، إلى بركة بناحية أسيوط فكانت تنصب إليها من النيل انصبابا فتقتلها ، وتستعمل جلودها في السفن وغيرها ، وتستعمل لحومها في الأدوية والعقاقير المؤلفة . قال : وبعض القبط يحكي أنه 
ms2840	 عمل بمصر اثنتي عشرة ألف أعجوبة وطلسما ولم يعمل في بلد كما عمل فيها ولا تهيأ لأهله ما تهيا لهم من ذلك . قال : وأقام شداث في الملك تسعين سنة وخرج يطرد فأكب فرسه في وهدة فقتله . وفي بعض كتبهم : أنه أخذ بعض خدمه ، وقد خالفه في أمر من الأمور ، فأمر بطرحه من أعلى الجبل إلى أسفل فطرح فتقطع جسده ، وندم على فعله ذلك فرأى في منامه أنه سيصيبه مثل ذلك فكان يتوقاه ، وآلى على نفسه ألا يعلو جبال ، أوصى إن أصابه شيء أن يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه ، ويزبر عليه : ليس ينبغي لذي القدرة أن يخرج عن الواجب ويفعل ما لا يجوز PageV15P050 [ص 51 ](@)(@)(@@) له فعله ، وهذا ناووس شداث بن عديم بن قفطريم الملك ، عمل ما لا يحل لع فكوفئ عليه بمثله .(@)(@)(@@) قال : ولما هلك عمل له سرب في سفح الجبل فيه قبة على مجلس قد صفح بالفضة وجعل فيه على سرير ملكه ، وجعل معه من الأموال والجواهر والتماثيل وأصناف الحكم والمصاحف شيء كثير . وكان له أربعمائة وأربعون سنة .(@)(@)(@@) وملك بعده ابنه منقاوش بن شداث ؛ فملك بحزم وحنكة وأظهر مصاحف الحكم وأمر بالنظر فيها ، وأن ينسخ منها لهم بخط العامة ليفهموها ، ورد الكهنة إلى مراتبهم . وهو أول من عمل له الحمام من ملوك مصر . وكان كثير النكاح ؛ تزوج عدة نساء من بنات عمه وبنات الكهنة ، وجعل لكل امرأة منهن مكانا بجميع ما يصلحه من البنيان العجيب والصور المتقنة والغروس الحسنة والآلات العجيبة ، وأسكنهن فيها . وقد قال بعض أهل الأثر : إنه الذي بنى منف لبناته وكن ثلاثين بنتا ونقلهن إليها ، وعمل مدنا غيرها ومصانع ، وعمل هيكلا لصور الكواكب وأصنامها على ثمانية فراسخ من منف ، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وعجائب أغرب فيها بفضل حكمة أبيه وجده ، وعمل في السنة اثني عشر عيدا لكل شهر عيد يعمل فيه من الأعمال ما كان موافقا لبرج ذلك الشهر ؛ وكان يطعم الناس في تلك الأعياد ويوسع عليهم ، ففرح الناس به ورأوا معه 