ms1121	 المنثورة في الفتاوى المشهورة. ديوان الحكم والامثال. ديوان شعر مرتب على الحروف. ديوان المدائج النبوية. ديوان المدائح والاغزال. ديوان المقاطيع والمديح والمرائي. رسالة في احكام المرتد. رسالة في الحساب. رسالة في بعض مشكلات القرآن. رسالة في وجوب القراءة والنوافل. زهرة الفنون وزهرة العيون جمع فيها خمسة وعشرين فنا من العلوم في مجلد كبير. سراج الملوك. شرح البديعية. شرح منظومة الاستعارة. الفريدة العمرية في الحكم العربية. فلاند النحور. الكشف والبيان عن مشانح الزمان. مراتع الاحداق في تراجم من راق شعره وراق في مجلد. منهج السالك لشرح الفية ابن مالك. منهل الاولياء ومشرب الاصفياء. في التراجم مجلد. منهل الصفا. مواقع النجوم ومطالع العلوم. نوادر الملح في الادب توفى سنة 1206 ست ومائتين والف وقيل سنة 1203. الصبان أبو العرفان محمد بن على المصرى الحنفي المعروف بالصبان توفى سنة 1206 ست ومائتين والف. له من التصانيف اتحاف اهل الاسلام بما يتعلق بالمصطفى واهل بيته الكرام. اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى واهل بيته الطاهرين. حاشية على شرح الرشمونى لالفية ابن مالك. حاشية على آداب البحث. حاشية على شرح العصام للسمرقندية. حاشية على شرح الملوى للمسلم. حاشية على مختصر التفتازانى في المعاني والبيان. رسالتان على البسملة صغرى وكبرى رسالة في الهيئة. رسالة البيانية في علم البيان مجلد مثلثات في اللغة. منظومة في مصطلح الحديث. المرادى محمد بن السيد خليل بن على بن بهاء الدين محمد مراذ البخاري الاصل دمشقي المولد مفتى الحنفية بها الشهير بالمرادى النقشبندى المتوفى سنة 1206 ست ومائتين والف. من مؤلفاته اتخاف الاخلاف باوصاف الاسلاف. سلك الدرر(@)(@)(@@) --- PageV02P349 [ 350 ](@)(@)(@@) في اعيان القرن الثاني عشر في التراجم اربع مجلدات مطبوع مطمح الواجد بذكر الوالد الماجد. نوري العينتلبى نور الدين محمد باشا ابن بطال العينتانى الرومي الاديب الحنفي المتخلص بنورى المتوفى مقتولا سنة 1206 ست ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. الوهابي محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن على بن احمد بن راشد بن يزيد بن مشرف النجدي الحنبلى الوهابي الذى تنسب إليه الطائفة الوهابية ولد سنة 1115 وتوفى سنة 1206 ست 
ms1122	 ومائتين والف. من تأليفه تفسير سورة الفاتحة. تفسير كلمتي الشهادة. رسالة في تحريم التقليد. رسالة في معنى الكلمة الطيبة كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كتاب في مسائل خالف فيها الرسول صلعم. كتاب النبذة في معرفة الدين. كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالف والرد على المشركين. الخربتاوى محمد بن داود بن سليمان بن احمد بن احمد بن محمد الخربتاوى المالكى نزيل مصر المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. له الحاشية المرضية على ابن تركي والعشماوية. فائز الطربزونى السيد محمد بن السيد احمد الطربزونى ثم القسطنطيني نقيب الاشراف الرومي الحنفي المتخلص بفائز ولد سنة 1126 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف. الدر المنظم في المباحث الثلاثة الاعتقادية. ديوان شعر تركي. رسالة في العلوم. شرح قصيدة بانت ساد تركي في مجلد. ابن النجار الرومي محمد صديق بن مصطفى رضاء الدين الرومي الحنفي النقشبندى الشهير بابن النجار تولى مشيخة زاوية سنان باشا في محلة. بشكطاش ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. البهبهانى - محمد باقر بن محمد اكمل الاصبهاني الفارسى الشهير بالبهبهانى الشيعي نزبل الحائر اعني الكربلا توفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف له حاشية على شرح الارشاد في فقه الشيعة. حاشية على التهذيب كذا. حاشية على ديباجة المفاتيح كذا. حاشية على الذخيرة كذا. حاشية على شرح القواعد. حاشية على شرح ميرزا جان للعضدية. حاشية على المدارك. حاشية على المسالك. حاشية على معالم الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P350 [ 351 ](@)(@)(@@) حاشية على الوافى. شرح المفاتيح. مقامع الفضائل. مرآة الاحوال في تراجم الرجال. روشن الاول الشيخ محمد بن عبدالرحمن الباندرمه وى الرومي الحلوتى الصوفى المتخلص بروشن قدم إلى القسطنطنية وتوفى بها سنة 1209 تسع ومائتين والف له ديوان شعر تركي. الادرنه وى محمد امين بن احمد الادرنه وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1210 عشره ومائتين والف له كشف الغيوب في شرح جلاء القلوب للبركوى. قابل الجدى جمال الدين محمد بن احمد الجدى الاديب الشاعر المتخلص بقابل توفى بمكة سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر. اسرار دده السيد محمد بن 
ms1123	 احمد الرومي المولوي المتخلص باسرار من مشاهير المولوية. كان اديبا شاعرا توفى سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له تذكرة الشعراء المولوية في مجلد. ديوان شعر تركي. مكى زاده - محمد بن القاضى خليل المعروف بمكى زاده شيخ الاسلام الرومي المتخلص بمكى ولد بمكة سنة 1116 وتوفى بعد انفصاله عن المشيخة في ذى القعدة سنة 1112 اثنتى عشرة ومائتين والف. له حاشية على اوائل انوار التنزيل للبيضاوي. ديوان شعر تركي. تخميس قصيدة البردة. شرح القصيدة المذكورة بالتركي. مرشد الوارثين شرح احوال الاربعين في الفرائض. البروجردي السيد محمد مهدى بن السيد مرتضى بن محمد الطباطبائى البروجردي الملقب ببحر العلوم من علماء الشيعة الامامية ولد سنة 1155 وتوفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف. له الارجوزة السنية في فضل الرمان. الدرة المنظومة. شرح الوافية في الاصول. فوائد الرجال. قواعد الاصولية. المصابيح في شرح المفاتيح في فقه الشيعة. قتيل الهندي ميرزا محمد بن حسن الكهنوي الهندي الشاعر المتخلص بقتيلي المتوفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. نهر الفصاحة فارسي في النحو. الدامونى الشيخ محمد بن محمود بن على الدامونى الصوفى خادم السجادة البكرية بمصر المتوفى سنة.. صنف النفحات القدسية في شرح التدبيرات الآلهية للشيخ الاكبر فرغ منها سنة 1208.(@)(@)(@@) --- PageV02P351 [ 352 ](@)(@)(@@) النراقى محمد مهدى بن ابى ذر الكاشانى الشهير بالنراقى (بالنون والراء على وزن عراقى) من علماء الشيعة الامامية توفى ببلده ودفن بالنجف الاشرف سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له من التصانيف انيس التاجرين. تجريد الاصول. التحفة الرضوية في مسائل الدبية تفاصل المشكلات من العلوم في بعض الرسوم جامع السعادات. رسالة في الحساب. رسالة في العبادات. لوامع الاحكام في فقه شريعة الاسلام. محرق القلوب في مصائب اهل بيت العصمة طريف الاسلوب. معتمد الشيقه في احكام الشريعة. مناسك الحج. السويدي الشيخ محمد سعيد بن عبدالله ابن الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له من التصانيف احكام التقليد. درة الابحار في علم الاشعار. غالب دده محمد اسعد بن مصطفى رشيد بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بغالب 
ms1124	 شيخ الزاوية المولوية الكائنة بغلطة ولد سنة 1171 وتوفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. من تصانيفه التذكرة المولوية. حسن وعشق منظومة تركية في التصوف. ديوان شعر تركي. شرح جزيرة المثنوى. صحبة الصافية شرح التحفة البهية لاحمد دده الكوسج. البيرم الاول محمد بن الحسين بن بيرم التونسى مفتى الحنفية بها المعروف ببيرم الاول المتوفى سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف. له البيرمية في السياسة الشرعية. الغزى كمال الدين محمد بن السيد محمد بن محمد الغزى العامري الدمشقي مفتى الشافعية بها ولد سنة 1172 وتوفى سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف من تصانيفه تحبير الافهام في غرائب رؤيا المنام مجلد. التذكرة الكمالية في خمسة عشر محلدا. ترجمة جده عبدالغنى النابلسي. ديوان شعر. شرح مواهب الدنية للقسطلاني. العقود الجوهرية في حل الالفاظ الاجرومية. لمحة النور بتضمين من عادة الكافور. ابن الحوهرى محمد بن احمد بن الحسن بن عبد الكريم الخالدي المصرى الشافعي الشهير بابن الحوهرى ولد سنة 1151 وتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له من التصانيف اتحاف الاحبة في الضبة أي المفضضة. اتحاف الآمال بجواب السؤال في الحمل والوضع لبعض الرجال.(@)(@)(@@) --- PageV02P352 [ 353 ](@)(@)(@@) اتحاف اولى الالباب بشرح ما يتعلق بشئ من الاعراب. اتحاف الرقاق لبيان اقسام الاشتقاق. اتحاف الظرف في بيان متعلق الظرف. اتحاف الكامل بين تعريف العامل. اتحاف اللطيف بصحة النذر للموسر والشريف امتثال الاشارة بشرح نتيجة البشارة. تحقيق الفرق بين علم الجنس واسمه. ثمرة غرس الاعتناء بتحقيق اسباب البناء. حاشية على ابن قاسم العبادي إلى باب البيوع. حلية ذوى الافهام بتحقيق دلالة العام. الدر المنثور في الساجور. الدر النظيم في تحقيق الكلام القديم. رسالة في اركان الحج. رسالة في اهداء القرب للنبى صلعم. رسالة في تعريف الشكر العرفي. رسالة في تعريف شكر النعم. رسالة في توجه واتمام والاركان. رسالة في ثبوت رمضان. رسالة في زكاة النابت. رسالة في مدعجرة ودرهم. رسالة في مسألة ذوى الارحام. رسالة في مسألة الغصب. رسالة في النذر الشريف. الروض الازهر في حديث من رأى منكر. الروض الوسيم في المفتى به من المذهب 
ms1125	 القديم. زهر الافهام في تحقيق الوضع وما له من الاقسام. شرح الجزرية. شرح لامية ابى العباس الجزائري. شرح المعجم الوجيز للسيد عبدالله مير غنى. شرح منقذة العبيد لوالده. عقيدة التوحيد. شرح عقيدة التوحيد. القول المشفي لتحقيق تعريف الشكر العرفي. اللمعة الالمعية في قول الشافعي باسلام القدرية. مرقى الوصول إلى معنى الاصولي والاصول. منهج الطالبين في مختصر منهاج العابدين. نظم عقائد النسفى. نهج الطالب في اشرف المطالب اخنصره من منهج الطلاب. الرجالي الشيخ أبو على محمد بن اسماعيل المازندرانى الاصل الحائري المولد والمسكن الشهير بالرجالى من علماء الشيعة الامامية المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف له من الكتب ازهار الرياض المنتخب من رياض المسائل. عقد اللآلى البهبة في الرد على الطائفة الغوية اعني الاخبارية منتهى المقال في علم الرجال. صفائي القمى ميرزا محمد صفى بن ميرزا اشرف القمى الشاعر المتخلص بصفائي سافر إلى الهند ومات بلكنهو سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. ثناء الله الهندي الشيخ محمد مولوى ثناء الله المباني بتى الهندي النقشبندى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1216 ست(@)(@)(@@) --- PageV02P353 [ 354 ](@)(@)(@@) عشرة ومائتين والف. له بما لابد منه في الفقه. تفسير المظهرى. اديب الرومي محمد امين بن على الرومي الحنفي المتخلص باديب محرر الوقائع العثمانية واحد رجال الدولة توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. له تاريخ العثماني تركي من وقائع. ديوان شعر تركي. نهجة المنازل. روضة الحكم في اخلاق الامم تركي في الادب. مظفر محمد تقى بن محمد كاظم الكرماني الشيعي المتخلص بمظفر كان يشتغل بالطب والحكمة ثم انتقل إلى طريق الصوفية وتوفى ببلدة كرمانشاهان سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. له من التآليف بحر الاسرار من المثنويات في الحقائق. خلاصة العلوم. مجمع البحار في شرح بحر الاسرار له. مشتاقية في ديوان شعر وقصائد فارسي. الطرابلسي أبو النصر محمد بن عبدالله الطرابلسي الاديب الحنفي المتوفى بعد الحج قريبا من المدينة المنورة سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف. له بشائر النصر بصحب بدر. تخميس وشرح قصيدة البردة. شرح قصيدة بانت سعاد في مجلد 
ms1126	. الديربى الشيخ محمد بن عبدالله بن احمد الديربى الغنيمى الخلوتى المتوفى في حدود سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف صنف نصرة اهل تعليم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم. بدير المقدسي بدر الدين محمد بن احمد بن محمد المقدسي الخلوتى الشهير بالبدير بالتصغير المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له من الكتب بغية الالباب في شرح غنية الطلاب. غنية الطلاب في علم الحساب. كشف الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد. سنبل المكى الشيخ محمد طاهر سنبل بن محمد سعيد المكى الحنفي المدرس الشهير بسنبل المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. من تصانيفه الافصاح المتين على فرائض الدين للمحجوب حاشية. حاشية على كتاب الدعوى من در المختار. شرح الارشاد من فروع الحنفبة. ضياء الابصار على منسك الدر المختار. العقد الوضاخ في شروط عقد النكاح. العوائد السنبلية على الفوائد الشنشورية. القول المجتبى في فعل المخلص من الربا. المعاني البهبة على شرح الشنشورى للرحببة. النفحة القدسية لحل الفاظ المنظومة النسفية.(@)(@)(@@) --- PageV02P354 [ 355 ](@)(@)(@@) راشد الرومي محمد بن ابراهيم باشا صارم الرومي المدرس الحنفي قضاء بلدة يكيشهر وتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. ابن المفتى محمد المصطفى بن ابراهيم سليم الرومي رضاء الدين الحنفي الشهير بابن المفتى تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له التحفة الحميدية في في الطب. ابن بالى محمد امين بن على المدنى الحنفي المعروف بابن بالى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له تكملة لشرح عثمان الشامي على الاشباه والنظائر. حاشية على منسك الدر المختار. مجموعة الفتاوى. الكزبري محمد بن عبدالرحمن الدمشقي الشافعي الشهير بالكزبرى كان يدرس صحيح البخاري بجامع الاموية ولد سنة 1139 وتوفى سنة 1210 عشرين ومائتين والف. له ثبت مشهور. فرى الرومي محمد بن عبدالله التاتار بازارى الرومي الشاعر المتخلص بفرى المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. پرتو الرومي محمد چلبى بن عبدالله الاستانبولى الرومي الحنفي المتخلص بپرتو المعروف بموقت زاده محرر الوقائع العثمانية المتوفى بادرنه سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي 
ms1127	. قره بكزاده السيد محمد امين بن عثمان الاستانبولى الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى الشهير بقره بكزاده المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له عقد الدرر والجواهر في نقد الاشباه والنظائر لابن نجيم. الارزنجانى محمد صادق بن السيد عبدالرحمن بن سليمان بن عبد اللطيف الارزنجانى الرومي الحنفي الشهير بمفتى زاده نزيل قسطنطنية المثوفى بها سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الحسينية في الآداب. حاشية على شرح القطب للشمسية. شرح على شرح الاستعارة الليثية للعصام. الزواوى محمد بن عامر المغازى الزواوى المغربي المالكى(@)(@)(@@) --- PageV02P355 [ 356 ](@)(@)(@@) الصوفى المتوفى سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف. صنف الوظيفة المحمدية لاهل الطريقة المغازية. مونس المصرى محمد مونس بن ابراهيم مونس المصرى رئيس الخطاطين بها مات سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له الميزان لمألوف في وضع الكلمات والحروف. التاجى محمد هبة الله بن محمد بن يحيى بن عبدالرحمن التاجى البعلبكي الحنفي تولى قضاء بغداد وتوفى بالقسطنطنية سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف صنف التحقيق الباهر في شرح الاشباه والنظائر لابن نجيم. سلك القلائد فيما تفرق من الفرائد في عدة علوم. سهام المنية على منكر تعدد الارشدية. وهبى الرومي القاضى محمد بن رشيد المرعشي ثم الاستانبولى الحنفي الشاعر المتخلص بوهبى الشهير بسنبلزاده المتوفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. له من التآليف تحفهء وهبى منظومة تركية في اللغة. ديوان شعر تركي. شوق انكيز منظومة تركية في الادب. لطفيه منظومة تركية كذا نخبهء وهبى منظومة في اللغة. عزت الرومي مير محمد عزت بن مير محمد عارف الاستانبولى الحنفي احد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر وتركي. فهيم الرومي محمد فارغ ابن مفتى آق شهر المتخلص بفهيم توفى سنة 1225 خمسين وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. حفيد الرومي محمد بن شيخ الاسلام مصطفى عاشر الرومي القاضى بعسكر روم ايلى المعروف بالحفيد. توفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له الدرر المنتخبات المنثورة في اصلاح الغلطات المشهورة في مجلد مطبوع. رسالة في الخلافة. سفينة الوزراء البحرية. شرح الاربعين 
ms1128	. مهاه المياه في انواع مياه استانبول مطبوع. عطاء الرومي الشيخ محمد عطاء الله بن محمد شريف بن ابى اسحق شيخ الاسلام الرومي المتخلص بعطا المتوفى في بلدة كوز لحصار سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح الرسالة الردية على طائفة الوهابية.(@)(@)(@@) --- PageV02P356 [ 357 ](@)(@)(@@) سخن الاصبهاني - السيد محمد خان بهادر الاصبهاني ثم الهندي المتخلص بسخن سكن بلدة بنارس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. الحاجرى محمد بن معدان المعروف بجاد المولى الحاجرى الشافعي المتوفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. صنف الكواكب الزهرية في الخطب الازهرية في مجلد مطبوع. الدسوقي محمد بن احمد بن عرفة المصرى المالكى الشهير بالدسوقى المتوفى 1230 ثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه حاشية على شرح البردة لجلال الدين المحلى. حاشية على شرح الدردير لمختصر الشيخ الخليل. حاشية على شرح الصغرى للسنوسي. حاشية على شرح الكبرى ايضا. حاشية على شرح الوضعية. حاشية على مختصر التفتازانى للتخليص. حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. حفيد زاده محمد صادق بن محمد حفيد الرومي القاضى بالقدس الشهير بحفيد زاده المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له النوادر الفقهية في مذهب السادة الحنفية في مجلد. الرهونى محمد بن احمد بن محمد بن يوسف الحاج أبو عبدالله الرهونى المغربي المالكى المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له الحاشية الكبيرة على مختصر الشيخ خليل في الفروع. نزهة الاكياس في شرح تحفة انثى الناس. القزويني محمد حسن بن محمد معصوم القزويني ثم الحائري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من التصانيف تلخيص الفؤاد بمنزلة الشرح على كتاب الفوائد. تنقيح المقاصد الاصولية. رياض الشهادة في ذكر مصائب السادة. كشف الغطا في الاصول مصباح الهداية في شرح البداية للحر العاملي. نور العيون في مختصر رياض الشهادة. تمنا الهندي محمد على بن خواجه عبدالله تائيد الهندي العظيم آبادى المتخلص. بتمنا المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي في الف بيت. مفتى الجلة السيد محمد امين بن.. البغدادي الحنفي المعروف بمفتى 
ms1129	 الحلة الفيحاء المتوفى سنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف. له القول الصواب في رد ما سمى بتحرير الخطاب في نصرة الشيخ خالد النقشبندى.(@)(@)(@@) --- PageV02P357 [ 358 ](@)(@)(@@) عشقي الرومي محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي الطبيب المتخلص بعشقي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. معيار الازهار. رمزي الآمدي محمد بن عبدالله الآمدي الشاعر المتخلص رمزي ولد سنة 1170 وتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. رفيع الرومي محمد بن اسماعيل المعروف باسيرى زاده الرومي المتخلص برفيع من موالى استانبول توفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. رفيع الآمدي السيد محمد بن عبدالله الآمدي المعروف بحفيد لبيب المتخلص برفيع المتوفى سنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. فيضى زاده محمد امين ابن الامير فيض الله بن كل احمد باشا الرومي الحنفي المعروف بفيضى زاده احد رجال الدولة توفى في جمادى الآخرة سنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف. له شرح قصيدة البردة تركي في مجلد لطيف. الامير السنبارى محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عبد العزيز الازهرى المالكى المغربي السنباوى ثم المصرى المشهور بالامير الكبير ولد سنة 1154 وتوفى بمصر سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه اتحاف الانس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس. الاكليل على مختصر الشيخ خليل. تفسير سورة القدر. ثمر التمام في شرح آداب الفهم والافهام. حاشية على الازهرية في النحو. حاشية على شرح الشذور لابن هشام. حسن الذكرى في شان الاسرا وهو حاشية على الابتهاج للغيطى. رفع التلبيس عما يسئل به ابن خميس. ضوء الشموع على المجموع. كفاية المريد وغنية الطالب للتوحيد. المجموع في فقه المالكية. مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين. الغرفى محمد بن يوسف بن ابراهيم الغرفى المعروف بقش المغربي المالكى المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له شرح سلم المنورق في المنطق. شانى زاده محمد صادق بن مصطفى بن احمد دده بن بن ميرزا المعروف بشأني زاده الرومي الحنفي القاضى بابى ايوب(@)(@)(@@) --- PageV02P358 [ 359 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له بدائع الصكوك في 
ms1130	 الوثائق الشرعية في مجلد. الطرابلسي محمد بن عبد الكريم بن احمد بن عبدالرحمن بن احمد الاوسي الانصاري ولد بطرابلس الغرب وتولى النيابة الشرعية بها متسلسلا عن والده وجده يعرف بالنائب توفى 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له الارشاد لمعرفة الاجداد في تراجم آله واسلافه. الشنوانى محمد بن على المصرى الازهرى الشافعي المعروف بالشنوانى المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. له الجواهر السنية في مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم. حاشية على شرح القاضى زكريا لجوهرة التوحيد. ابن عزوز الشيخ محمد بن عزوز الشريف الحسنى التونسى الفقيه المالكى الصوفى المتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه قواطع المريد منظومة في التصوف. شرح القواطع المذكور. الفاصل الجيلاني أبو القاسم محمد بن الحسن القمى الملقب بالفاضل الجيلاني نزيل خوانسار من علماء الامامية ولد سنة 1152 وتوفى سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين والف. له من التآليف اجوبة مسائل فقهية. اصول الخمسة الاعتقادية والعقائد الحقة الاسلاميه. ديوان شعر. الغنائم في ابواب العبادات. قوانين الحكمة. مرشد العوام في تقليد غير اولى الافهام. معين الخواص. المناهج في فقه الشيعة. منظومة في المعاني والبيان. العلائى السيد محمد بن مصطفى العلائى ثم القونوى الحنفي النقشبندى كان يدرس الفقه والحديث بقونية المتوفى بها سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له رسالة في الارادة الجزئية. رسالة في لام التعريف. شرح رسالة الآداب للكفوى. شرح على اواخر المجامع الاصول للخادمى. شرح نتيجة الاصول. منيب العينتابى محمد بن محمد العينتابى الرومي الحنفي القاضى بعسكر اناطولى المتخلص بمنيب المتوفى ببلدة آيدين سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه ترجمة السير الكبير في الفقه مجلدين مطبوع. تيسير المسير في شرح السير الكبير في مجلد. الحكمة الغراء في احكام الغزاء. خلاصة(@)(@)(@@) --- PageV02P359 [ 360 ](@)(@)(@@) النقول. سفنية الفصاحة في الذيل على دوحة المشائخ. فضائل الجهاد. قتيل الدهلوى ميرزا محمد حسن الدهلوى الهندي المتخلص بقتيل الشاعر المتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. صنف چهار بشريت في الادب فارسي. ديوان شعر فارسي. شجرة الامالى فارسي. نهر الفصاحة في قواعد الفارسية. البغدادي محمد بن سليمان 
ms1131	 البغدادي الحنفي النقشبندى من خلفاء الخالدية. المتوفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له الحديقة الندية في آداب الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية. نبيل الرومي محمد بن خليل نوري ابن فيض الله شاكر بن عبدالله نائلي باشا الرومي الحنفي المتخلص بنبيل من موالى الحرمين المتوفى بمصر سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. مجذوب الهمداني محمد جعفر بن الحاج صفر حان ابن عبدالله الهمداني المعروف بالمجذوب الشيعي المتوفى ببلدة تبريز سنة 1239 تسع وثلاثين مائتين والف. له مرآة الحق مراحلة السالكين. الفضالى محمد بن شافع المصرى الشافعي المعروف بالفضالى المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائتين والف. له كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام. كالايى الرومي محمد امين الاستانبولى لرومي الحنفي المتخلص بكالايى (نسبة إلى بيع الاقمشة) وهو من القضاة توفى سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. منظومة في لغة لسان الارمن. حالت الرومي السيد محمد سعيد بن القاضى حسين القريمى الاصل استانبولى المولد والمنشأ المتخلص بحالت احد رجال الدولة المحمودية العثمانية المتوفى مقتولا بقونية سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. رائف الرومي محمد رائف بن محمد بسيم بن اسحق الشهير بملاجق زاده الرومي الحنفي القاضى بيكيشهر المتوفى بها سنة 1240 اربعين ومائتين والف. له تخميس قصيدة البردة نظم الفرائض.(@)(@)(@@) --- PageV02P360 [ 361 ](@)(@)(@@) عطار زاده محمد بن عبدالله الدمشقي الشهير بعطار زاده المتوفى في حدود سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. صنف رنة الانغام في نصرة الاسلام. حفظى الرومي السيد محمد عارف بن ابراهيم القسطنطيني الرومي الملقب بحفظي من خلفاء كتاب البحرية توفى في ربيع الاول سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. صنف الروايا الملكيات. سبط الخياط. الدرقاوى الشيخ محمد العربي بن احمد الدرقاوى المغربي الحسنى المالكى الشاذلى المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. له الرسائل في التصوف في اربع كراريس شرحها الشيخ ظافر. الزبيري جمال الدين أبو عبد الله محمد صالح بن ابراهيم بن محمد الرئيس الزمزمى الزبيري الشافعي سافر إلى مكة المكرمة ولد سنة 1188 وتوفى بها سنة 1240 اربعين ومائتين 
ms1132	 والف. له فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك في الاحكام اعني في احكام المناسك رسالة. درويش الرومي السيد محمد اسعد بن الخطيب الحاج حسن الاستانبولى الحنفي المتخلص بدرويش مات قاضيا بالمدينة المنورة سنة 1240 اربعين ومائتين والف. له رسالة في الآداب شرح العرائس للخادمى. مجموعة الاشعار تركي. فائق الهندي مولوى غلام محمد بن مولوى غلام حسين الكهنوي الهندي الاديب المتخلص بفائق توفى سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف. له من التآليف انشاء فائق فارسي. بهار معنى في المثنويات. ديوان شعر فارسي. روضة الشهداء منظومة فارسية. شكار معنى في المثنويات فارسي. مخزن الفوائد فارسي في الادب نثرا. الجوهرى ميرزا محمد باقر الهروي الاصل القزويني المنشأ المعروف بالجوهري الشيعي قدم اصبهان وتوفى بها سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف. له طوفان البكا في مقاتل الشهداء. امين الزبيله وى محمد امين بن عبدالله الزيله وى (زيله بلدة من توابع سيواس) ثم المدنى المتخلص بامين مات بالمدينة المنورة سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P361 [ 362 ](@)(@)(@@) النيسابوري محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري الشيعي الاخباري ولد سنة 1178 سافر إلى الهند ثم قدم بغداد وسكن النجف الاشرف وتوفى بها في حدود سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف. له من التصانيف امالي العباسي في الرد على النصارى. انساب العين انموذج المرتاضبين. البرهان في التكليف والبيان. تحفة الامين والدر الثمين. التحفة في ابواب الفقه إلى آخر الديات. تسلية القلوب الحزينة الجارى مجرى الكشكول والسفينة. تقويم الرجال. حرز الحواس عن وسوسة الخناس. حسن الاتفاق في تحقيق الصداق. حقيقة الاعيان في معرفة الانسان. حقيقة الشهود في معرفة المعبود. الدر الفريد ومعراج التوحيد. دوائر العلوم وجداول الرسوم. ديوان شعر عربي. ديوان آخر فارسي. ذخيرة الالباب إلى كل علم فيه باب. رسالة الاعتذار. الشعلة النارية في اجوبة الاسئلة اللارية. شمس الحقيقة رسالة. الشهاب الثاقب. الصارم البتار لفظ الفجار وقيد الاشرار في ثلاث مجلدات. صحيفة الصفاء في ذكر اهل الاجتباء. الصيحة بالحق على من الحد وتزندق. الطهر الفاصل بين الحق والباطل. فتح 
ms1133	 الباب إلى الحق والصواب. فصل الخطاب. في نقض مقالة ابن عبد الوهاب. قبسة العجول. القسورة رسالة. قلع الاساس في نقض اساس الاصول. كتاب المبين في اثبات امامة الائمة الطاهرين. كشف القناع عن عور الاجماع. كليات الرجال في التراجم. كوثر الاسرار في شرح معضلات الاخبار. مجالي الانوار. مجالي المجالى. مصادر الانوار في الاجتهاد والاخبار. سنية المرتاد في ذكر نفاه الاجتهاد. موارد الرشاد. ميزان التمييز في علم العزيز. النبأ العظيم من آثار تكية الخاقان وقفها على موالى صاحب الزمان. نبراس العقول. نجم الولاية. نشر الاخوان في مسألة القليان. نفثة الصدور في رد الصوفية للمنفور. النور المقذوف في القلب المشفوف. مضة النور من شاهق الطور. شانى زاده محمد عطاء الله بن محمد صادق الرومي الحنفي المعروف بشأني زاده محرر الوقائع العثمانية من مولى الحرمين المتوفى سنة 1242 اثنتين واربعين ومائة والف. له اصطلاحات الاطباء اصول الحساب. اصول الصك. اصول الهندسة. تاريخ عثماني في اربعة مجلدات. تعريفات السواحل. تنبيهات حكمران باسر عسكران. قانون الجراحين. قوانين العساكر(@)(@)(@@) --- PageV02P362 [ 363 ](@)(@)(@@) الجهادية. مرآة الابدان في تشريح اعضاء الانسان. مركبات اجزاء الطبية. معيار الاطباء في الطب والتشريح. مفردات اجزاء الطبية. الكربلائي السيد محمد بن على بن محمد على الطباطبائى الكربلائي الشيعي من علماء الامامية المتوفى سنة 1242 اثنتين واربعين ومائتين والف. له اصلاح العمل في الفقه والعبادات مفاتيح الاصول. المناهل المقبول في فقه الرسول. الوسائل إلى النجاة في الاصول. الرباطى محمد بن التهامى بن محمد بن عمر الانصاري الاوسي الحسنى الاندلسي المعروف بالرباطى المالكى قدم تونس وسافر إلى مكة حاجا وتوفى بها سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له قافية القافية قصيدة. شرح القصيدة المذكورة. القونوى محمد بن السيد حسن القونوى المولوي الاشعري المتخلص بوهبى المتوفى سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. له شرح ديوان حافظ الشيرازي تركي في مجلد مطبوع. وحيد باشا الكليسى محمد وحيد باشا الوزير الكليسى الرومي صار واليا لايالة بوسنه وتوفى قبل الوصول في الطريق سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. له سفارتنامه. منهاج الرماة. مرقاة المناجاة في شرح القصيدة الدمياطية 
ms1134	 تركي كچه جى زاده محمد عزت بن محمد صالح الاستانبولى الشهير بكچه جى زاده الاديب الحنفي من موالى الحرمين ولد ولد سنة 1200 وتوفى مقيما ببلدة سيواس سنة 1245 خمس واربعين ومائتين والف. له بهار افكار (ديوان شعر) تركي. خزان آثار. دوحة المحامد في ترجمة الوالد. كلشن عشق منظومة تركية. محنت كشان منظوم ومطبوع في مجلد لطيف. دانش الرومي مير محمد بن مير حسن بن الوزير مصطفى باشا الرومي الاديب المتخلص بدانش من كتاب الديوان المتوفى سنة 1245 خمس واربعين ومائتين والف له ديوان شعر تركي. بيرم الثاني محمد بن محمد بن الحسين بن بيرم بن احمد التونسى الحنفي نقيب الاشراف والمفتى بتونس كوالده وهو الاول وولده هو الثالث وحفيده وهو الرابع المعروف ببيرم الثاني(@)(@)(@@) --- PageV02P363 [ 364 ](@)(@)(@@) توفى سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف. له حسن النبا في التحفظ عن الوبا مطبوع بمصر. السويدي أبو الفوز محمد امين بن الشيخ على بن محمد سعيد البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي توفى راجعا عن الحج بالبريدة من قرى نجد سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف. من تصانيفه البهجة المرضية في اختصار التخفة الاثنى عشرية. التوضيح والتبين لمسائل العقد اليمين لوالده في العقائد. الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت. دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم اعني الشيخ خالد النقشبندى. سبائك الذهب في معرفة قبائل العرب. السهم الصائب لمن سمى الصالح بالمبتدع الكاذب في تبرئة الشيخ خالد ايضا. الصارم الحديد في عنق صاحب سلاسل الحديد. فتح الرحمن في مواعظ شهر رمضان في تفسير الفاتحة وبعض السور القرآنية. قلائد الدرر في شرح رسالة ابن حجر اعني التعرف. قلائد الفرائد في شرح المقاصد للنووي. الكوكب الزاهر في الفرق بين علمي الباطن والظاهر. معين الصعلوك على السير والسلوك إلى ملك الملوك. في مجلد ضخم. المنح الآلهية في شرح تخميس اللامية لوالده. الشغورى محمد بن عبد اللطيف العربي الشغورى الحلبي نزيل القسطنطنية المتوفى بها سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. له حزب الفتاح للنصر والفلاح في الادعية المأثورة. عارف الرومي القاضى محمد بن مصطفى الانقره 
ms1135	 وى الرومي الحنفي المتخلص بعارف الشهر بمدر زاده قاضى استانبول المتوفى باسكدار في ذى القعدة سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. له شرح تاريخ وصاف الحضرة إلى وقعة هلاكوخان. البهبهانى شمس الدين بن محمد بن جمال الدين محمود البهبهانى اصلا الخراساني سكنا من علماء الشيعة مات بالمشهد الرضوي سنة 1248 ثمان واربعين ومائتين والف. له جواهر الكلام في اصول عقائد الاسلام. حاشية على المطول. شرح معالم الاصول. الرازي الشيخ محمد تقى الرازي الشيعي نزيل اصبهان المتوفى بها سنة 1248 ثمان واربعين ومائتين والف. له كتاب الفقه الاستدلالي. هداية المسترشدين في شرح معالم الدين. الفرح آبادى محمد ولى الله بن السيد احمد على الحسينى(@)(@)(@@) --- PageV02P364 [ 365 ](@)(@)(@@) الفرخ ابادى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1249 تسع واربعين ومائتين والف. له نظم الجواهر في تفسير القرآن. الشوكاني أبو عبد الله محمد بن على بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن محمد بن صلاح بن على بن عبدالله اليمنى الحافظ العلامة الشهير بالشوكانى القاضى بصنعا (والشوكان قرية من قرى السحامية احد قبائل خولان مسافة يوم من مدينة صنعا ولد سنة 1173 وتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له من التآليف الابحاث البديعة في وجوب الاجابة إلى احكام الشريعة. الابحاث الوضية في الكلام على حديث حب الدنيا رأس كل خطيئة. ابطال دعوى الاجماع على تحريم السماع. الابطال لدعوى الاختلال في حل الاشكال. اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر. اتحاف المهرة في الكلام على حديث لا عدوى ولا طيرة. ادب الطلب ومنتهى الارب. ارشاد الاعيان إلى التصحيح ما في عقود الجمان. ارشاد الثقات إلى اتفاق الشرائع على التوحيد والمعاد والنبوات. ارشاد السائل إلى دلائل المسائل. ارشاد الغبى إلى مذهب اهل البيت في صحب النبي. ارشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الاصول. ارشاد المستفيد إلى دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد. اشراق النيرين في بيان الحكم إذا تخلف عن الوعد احد الخصمين. اطلاع ارباب الكمال على ما في رسالة الجلال في الهلال من الاختلال. الاعلام بالمشائخ الاعلام والتلامذة الكرام. امنية المتشوق إلى معرفة حكم المنطق 
ms1136	. ايضاح القول في اثبات العول. البحث المسفر على تحريم كل مسكر. البحث المسلم المتعلق بقوله تعالى الامن ظلم. البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع في التاريخ والتراجم مجلد كبير. بغية الاريب عن مغنى اللبيب. البغية في مسألة الرؤية. بغية المستفيد في الرد على من انكر الاجتهاد من اهل التقليد. تحرير الدلائل على مقدار ما يجوز بين الامام والمؤتم من الارتفاع والانحفاض والبعد والحائل. تحفة الذاكرين في شرح عدة حصن الحصين. التشكيك على التفكيك. تشنيف السمع بابطال ادلة الجمع. تفويف النبال إلى ارشاد المقال. تنبيه الاعلام على تفسير المشتبهات بين الحلال والحرام. تنبيه الامثال على عدم جواز الاستعانة من خالص المال. تنبيه ذوى الحجى على حكم بيع الرجا. التوضيح في تواتر ما جاء في المهدى المنتظر والدجال والمسيح. جواب السائل في تفسير والقمر قدرناه منازل. جيد النقد في عبارة(@)(@)(@@) --- PageV02P365 [ 366 ](@)(@)(@@) الكاشف والسعد. حل الاشكال في اخبار اليهود على التقاط الازبال. الدرارى المضية في شرح درر البهية. در السحاب في مناقب القرابة والاصحاب. الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد. الدرر البهية لمسائل الفقهية. دفع الاعتراضات على ايضاح الدلالات. الدواء العاجل لدفع العدو الصائل. رسالة الاتصال بالسلاطين. رسالة اختلاف العلماء في تقدير النعاس. رسالة ارضاع الكبير هل تفيض التحريم ام لا. رسالة التحلى بالذهب للرجال. رسالة التسعير. رسالة الرد على القائل بوجوب التحية. رسالة رفع المظالم والمآثم. رسالة الطلاق. رسالة الطلاق البدعى يقع ام لا. رسالة في حد السفر الذى يجب معه قصر الصلاة. رسالة في مسائل الصور. رسالة في وجوب التوحيد. الرسالة المكملة في ادلة البسملة. رفع الجناح عن نافى المباح. رفع الخصام في الحكم بالعلم من الحكام. رفع الريب فيما يجوز ولا يجوز من الغيب. الروض الوسيع في الدليل المنيع على انحصار علم البديع. زهر النسرين في حديث المعمرين الفاتح بفضائل العمرين. السيل الجرار المندفق على حدائق الازهار. شرح الصدور في تحريم رفع القبور. شفاء الغلل في زيادة الثمن لمجرد الاجل. الصوارم الحداد القاطقة لعلائق مقالات ارباب الاتحاد. الصوارم الهندية المسلولة 
ms1137	 على رياض الندية. الطود المنيف في الانتصاف للسعد على الشريف. طيب النشر في المسائل العشر. العقد الثمين في اثبات وصاية امير المؤمنين. عقود الجمان في بيان حدود البلدان. عنقود الزبرحد في جيد مسائل علامة ضمد. فتح الخلاق في جواب مسائل عبدالرراق. الفتح الربانى في فتاوى الشوكاني. فتح القدير الجامع بين فنى الرواية والدراية من التفسير. فتح القدير بين المعذرة والتعذير. الفوائد المجموعة في الاحاديث الموضوعة. قطر الولى في معرفة الولى القول الجلى في لبس النساء للحلى. القول الصادق في حكم الامام الفاسق. القول المحرر في لبس المعصفر وسائر انواع الاحمر. القول المفيد في حكم التقليد. القول المقبول في رد خبر المجهول من غير صحابة الرسول. كشف الاستار عن حكم الشفعة بالجوار. كشف اليدين عن حديث ذى اليدين. اللمعة في الاعتداد بركعة من الجمعة. المختصر البديع في الخلق الوسيع. مطلع البدرين ومجمع البحرين في التفسير. المختصر الكافي من الحواب الشافي. المقالة الفاخرة في اتفاق الشرائع على الدار الآخرة. منحة المنان في اجرة القاضى(@)(@)(@@) --- PageV02P366 [ 367 ](@)(@)(@@) والسجان. نثر الجوهر في شرح حديث ابى ذر. نزهة الاحراق في علم الاشتقاق. نيل الاوطار شرح منتقى الاخبار لابن تيمبة. ويل الغمام على شفاء الاوام. ويل الغمامة في تفسير وجاعل الذين اتبعوك فوق الدين كفروا إلى يوم القيامة. الوشى المرقوم في تحريم حلية الذهب على العموم. هداية القاضى إلى نحوم الاراضي المراد آبادى محمد نور الله بن مولوى محمد مقيم الدين المراد آبادى الهندي الصوفى الحنفي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له النور المطلق في شرح حكمة الحق لمولوي عبدالرحمن. فرائضي زاده السيد محمد سعيد بن السيد عبدالله البرسوى الخطيب الشهير بفرائضى زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1251 احدى وخمسين ومائتين والف. له كلشن معارف في التاريخ العثماني تركي في مجلدين مطبوع. سرور الهندي عظم الدولة مير محمد خان بهادر بن ابى القاسم مظفر جنك من امراء الهند مات سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. عمدة المنتخبة في تذكرة الشعراء فارسي. سعيد القيصري الشيخ محمد بن عبدالله 
ms1138	 القيصري النقشبندى الحنفي الملقب بسعيد مات سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له تفسير سورة والعاديات رسالة التصوف. كنوز الحق. ابن عابدين السيد محمد امين عابدين بن السيد عمر عابدين بن عبد العزيز بن احمد بن عبدالرحيم الدمشقي الحنفي المفتى العلامة الشهير بابن عابدين ولد سنة 1198 وتوفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له من التصانيف الابانة عن اخذ الاحرة على الحضانة. اتحاف الذكى النبيه بجواب ما يقول الفقيه. اجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والاوتاد والغوث. اجوبة محققة عن اسئلة مفرقة. اعلام الاعلام باحكام اقرار العام. الاقوال الواضحة الجلية في تحرير مسألة النقض القسمة ومسألة درجة الجعلية. تحبير التحرير في ابطال القضايا لفتح بالغبن الفاحش بلا تغرير. تحرير العبارة فيمن احق بالاجابة تحرير القول في نفقة الفروع والاصول. تحفة الناسك في ادعية المناسك. تنبيه ذوى الافهام على بطلان الحكم بنقض الدعوى بعد ابراء العام. تنبيه ذوى الافهام على حكم التبليغ خلف الامام. تنبيه الرقود على مسائل(@)(@)(@@) --- PageV02P367 [ 368 ](@)(@)(@@) النقود. تنبيه الغافل الوسنان في احكام هلال رمضان. الدرر المضية في شرح نظم الابحر الشعرية. الرحيق المختوم شرح قلائد المنظوم لابن عبد الرزاق في الفرائض. رد المحتار على الدر المختار في الفقه والفتاوى مجلدات. مطبوع. رفع الاشتباه عن عبارة الاشباه رفع الانتقاض ودفع الاعتراض في قولهم الايمان مبنية على الالفاظ لا على الاغراض. رفع الانظار عما اورده الحلبي على الدر المختار. رفع التردد في عقد الاصابع عند التشهد. سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندى. شرح الكافي في العروض والقوافي. شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهليل. العقود الدرية في قول الواقف على فريضة الشرعية. العقود الدرية في تنقيح فتاوى الحامدية. العقود اللآلى في اسانيد العوالي. عقود رسم المفتى. العلم الظاهر في النسب الطاهر. غاية البيان في ان وقف الاثنين وقف لا وقفان. غاية المطلب في اشتراط الواقف عود النصيب إلى درجة الاقرب فالاقرب. فتح رب الارباب على لب الالباب شرح نبذة الاعراب. الفوائد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة. الفوائد المخصصة باحكام الحمصة 
ms1139	. مناهل السرور لمبتغى الحساب بالكسور. منحة الخالق على البحر الرائق. منة الجليل لبيان اسقاط ما على الذمة من كثير وقليل. منهل الواردين من بحار الفيض على ذخر المتأهلين. نسمات الاسحار على افاضة الانوار شرح المنار. نشر العرف في بناء بعض الاحكام على العرف. شاكر الرومي السيد محمد شاكر الاستانبولى الرومي الحنفي من اكابر رجال الداخلية توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. شرح المثنوى لجلال الرومي نظما. هدية العرفان في شرح بهارستان تركي. پرتو باشا الرومي محمد سعيد باشا بن عبدالله الوزير تاتارى الاصل قسطنطينى المنشأ المتخلص بپرتو ناظر الامور الملكية توفى بالادرنه سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. البهبهانى محمد على بن محمد باقر البهبهانى الاصبهاني الشيعي نزيل كرمان شاهان المتوفى في حدود سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له من التصانيف فذالك في شرح المدارك في فقه الشيعة. قطع المقال في رد اهل الصلال. اللآلى المنثورة. مظهر المختار في حكم النكاح والاعسار. معترك الاقوال في احوال الرجال. مفتاح الجامع بمفاتيح الشرائع. مقامع من حديد.(@)(@)(@@) --- PageV02P368 [ 369 ](@)(@)(@@) معروف البرزنجى - الشيخ العارف بالله محمد بن مصطفى بن احمد الحسينى البرزنجى الشافعي القادرى الشهير بمعروف ولد بقرية نوده من قرى السليمانية وتوفى بها سنة 1254 اربع وخمسين ومائتين والف. قبره مشهور يزار ويتبرك. من تصانيفه الاحمدية في ترجمة العربية بلسان الكردية. ازهار الخمائل في الصلوات المشتملة على الشمائل. الاغراب في نظم قواعد الاعراب. اوثق العرى في الصلاة والسلام على خير الورى. ايضاح المحجة واقامة الحجة على الطاعن في نسب سادة البرزنجية. البرهان الجلى في مناقب شيخي السيد على. تحرير الخطاب. تخميس قصيدة انعم عيشا. تخميس قصيدة بانت سعاد. تخميس قصيدة البردة. تخميس لامية العجم تخميس قصيدة المضرية. تخميس همزية البوصيرية. تخميس قصيدة بامن يرى. ترصيف المباني في نظم تصريف الزنجانى. التعريف بابواب التصريف. تنقيح العبارات في توضيح الاستعارات. تنوير البصائر في التحذير عن الكبائر. تنوير الضمير في الصلوات المشتملة على اسماء البشير النذير. تنوير العقول في احاديث مولد الرسول 
ms1140	 صلعم. تنوير القلوب في مديح حبيب علام الغيوب. الجوهر الاسنى في الصلاة المشتملة على اسماء الله الحسنى. الحوهر النضيد في قواعد التجويد. الدرة الفريدة في مهمات القصيدة. راحة الارواح في الصلواة المشتملة على خصائص حبيب الملك الفتاح. روض الزهر في مناقب آل سيد البشر. الروضة الغناء في الدعاء باسماء الله الحسنى. زاد المعاد في مسائل الاعتقاد. السراج الوهاج في مديح صاحب المعراج. سلم الوصول إلى علم الاصول. الشامل للعوامل. شرح الصدر بذكر اسماء اهل بدر. شرح نظم الفرائض. عقد الجوهر في الصلاة والسلام على الشفيع المشفع في يوم المحشر. عقد الدرر في مصطلح اهل الاثر. عمل الصياغة في علم البلاغة. غيث الربيع في علم البديع. فتح الرحمن في علمي المعاني والبيان. فتح الرزاق في اذكار دفع الاملاق. فتح المجيد في علم التجويد. فتح الموفق في علم المنطق. الفريدة في العقيدة. الفوائد في العقائد. قطر العارض في علم الفرائض. القطوف الدانى في حروف المعاني. كشف الاسف في الصلاة والسلام على سيد اهل الشرف. كشف البأساء باذكار الصباح والمساء. كفاية الطالب في نظم كافية ابن الحاجب. نظم رسالة العضدية. نظم العروض. وسيلة الوصول إلى علم الاصول وغير ذلك من الرسائل والمنظومات.(@)(@)(@@) --- PageV02P369 [ 370 ](@)(@)(@@) قاضى زاده الرومي محمد طاهر بن القاضى عمر النوقادى ثم استانبولى شيخ الاسلام الرومي الشهير بقاضي زاده ولد سنة.. وتوفى 1254 اربع وخمسين ومائتين والف صنف تفسير سورة الاخلاص. رسالة الطلاق. رسالة النورية. شرح كلمة التوحيد. مجموعة الفتاوى. الهندي ميرزا احمد بن عبدالرحيم الهندي الحكيم الحنفي المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له نزهة الاثنى عشرية في رد الروافض. القصير العجمي السيد محمد بن عبدالله المشهدي الرضوي الشيعي المعروف بالقصير العجمي المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له اعلام الورى في الفقه. شرح اللمعة الدمشقية. كتاب في علم الرجال. مصابيح الفقه. السندي محمد عابد بن احمد بن على بن يعقوب الانصاري السندي الحنفي ولد بالسند وهاجر مع جده إلى زبيد اليمن ثم قدم المدينة المنورة وجاور إلى ان توفى بها سنة 1257 سبع 