ms461	 التوحيد، للسيد أبي تراب ابن السيد أبي طالب بن أبي تراب الحسيني القائني المتوفى حدود سنة 1328، طبع على هامش اللؤلؤة الغالية لوالده العالم الجليل الذي توفي في طريق سفره إلى الحج في كراچي سنة 1295. (166: أسرار التوحيد) في شرح الاسم الاعظم وشرح هويته، للشيخ العارف الفقيه المتكلم المفسر المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الديلمي الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي وصاحب الآيات البينات وإثبات الشوق وغيرهما مما ذكر جميعها في الرياض. (167: أسرار الحج) فارسي في أسراره وحكمه الباطنية وآدابه وأعماله الظاهرية من الادعية وبعض الزيارات للمولى أحمد بن محمد مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفى سنة 1245 أوله (الحمد لله الذي جعلنا من حجاج البيت الحرام) طبع سنة 1321. (168: أسرار الحج) لبعض الاصحاب فارسي مختصر، مطبوع صغير الحجم، لا أعرف إسم مؤلفه. (169: أسرار الحج) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259 قال في نجوم السماء إنه الفه اجابة لسؤال آقا محمد باقر اليزدي. (170: أسرار الحج) للشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الاحسائي صاحب العوالي والمجلي والدرر اللئالي الذي فرغ من تبييضه سنة 901 طبع ضمن كتابه المجلي المذكور سنة 1324.(@)(@)(@@) --- PageV02P043 [ 44 ](@)(@)(@@) (171: أسرار الحج) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي الفه سنة. (172: اسرار الحروف) للمولوي أحمد بن القاضي نصر الله الدبيلي التتوي المستبصر، الشهيد سنة 997 كما أرخه في (نامه دانش وران) وفصل القاضي نور الله الشهيد 1019 ترجمته، وذكر كيفية استبصاره على ما سمعه منه شفاها وذكر شهادته وتصانيفه، منها أسرار الحروف بعنوان الرسالة، قال فيه رموز الاعداد على طبق كتاب المفاحص، ويأتي كتاب المفاحص في علم الحروف لصائن الدين علي بن محمد تركه الذي الفه سنة 823، ومر من تصانيفه أحسن القصص المختصر من تأريخه الكبير الموسوم بالفي. (173: أسرار الحكم) فارسي في إسرار الفلسفة ودقائق المعارف للفيسلوف الفقيه العارف الملقب بأسرار المولى هادي بن مهدي السبزواري المولود سنة 1212 والمتوفى في (28 - ذي الحجة سنة 1289 المدفون في بقعته بظهر سبزوار، ترجمه مفصلا في الجزء الثالث 
ms462	 من مطلع الشمس، وحكى فهرس تصانيفه عن ولده آقا محمد اسماعيل، والاسرار هذا في جزءين طبعا في مجلد واحد مرة سنة 1286 وأخرى سنة 1303 وهو من الكتب القيمة كافل لمعرفة النفس، والحق تعالى شأنه، ومعرفة النبي المطلق والامام بالحق، حاو لبيان الحقوق وأسرار الاحكام من الطهارة والصلاة والزكاة والصيام عناوينه، نفس شناسي، حق شناسي، پيغمبر وإمام شناسي، اسرار أحكام شناسي، متضمن لشرح القصيدة العينية في بيان حقيقة النفس للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا مطلعها. هبطت اليك من المحل الا رفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع (174: أسرار الحكمة) في بيان الخلقة للسيد علي أكبر بن السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي اللكهنوي المتوفى سنة 1326، ذكره في التجليات.(@)(@)(@@) --- PageV02P044 [ 45 ](@)(@)(@@) (175: الاسرار الخفية) في العلوم العقلية من الحكمية والكلامية والمنطقية لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726، الفه باسم هارون بن شمس الدين الجويني الذي توفي سنة 685، رأيت النسخة بخطه الشريف في الخزانة الغروية. (176: أسرار الخيبة) من استرجاع البصرة والشعيبة للسيد المعاصر هبة الدين محمد علي بن الحسين الشهير بالشهرستاني، الفه سنة انكسار المسلمين بالبصرة وخيبتهم عن فتح الشعيبة وهي سنة 1333، كشف فيه الاسرار الخفية لخيبة الامنية، وقد ترجم بالتركية سنة 1334 ونشرت الترجمة. (177: أسرار الدعوات) لقضاء الحاجات وما لا يستغنى عنه لاستدراك الدلالات للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 664، ذكره من تصانيفه في كتابه الاجازات لكشف طرق المفازات 178: أسرار الزكاة والصوم والحج (للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966 أوله (الاصل في الصدقة والزكاة قوله تعالى مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله الآية) قال في كشف الحجب أنه استخرجه من جواهر القرآن للغزالي، وله أيضا أسرار الصلاة الموسوم بالتنبيهات العلية يأتي. (179: اسرار الزكاة والصوم والحج وغيرها) للمولى العارف الفقيه المفسر عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي ذكره صاحب الرياض مع سائر تصانيفه الكثيرة ومنها أسرار الصلاة الموسوم بمعيار الصلاة كما يأتي 
ms463	. (180: اسرار الزيارة) وبرهان الانابة لآقا نجفي الاصفهاني الشيخ محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي المتوفى في شعبان سنة 1332 شرح فارسي للزيارة الجامعة، طبع على هامش شرحه العربي لها الموسوم بحقائق الاسرار في سنة 1296(@)(@)(@@) --- PageV02P045 [ 46 ](@)(@)(@@) (181: اسرار سورة التوحيد) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي ألفه سنة 1250، ومر أسرار التوحيد في شرح الاسم الاعظم للمولى عبد الوحيد. (182: اسرار سه قل) التوحيد والمعوذتان، فارسي يوجد ضمن مجموعة من موقوفات السيد علي الايرواني بتبريز، لا أعرف اسم مؤلفه. (183: أسرار شب) فارسي أدبى لعباس الخليلي طبع بايران. (184: أسرار الشريعة) لآغا نجفي الاصفهاني الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر المتوفى سنة 1331، ذكره في فهرس تصانيفه آخر جامع الانوار المطبوع سنة 1297. (اسرار الشهادة) للمولى آقا الدر بندي إسمه إكسير العبادات يأتي. (185: أسرار الشهادة) هو اسم لديوان المراثي الفارسي، للاديب الشاعر ميرزا اسماعل الملقب في شعره بسرباز، طبع سنة 1319. (186: أسرار الشهادة) فارسي كبير للمولى محمد حمزة المعروف بشر يعتمدار الحمزة كلائى البار فروشي، طبع بايران. (187: أسرار الشهادة) فارسي مختصر للسيد ميرزا رفيع الدين نظام العلماء ابن ميرزا علي أصغر بن ميرزا رفيع الطباطبائي التبريزي المتوفى سنة 1326، طبع بايران، وله المجالس النظامية المطبوع. وفي آخره تمام نسبه (188: أسرار الشهادة) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259 فيه بيان أسرار قضية الطف، كتبه إجابة لالتماس الحاج المولى عبد الوهاب القزويني، رأيت نسخة منه في موقوفات المحدث الشهير بحاج عماد الفهرسي المتوفى سنة 1355، للخزانة الرضوية. 189: أسرار الشهادة) فارسي للمولى محمد بن محمد مهدي المازندراني البار فروشي الشهير بالحاج الاشرفي، المتوفى سنة 1315 طبع سنة 1322(@)(@)(@@) --- PageV02P046 [ 47 ](@)(@)(@@) (190: أسرار الشهادة) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني ذكره مع سائر تصانيفه في آخر خلاصة الاخبار الذي الفه سنة 1250. (191: الاسرار الصافية) والخلاصة الشافية في شرح المقدمة الكافية الحاجبية في النحو، هو شرح مزج كما في كشف الظنون للشيخ حسام الدين إسماعيل بن ابراهيم بن عطية البحراني أوله (الحمد لله الذي خشعت له الاصوات) فرغ 
ms464	 منه في جمادى الآخرة سنة 795، توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية كما يظهر من فهرسها. (192: اسرار الصلاة) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلي المتوفى سنة 841 والمدفون في بقعته المشهورة بكربلاء نسبه إليه السيد المعاصر في روضات الجنات. (أسرار الصلاة) للشيخ محمد تقي يأتي بعنوان أسرار العبادات. (193: أسرار الصلاة) للسيد جعفر السبزواري المشهدي ابن أخت السيد محمد ابن مير شاه قام السبزواري إمام الجمعة بالمشهد الرضوي الذي توفى سنة 1198 ذكره في (مطلع الشمس) وقال في فردوس التواريخ (إنه موجود عندي فيه بيان حكم تشريع الصلاة وحكم تشريع أجزائها وأفعالها، وتوفي المؤلف في زمن حياة السيد ميرزا مهدي الشهيد سنة 1218 ودفن قريبا من خاله المذكور.) (194: أسرار الصلاة) للشيخ ميرزا جواد آقا الشهير بملكي التبريزي نزيل قم والمتوفى بها سنة 1344 كمل العلوم والمعارف في النجف الاشرف سنين وهذب نفسه بمصاحبة جمال السالكين المولى حسين قلي الهمداني ورجع إلى ايران حدود العشرين بعد الثلثمائة والالف واختار مجاورة السيدة فاطمة بقم وبها ألف أسرار الصلاة وطبعه سنة 1338. (أسرار الصلاة) لآقا محمد حسين بن آقا باقر: إسمه منهاج الولاية يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV02P047 [ 48 ](@)(@)(@@) (195 - أسرار الصلاة) وماهيتها للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفي سنة 427، أوله (الحمد الله الذي خص الانسان بشرف الخطاب - إلى قوله - سيد الاولين والآخرين محمد وآله أجمعين... وقسمت هذه الرسالة بثلاثة أقسام وشرحتها في ثلاثة فصول) ذكر في الفصل الاول ماهية الصلاة، وفي الثاني أحكامها الظاهرة وأسرارها الباطنة، وفي الثالث من يجب عليه ظاهر الصلاة وباطنها ومن لا يجب وهي مختصرة تقرب من مئتين وخمسين بيتا، وسماه في كشف الظنون برسالة في الصلاة توجد نسخة منها عند السيد محمد رضا الطباطبائي في النجف، ضمن مجموعة نفيسة فيها عدة رسائل علمية وهي من جمع الفاضل المولى محمد باقر بن منبوداق كتب بعضها بمدرسة الجدة في اصفهان سنة 1067، ورأيت نسخة أخرى بطهران في كتب سلطان المتكلمين الحاج الشيخ محمد وطبع ضمن مجموعة كلمات المحققين بطهران سنة 
ms465	 1315. (أسرار الصلاة) للشيخ زين الدين الشهيد، إسمه التنبيهات العلية، يأتي. (196: أسرار الصلاة) للمولى محمد سعيد الشريف القمي طبع على هامش شرح الهداية سنة 1313 وهو القاضي محمد سعيد بن محمد مفيد الشريف القمي صاحب أسرار الصنايع الآتي. راجع (ج 7 ص 49 - س 13) (اسرار الصلاة) الموسوم بالغرة للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي يأتي، (197: أسرار الصلاة) للسيد الامير محمد صالح بن الامير عبد الواسع الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116، ذكره في الفيض القدسي وفي الروضات (198: أسرار الصلاة) وآدابها وأدعيتها للمولى عباس بن إسماعيل بن علي ابن معصوم القزويني فارسي طبع بايران مرة سنة 1294 وأخرى سنة 1304 عبر فيه عن والده إسماعيل بن علي بسيد الفقهاء، ولعله المولى عباس القزويني المجاز من السيد علي بحر العلوم الذي توفي سنة 1298، لم أظفر به ؟ ترجمة(@)(@)(@@) --- PageV02P048 [ 49 ](@)(@)(@@) والده لكن أظنه المولى إسماعيل القزويني صاحب أنباء الانبياء الآتي. (أسرار الصلاة) الموسوم بجامع الخيرات شرح لاسرار الصلاة للشهيد يأتي (أسرار الصلاة) الموسوم بمعيار الصلاة للمولى عبد الوحيد يأتي. (199: أسرار الصلاة) وأنوار الدعوات، أو مختار الدعوات وأسرار الصلاة سماه المؤلف في ديباجته بكلا الاسمين، وهو السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى بن طاوس الحلي المتوفى سنة 664، ذكر في أوله بعد الخطبة أنه عمد إلى تتميم مصباح المتهجد لجده الامي شيخ الطائفة الطوسي وأنه رتب من التتميم، (خمسة أجزاء أحدها فلاح السائل في عمل اليوم والليلة، والثاني زهرة الربيع في عمل الاسابيع، والثالث الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل كل شهر على التكرار، والرابع الاقبال في عمل السنة، وهذا الجزء أعني أسرار الصلاة هو الخامس منها ثم قال (وانني اصونه - الجزء الخامس - مدة حياتي عن كل أحد إلا أن يأذن من له الاذن في نبأه أحدا قبل وفاتي) ثم اعتذر السيد عن ذكر كثير من الروايات التي أوردها في ثواب جملة من الاعمال بوجوه عديدة، منها أدلة التسامح في السنن وهي أخبار (من بلغه ثواب على عمل إلخ) ومنها أن كثيرا من الرواة المرميين بالضعف ليسوا من الضعفاء لوجوه كثيرة واحتمالات عديدة 
ms466	 لا يبقى الوثوق والاطمينان بضعفهم (1) " أقول " إن السيد شرع في تأليف تتمات مصباح(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قد أيد السيد جمال الدين أبو الفضائل أحمد أخاه السيد رضي الدين في هذا المبنى وقواه بل زاد عليه في أول كتابه حل الاشكال - كما نقله بعين لفظه الشيخ حسن صاحب المعالم في التحرير الطاوسي - فأسس قاعدة كلية في أول الكتاب وهي أن السكون إلى القدح لو لم يكن له معارض مرجوح فضلا عما لو كان للقدح معارض، وذلك لان التهمة في الجرح شايعة ولا يحصل بأزائها في جانب المادحين فالسكون إلى المادح. عدم المعارض راجح والسكون إلى القادح مع عدم المعارض مرجوح. أقول كأنه يريد ابداء الفارق الغالبي بين المدح والقدح، بأن الدواعي على القدح للاغراض الشخصية الفاسدة أكتر وقوعا من الدواعي للمدح فكل منهما أو لم ينضم إليه شئ آخر يظن لحوقه بغالب أفراده. (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P049 [ 50 ](@)(@)(@@) المتهجد بعد سنه 635، فان أول مجلداته فلاح السائل الذي ذكر في أوله روايته عن الشيخ أسعد بن عبد القاهر الاصفهاني في السنة المذكورة، وقد ذكر في أول فلاح السائل أن قصده أن يرتب التتمات في عشرة مجلدات ويسمى كلا منها باسم فذكر أن فلاح السائل في مجلدين، وزهرة الربيع المجلد الثالث وجمال الاسبوع الرابع وسمى الخامس بالدروع الواقية وليس فيه ذكر لاسرار الصلاة المذكور فيظهر أنه عدل عن قصده في أول الشروع، وأنه بعد ترتيب أجزائه الاربعة شرع في الخامس وجعله هذا الكتاب لكنه لما لم يبرزه للناس وصانه عن كل أحد مدة حياته فلم يشتهر فصار الخامس المشهور هو الدروع كما قرره أولا في فلاح السائل. وأنالم أظفر بنسخة تامة من هذا الكتاب وإنما رأيت كراسة من أوله بخط عتيق ضمن مجموعة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي. (200: أسرار الصلاة) للمولى علي أكبر الكرماني، فارسي مطبوع، وأظن أنه الآمر بطبع قواعد الشهيد سنة 1270 والآمر بطبع الذكرى سنة 1272، ويظهر من الموضعين أنه كان من أجلاء علماء عصر السلطان ناصر الدين شاه، لكن لم أجد ترجمته في المآثر والآثار، ولعله 
ms467	 ممن فاته كما فاته كثير ممن اطلعنا على آثارهم وبعض أحوالهم ولا سيما الايرانيين منهم القاطنين في خارج بلاد إيران مثل العراق والهند وجبل عامل وغيرها (201: أسرار الصلاة) للسيد مرتضى بن السيد محمد الكشميري من أجلاء تلاميذ السيد دلدار علي النصير آبادي الذي توفي سنة 1235، بل جعله المولى محمد علي الكشميري الشهير بپادشاه عديلا لاستاده في لياقته للامامة في رسالته في فضل صلاة الجماعة، وله ميزان المقادير أيضا وهو غير السيد مرتضى الهندي الذي كان من تلاميذ السيد دلدار على أيضا وترجمه معاصره السيد مهدى في تذكرة العلماء كما في نجوم السماء.(@)(@)(@@) --- PageV02P050 [ 51 ](@)(@)(@@) (202: أسرار الصلاة) فارسي للسيد ميرزا موسى بن ميرزا محمد المستوفي الهمداني من سادات كمالان: أخذ المعقول عن الحكيم السبزواري، وتوفي حدود الثلاث مئة: أو نيف بعد الالف، وله تصانيف أخر كانت في خزانة كتب ولده العالم الحاج آقامحمد الذي توفي بالمشهد الرضوي سنة 1351، وترجمه الفاضل في المآثر والآثار. (203: أسرار الصنايع) للقاضي محمد سعيد بن محمد مفيد الشريف القمي المعروف بحكيم كوچك شارح بوحيد الصدوق وغيره والذي فرغ من شرح حديث البساط في اصفهان سنة 1099، فارسي في الصناعات الخمسة القياسية الخطابة، الشعر، الجدل، المغالطة، البرهان، ثم ذكر سائر النصايع من الكلام والفقه وغيرهما وذكر مراتب الصناعات وشرفها وترتيبها الزماني وغير ذلك من أسرار حدوث الحروف المقطعة والكلمة والكلام، وأسرار حدوث سائر الصنايع، وصرح بأنه استمد في هذا التأليف من الصناعية للسيد الحكيم مير ابي القاسم الشهير بمير فندرسكي كما يأتي في الصاد أوله (الحمد لله الذي انطقني بمحاسن الكلمة والكلام وعصمني عن التنطق بما ينطق به الجهلة والعوام) رأيته منضما إلى الصناعية لمير الفندرسكي في خزانة كتب المولى محمد على الخوانساري بالنجف. (204: أسرار العارفين) في شرح كلام أمير المؤمنين عليه السلام، وهو الدعاء المروي عنه المشهور بدعاء كميل بن زياد للسيد جعفر بن السيد محمد باقر بن السيد علي صاحب البرهان إبن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم الطباطبائي النجفي المعاصر أوله (الحمد لله الذي أنعم على عباده 
ms468	 بالدعاء) فرغ من تأليفه سنة 1330 وطبع بالنجف سنة 1342. (205: أسرار العبادات) لبعض متأخرى الاصحاب، رتبة على مقدمة وخمسة أركان في العبادات الخمسة أوله (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين)(@)(@)(@@) --- PageV02P051 [ 52 ](@)(@)(@@) ذكر في أوله أنه أخد الاسرار الظاهرة للعبادات من كتاب النخبة للمحقق الفيض وأخذ الاسرار الباطنة لها من المحجة البيضاء في احياء الاحياء له أيضا رأيته في الكتب الموقوفة في بيت السادة آل خرسان في النجف. (206،: أسرار العبادات) فارسي للمولى الشيخ محمد تقي الخرقاني، وصل فيه إلى آخر مقالته في سر الاسلام فلم يمهله أجله لاتمامه فتممه ولده الشيخ محسن إبن محمد تقى بالحاق خمسة فصول به، في أسرار تشريع الصلاة إلى آخر أفعالها ولم يخرج من قلمه إلى ذلك، وتأريخ كتابة النسخة سنة 1321. (207: أسرار العبادات) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى بها سنة 1242، أوله (الحمد لله الذي لا من شئ كان ولا من شئ يكون) مرتب على مقدمة وبابين في كل منها كتب وفصول وأصول، وفي آخره المحرمات والمكروهات وطاعات القلب ومعاصيها ونسخته عند الشيخ هادي آل كاشف الغطاء بخط علي بن محمد عليوي الدجيلي سنة 1233، وقفها الحاج عيسى بن حسين علي كبة. (208: أسرار العبادة) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259، مختصر رأيته ضمن مجموعة من بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلاء. (209: أسرار العبادة) في الفقه للفيلسوف المتأله الفقيه الحاج المولى هادي ابن مهدي السبزواري المتوفى سنة 1289، حكى في (مطلع الشمس) فهرس تصانيفه عن ولده المولى محمد إسماعيل. (210: اسرار العقائد) فارسي في رد البابية للسيد المعاصر ميرزا أبي طالب إبن السيد محمد هاشم الحسيني الشيرازي المتوفى حدود سنة 1345، مرتب على مقصدين، أولهما في النبوة الخاصة، وثانيهما في الامامة واثبات حقية طريقة الشيعة الجعفرية والرد على البابية، طبع ثانيهما سنة 1324.(@)(@)(@@) --- PageV02P052 [ 53 ](@)(@)(@@) 211: أسرار الغيب) فارسي في بيان عمل الماسة، وهو من أنواع الفال، والتخرص بالغيب والحدسيات فتجعل عدة خيوط مغزولة من وبر الابل على أشكال خاصة، وتدفن عدة أيام في رمل ناعم يسمى بالفارسية (ماسه) وبعد إخراج 
ms469	 الخيوط من تحت الرمل يرى فيها أشكال مختلفة أخرى يستكشف منها أمور خفية كما يستكشف من اختلاف الاشكال الخمسة عشر في الرمل، وألفت فيه كتب ورسائل كما ألفت في علم الرمل تأتي جملة منها في حرف الراء بعنوان رسالة في عمل الماسة، كما يأتي أسرار القلوب، ويقال لاسرار الغيب هذا ماسة بلوچية، لانه ألف في بلوچستان، ألفه ميرزا علي مردان بن حسين الوراني الكرماني، بأمر حاكم بلوچستان محمد ابراهيم ميرزا إبن السلطان فتح علي شاه، وكان المؤلف من أمراء عسكر الحاكم فلما اطلع على مهارة المؤلف في هذا العمل أمره بهذا التأليف فألفه وأهداه إليه وهو مشتمل على مئة ونيف من الاشكال المختلفة التي يستدل حدسا بكل منها على عدة أمور مكنونة ويستكشف منها الخفايا المستورة أوله (حمد بي حد وگران، وثناي بي عد وپايان، واجب الوجوديراست، كه أسرار كنت كنزا مخفيا در آينه قدرتش هويداست) رأيت النسخة عند السيد أبي القاسم الموسوي الرياضي في النجف وهي بخط حفيد الحاكم محمد إبراهيم خان ابن عباس ميرزا بن محمد ابراهيم ميرزا بن فتح علي شاه كتبها في محلة (سر چشمه) في دار ميرزا أبي الحسن خان النقاش باشي في السادس والعشرين من رجب سنة 1276، ومعها رسالة أخرى في عمل الماسة تأتي في الرسائل (212: الاسرار الغيبية) فارسي مطبوع، لحاج محمد حسين كما في فهرس بعض المكتبات. (213: الاسرار الفقاهة) لشيخ مشايخنا الفقيه الشيخ محمد حسن آل ياسين الكاظمي المتوفى في رجب سنة 1308، كبير في عدة مجلدات. رأيت منها(@)(@)(@@) --- PageV02P053 [ 54 ](@)(@)(@@) مجلد البيع والخيارات في خزانة كتب شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني. وذكر فهرس سائر مجلداته في ترجمته سيد مشايخنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل هكذا مجلد في صلاة الجماعة. مجلد في الزكاة. مجلد في الخمس. مجلد في الوقف. مجلد في الرهن. مجلد في البيع والخيارات وهو الذي ذكرته ومجلد في إحياء الاموات ومجلد في الحجر ومجلد في الوصايا وكلها موجودة عند أخلافه الاعلام الاجلاء. (214: أسرار قاسمي) فارسي في العلوم الغريبة السحر والطلسمات والنيرنجات وغيرها للمولى 
ms470	 حسين بن علي الواعظ البيهقي السبزواري الشهير بالكاشفي المتوفى سنة 910 بعد أربع سنين من جلوس شاه إسماعيل الصفوي الفه باسم مير سيد قاسم أحد أمراء الدولة الصفوية. والموجود منه هو ما هذبه واختصره وأمضاه ولد المصنف المولى صفي الدين علي بن الحسين بن علي الواعظ في عصر شاه طهماسب ويسمى كشف الاسرار القاسمي طبع في بمببئ سنة 1312 وهو مرتب على خمسة مقاصد الكيميا. الليميا. السيميا. الريميا. الهيميا. (215: أسرار القرآن) في تفسير كلام الله العزيز للمولى المتكلم العارف المفسر عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترابادي. تلميذ شيخنا البهائي، ذكره صاحب الرياض مع سائر تصانيفه البالغة إلى ما يقرب من الستين (الاسرار القلبية) للمولى عبد الوحيد اسمه (آيينهء غيب نماء) وقد مر. (216: الاسرار القلبية) للسيد علي بن شهاب الدين محمد الهمداني المشهور بالصوفي المتوفى سنة 786، ترجمه تلميذه نور الدين جعفر البدخشي في كتابه خلاصة المناقب، وسرد تمام نسبه وأرخ وفاته وحكى عنه القاضي في مجالس المؤمنين قرائن كثيرة دالة على تشيعه ونسب الكتاب إليه في الرياض وقال (لم أعلم عصره بالخصوص لكن هو من الشيعة الامامية على ما وجدته في مسوداتي فلاحظ) (أقول) هو الملقب بسياه پوش وحفيده(@)(@)(@@) --- PageV02P054 [ 55 ](@)(@)(@@) السيد علي الصغير كان نقيب السادات وهو جد السادة العلوية بهمدان ومن أحفاده السيد موسى الطبيب الماهر نزيل الكاظمية المتوفى بها حدود سنة 1327 ومر من تصانيفه أخلاق محرم، وتوجد نسخة من الحرز اليماني بخطه عند الشيخ علي الدامغاني نزيل همدان. (217: أسرار القلوب) فارسي في عمل الماسة مثل أسرار الغيب المذكور آنفا لميرزا محمد حسين الكرماني من المتأخرين، ولم أعلم عصره بالخصوص والنسخة موجودة في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (218: أسرار الكيميا) لابي موسى جابر بن حيان الكوفي الصوفي المتوفى سنة 200 برواية أبي الربيع سليمان بن موسى بن أبي هشام عن أبيه موسى في صدر كتاب الرحمة لجابر أنه قال (لما توفي جابر بطوس سنة المأتين من الهجرة وجد هذا الكتاب تحت رأسه) وفي كتاب الاعلام للزركلي أن أسرار الكيمياء 
ms471	 هذا مطبوع. (أسرار اللاهوت) للمحقق الكركي كما في أول البحار وإسمه نفحات اللاهوت يأتي. (219: أسرار المصائب) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى قبل سنة 1320 جعله السادس والخمسين من تصانيفه. وله فهرس مبسوط عده أيضا تصنيفا آخر لنفسه. وقال إن فيه أسرار تلك المصائب النازلة على آل الرسول صلى الله عليه وآله وبيان بعض حكمها وحل جملة من مشكلات الاخبار وتأويلها (220: الاسرار المكنونة) للشارع الشهير بغزالي المشهدي من جملة مثنوياته ومنها رشحات الحياة. ونقش بديع. ترجمه في مجمع الفصحاء. وقال هو من مشاهير شعراء عصر شاه طهماسب الصفوي ومات سنة 970 وفي سفره إلى الهند أدرك صحبة الشيخ فيضي الدكني. (221: الاسرار المكنونة) في ترجمة اللئالي المخزونة بلغة أردو طبع بالهند.(@)(@)(@@) --- PageV02P055 [ 56 ](@)(@)(@@) (222: الاسرار المكنونة) فارسي طبع بايران في مجلدين كما في بعض الفهارس (أسرار الملك والملكوت) وشرحه أفكار الجبروت. طبع بالاستانة راجعه (223: الاسرار المودعة في أعمال يوم الجمعة) للسيد مصطفى بن السيد ابراهيم ابن السيد حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى بها حدود سنة 1336. أوله (الحمد لله الذي شرف الجمعة على سائر الايام (الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار) للسيد رضي الدين أبي القسم علي ابن موسى بن طاوس الحلي المتوفى سنة 664. ذكره بهذا العنوان في كتابه أمان الاخطار وقال إنه مما ينبغي حمله في الاسفار. يظهر من صاحب المعالم في إجازته الكبيرة أن النسخة المقروة على المصنف كانت عنده وكان قاريها عليه الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن صالح القسيني مع جمع آخر، وكتب المصنف بخطه إجازة لهم سنة وفاته. ذكرناه بعنوان أدعية الساعات لاطلاقه عليه كثيرا وقلنا إنه موجود. والشيخ الكفعمي في تصانيفه يطلق عليه كتاب الساعات. (224: أسرار نامه) للشيخ فريد الدين العطار محمد بن ابراهيم النيسابوري المتوفى سنة 627 من مثنوياته الاخلاقية. أورد جملة من أشعاره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين واستظهر منها تشيعه. (أسرار النقطة) للسيد العارف علي بن شهاب الدين محمد الحسيني الهمداني الصفوي المتوفى سنة 786، ذكر بهذا الاسم في خلاصة المناقب على ما حكاه عنه في ترجمته في 
ms472	 مجالس المؤمنين. ويأتي أن اسمه الرسالة القدسية في أسرار النقطة الحسية. طبع بطهران وهو في اثبات التوحيد عرفانيا. ويأتي في السين سر النقطة. وفي الميم المقلة في بيان النقطة. (225: أسرار النكاح والنساء) فارسي. للحاج زين العطار الذي كان في أواسط عصر الصفوية. الفه لبعض النساء من بنات الصفوية. كذا ذكره(@)(@)(@@) --- PageV02P056 [ 57 ](@)(@)(@@) ميرزا كمالا في مجموعته الصغيرة التي هي قليلة الالفاظ كثيرة الفوائد، ونقل عنه في المجموعة فائدة طبية لارادة تسمين عضو خاص من أعضاء بدن الانسان (أقول) الظاهر بل المتعين أنه الحاج زين العابدين علي المعروف بحاج زين العطار صاحب اختيارات البديعي المؤلف سنة 770 كما مر. (226: أسرار النكاح) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار، الذي فرغ منه سنة 1250. (227: أسرار وصايا الرضا عليه السلام) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني ذكره في كتابه قصص العلماء. (228: الاسرافية) رسالة في تحقيق الاسراف موضوعا وحكما، للشيخ ميرزا أبي المعالي ابن الحاج الكلباسي المتوفى سنة 1315، ذكرها ولده ميرزا أبي الهدى في البدر التمام، ومر إرشاد المؤمنين في أحكام الاسراف. (229: اسرة العترة) في أبواب الفقه على نحو الاستدلال في مجلد كبير كما ذكره سيدنا الحسن صدر الدين، وعده في التكملة من تصانيف عم والده السيد صدر الدين محمد بن السيد صالح بن محمد الموسوي العاملي الاصفهاني المتوفى بالنجف سنة 1263. 230: أسس الاصول) أو (أصول بي نقطة) لميرزا جمال الدين محمد بن غلام رضا الشريف الكرماني المولود حدود سنة 1292 والمتوفى سنة 1351 أو سنة 1352 في مباحث الالفاظ من أصول الفقه يقرب من الف وستمئة وخمسين بيتا اوله (أول الكلام إسمه الملك العلام) طبع مع بعض خطب للمؤلف سنة 1319 وكان فراغه من التأليف قبل سنة 1318 كما يظهر من نسخة مكتوبة في التأريخ توجد في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة أبدع فيه المؤلف ببيان الدقائق العلمية باستعمال أقل الحروف الهجائية - الثلاثة عشر - الخالية عن كلفة الاعجام، مع أن الكتب المستعان(@)(@)(@@) --- PageV02P057 [ 58 ](@)(@)(@@) فيها بجميع الحروف الثمانية والعشرين قد تقصر عن بيان بعض النكات والدقائق وأبدع منه عدم استعماله 
ms473	 حرف الالف ايضا في الخطبة الموسومة بالاثني عشرية لاكتفائه فيها باثني عشر حرفا من الثلاث عشرة المهملة وذلك لشدة الحاجة إلى الالف في التركيب، وكذا ياتي منظومة الآداب والحكم الميمية الكبيرة للسيد أبي القاسم جعفر الخوانساري التي ابدع فيها بترك استعمال حروف الالف، لكن كل ذلك مع إتعاب النفس واعمال الفكر دهرا طويلا فلا يقاس بما أنشأه أمير المؤمنين عليه السلام من الخطبة الخالية عن الالف إرتجالا التي هي غاية في الفصاحة وحسن الانتظام، توجد ترجمة احوال المؤلف في (ص 16) من النسخة المطبوعة وفي (ص 555) من فهرس مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. الاسطرلاب لفظ يوناي معناه ميزان الشمس أو معرب فارسيه (أستاره ياب) كما استظهره بعض مهرة الفن، وعلى كل فهو اسم للآلة المشهورة التي يتوسل بها إلى معرفة كثير من أحوال النجوم واحكامها، وقد ألفت في صنعة هذه الآلة وتحقيق كيفية استعمالها لاستخراج تلك الاحوال والاحكام كتب كثيرة مختصرة ومبسوطة سمي بعضها باسم خاص، كالارشاد، والتحفة، والحاتمية، والصفيحة وغيرها مما تقدم ويأتي ولم يسم كثير منها باسم خاص لكن يصدق عليه أنه كتاب في الاسطر لاب أو رسالة في الاسطرلاب فنحن نذكرها في الراء بالعنوان الثاني. 231: الاسطوانة) للمحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672، حكاه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل عن فخر الدين محمد بن شاكر الكتبي في فوات الوفيات (أقول) يحتمل أن يكون مراده تحريز الكتاب الكرة والاسطوانة لارشميدس الذي هو لخواجه نصير الدين(@)(@)(@@) --- PageV02P058 [ 59 ](@)(@)(@@) الطوسي وعبر عنه في كشف الظنون بتحرير الهندسيات (232: الاسطنبولية) في الواجبات العينية للشيخ زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي الشهيد سنة 966، ذكره في كشف الحجب. (إسعاد ثمرة الفؤاد () عى سعادة الدنيا والمعاد، هو اسم ثان لكشف المحجة لثمرة المهجة، كما صرح به مؤلفه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتابه الاجازات لكشف طرق المفازات. (233: الاسعاف) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن خاندار الشامي العاملي نزل بلاد الهند سنة 1074 وبها توفي سنة 1076، كما أرخه 
ms474	 في سلافة العصر، وله شرح النهج وغيره مما ذكره في أمل الآمل. (234: الاسعاف) للسيد ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي المولود سنة 1262 والمتوفى سنة 1341 ترجمه السيد محمد ابن عقيل صاحب النصايح الكافية في آخر ديوان المصنف المطبوع 1344 وذكر الاسعاف وغيره من تصانيفه الكثيرة. 235: إسعاف المأمول) في شرح زبدة الاصول تصنيف الشيخ البهائي، للسيد ابي الحسن علي بن السيد نقي الرضوي الهندي المعاصر، طبع في لكهنو بمطبعة الاثني عشرية سنه 1312 في حياة المؤلف، اوله (نحمدك يامن نزلت الكتاب بآيات محكمات) شرح مزج فرغ منه عاشر شعبان سنة 1295، وفي آخره ذكر فهرس سائر تصانيفه. (236: الاسفار) ودلائل الائمة لابي محمد ثبيت بن محمد العسكري المتكلم الحاذق، من اصحاب الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وله الرواية عنه وكان صاحب ابي عيسى محمد بن هارون الوراق، ذكره النجاشي. (237: الاسفار) في الرد على المؤبدة للشيخ ابي علي الاسكافي محمد بن احمد بن الجنيد المتوفى سنة 381، ذكره الشيخ في الفهرس.(@)(@)(@@) --- PageV02P059 [ 60 ](@)(@)(@@) (الاسفار) في مآتم الكرار، اشهر بهذا الاسم لترتيبه على أسفار، واسمه أوراد الابرار في مآتم الكرار كما يأتي. (238: الاسفار الاربعة) وتحقيقها للحكيم المتأله ميرزا محمد رضا القومشهي المدرس أخيرا في مدرسة الصدر الاعظم ميرزا شفيع بطهران والمتوفى بها يوم وفاة الشيخ الفقيه الحاج مولى علي الكني سنة 1306 وكان يوما مشهودا، فيه نكست رايات العلم وتضعضعت أركان الدين. 239: الاسفار الاربعة) في المعقول، رسالة مختصرة ايضا لميرزا محمد رضا المذكور طبعت مع سابقتها على هامش شرح الهداية سنة 1313، (240: الاسفار الاربعة: أو (الحكمة المتعالية) لصدر الحكماء والمتألهين المولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى سنة 1050 اوله (الحمد لله فاعل كل محسوس ومعقول وغاية كل مطلوب ومسئول) قال فيه إن للسلاك من العرفاء والاولياء اسفارا اربعة " احدها " السفر من الخلق إلى الحق " وثانيها " السفر بالحق في الحق " وثالثها " السفر من الحق إلى الخلق " ورابعها " السفر بالخلق في الحق، طبع بايران مكررا. (241: الاسفار الانوار) عن وقايع أفضل الاسفار، هي الرحلة المكية والسوانح 
ms475	 السفرية في حج البيت وزيارة الائمة عليهم السلام للسيد المحدث المتكلم مير حامد حسين بن مير محمد قلي الموسوي النيسابوري الكنتوري المتوفى بلكهنو سنة 1306، صاحب عبقات الانوار وغيره، يوجد في خزانة كتبه. (242 أسفار نور الانوار) منظوم فارسي في الكيمياء، لبعض تلاميذ شريف العلماء المازندراني الحائري الذي توفي سنة 1245، وكان مجازا منه كما صرح به في اوائله، رأيته عند السيد ابي القاسم الموسوي الرياضي في النجف اوله (علمهاي اولپن وآخرين * جمله را قرآن حق آمد زمين) وفيه: (روچه احمد مرتضى ئيرا بجو * كوزجان بگذشته باشد بهر أو)(@)(@)(@@) --- PageV02P060 [ 61 ](@)(@)(@@) وفيه: (وز شريف علما در كربلا * يافتم خط إجازة بر ملا) (243: إسكات المجانين) من كتب الردود الكلامية طبع في الهند لبعض علمائها (244: الاسكناسية) رسالة في بيان احكام الاسكناس (اورقة المطبوعة المعروفة بالمناط) للشيخ محمد صالح بن ميرزا فضل الله بن محمد حسن المازندراني الحائري المولود سنة 1397، صاحب أرجوزة الاصول المطبوعة الموسومة بسبيكة الذهب. (245: إسكندرنامه) إحد المثنويات الخمسة النظامية المعروفة ب (پنج گنج) من نظم الشاعر الشهير بنظامي وهو نظام الدين أبو محمد احمد بن الياس بن يوسف بن مؤيد التفريشي القمي الگنجوي المتوفي بعد سنة 607 نظمه في سنة 597 كما صرح به في آخره طبع في بمبئي اوله: (خدايا جهان پاد شاهي تو راست * زما خدمت آيد خدائي توراست) كان معاصر نصرة الدين السلطان ألب ارسلان المتوفى سنة 607 وابنه عز الدين مسعود طغرل تكين المتوفى سنة 610 من موك الشام بعد عصر طغرل بيك بن ميكائيل بن سلجوق وألب أرسلان السلجوقيبن بكثير كما في حبيب السير. (246: إسكندرنامه) تتميم لاسنكدرنامه للنظامي ويسمى بخردنامه لان اوله: (خردهر كجا گنجي آرد پديد * زنام خداوند دارد اميد) وهذا التتميم ايضا للنظامي المذكور، نظمه باسم السلطان عز الدين مسعود طغرل تكين بن ألب أرسلان الذي جلس على سرير الملك بعد موت ابيه سنة 7 ؟ وتوفي سنة 610، فيكون نظم التتميم بين التاريخين كما استظهره مؤلف فهرس الرضوية، وذكر أن النسخة موجودة في الخزانة الرضوية في سبع عشرة ورقة من الموقوفات في سنة 1166 (247: إسكندرنامه 
ms476	) الامير نظام الدين علي شير الجغتائي الملقب في شعره الفارسي بفنائي وفي التركي الجغتائي القديم بنوائي كان من امراء عصر السلطان(@)(@)(@@) --- PageV02P061 [ 62 ](@)(@)(@@) حسين ميرزا بايقر الكوركانى وتوفي سنة 907 كما ذكره في مجمع الفصحاء أو سنة 906 كما أرخه في كشف الظنون، قال وهذا من الخمسة النوائية التي نظمها بالجغتائية واورد في مجمع الفصحاء رباعية من شعر علي شير المذكور وهي قوله اي كه گفتي بر يزيد وآل أو لعنت مكن * زانكه شايد حق تعالى كرده باشد رحمتش آنجه با آل نبى أو كرد گر بخشد خداي * هم ببخشايد تورا گر كرده باشي لعنتش (248: الاسلام) مجلة فارسية لمنشيها الشيخ عبد علي اللاريجاني، رأيت منها عدة اجزاء في مجلد، صدرت سنة 1331 (259: الاسلام) أيضا مجلة فارسية دينية لمنشيها الشيخ محسن الشيرازي، رايت منها مجلد سنة 1341 وذكر بعض المطلعين انها عاشت ست سنين في ستة مجلدات. (250: إسلام مغرب) لخواجة غلام الحسنين الپاني پتي الهندي المعاصر بلغة أردو مطبوع ببلاد الهند: (251: إسلام نامة) مجلة فارسية للسيد محمد علي الاصفهاني المعروف بداعي الاسلام صدرت من سنة 1324 إلى سنة 1326 وطبعت في بمبئي رأيتها في مجلد متوسط الحجم: (252: الاسلام والايمان) للمولى حيدر علي ابن المدقق محمد بن الحسن الشيرواني الذي فرغ من بعض تصانيفه سنة 1129 اوله (الحمد لله الذي اختصنا بالاسلام والايمان وغمرنا بالمن والاحسان) مرتب على ثلاثة فصول وخاتمة الفصل " الاول " في أن منكر الولاية كمنكر التوحيد " الثاني " في معنى الناصب وأنه ناصب غير المنصوب " الثالث " في اتحاد مصداق المسلم والمؤمن لان الاسلام والايمان متساويان لا أن يكون الاسلام أعم والخاتمة في الفرق بين العارف والمنكر والجاحد والناصب وغير العارف، رأيت نسخة تاريخ كتابتها سنة 1131 في(@)(@)(@@) --- PageV02P062 [ 63 ](@)(@)(@@) خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري بالنجف. (253: الاسلام والايمان) وانه اقرار باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالاركان، للمحدث الفقيه الشيخ يوسف بن احمد البحراني الحائري المتوفى سنة 1186 ذكره الشيخ أبو علي الحائري في منتهى المقال. (254: الاسلام والتوحيد) في إثبات التوحيد باللغة الانجليزية لخواجه غلام الحسنين الپاني پتي الهندي المعاصر، مطبوع بالهند. (255: الاسلام والشيعة الامامية 
ms477	) للسيد هادي بن السيد حسين الاشكوري النجفي المولود حدود سنة 1325 فيه اثبات التوحيد والنبوة والامامة، طبع جزء منه في صيداء سنة 1353. (الاسلام والفلسفة) أو الدين والتمدن، يأتي بعنوان دين وتمدن. (256: الاسلام والمرءة) للشيخ جعفر بن محمد النقدي المولود بالعمارة سنة 1303 طبع بمطبعة الهدى في العمارة. 257 اسلام وهيئت) ترجمة للهيئة والاسلام بالفارسية لميرزا اسمعيل الفردوسي الفراهاني، نشر تباعا في جريدة عراق الفارسية الصادرة في سلطان آباد سنة 1354 وطبع أيضا في النجف بمطبعة الغري سنة 1256: (258: الاسم الاعظم) وتحقيقات ما يتعلق به للسيد كاظم بن السيد قاسم الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259 اوله (الحمد لله رب العالمين) الفه للمولى الممجد الحاج محمد رأيته ضمن مجموعة من رسائله في خزانة كتب المولى محمد علي الخوانساري (259: الاسم الاعظم) في سوانح امير المؤمنين عليه السلام بلغة اردو للسيد كاظم علي الهندي المعاصر طبع بالهند. (260: أسمات آلات رسول الله صلى الله عليه وآله) واسماء سلاحه لابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن فضال الثقة الفطحي ذكره النجاشي (اقول) توفي والده الحسن بن علي بن فضال سنة 224 وكان هو يومئذ ابن ثمان عشرة سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P063 [ 64 ](@)(@)(@@) ويروي عنه أبو العباس احمد بن محمد بن عقدة المتوفى سنة 333 وعلي بن محمد بن الزبير المتوفى سنة 348. (أسماء أحياء العرب) ممن كان بالحجاز: لابي المنذر هشام الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره ابن النديم بعنوان (تسمية أحياء العرب) يأتي. (أسماأ الارضيين) ايضا لهشام ويأتي بعنوان تسمية الارضين كما مر كتاب الارضين (اسماء الاسد) لابن خالويه، كما في كشف الظنون، مر بعنوان كتاب الاسد. (261: أسماء الله تعالى وصفاته) للصاحب الوزير كافي الكفاة اسمعيل بن عباد الطالقاني المولود سنة 326 والمتوفى سنة 385 مر تاريخه ونسبه في الابانة وبهذا العنوان نسبه إليه القاضي نور الله في مجالس المؤمنين (اقول) الظاهر أن هذا الكتاب في تفسير أسماء الله تعالى كما يأتي بعنوان تفسير أسماء الله تعالى لابن بطة القمي، ويعبر غالبا عن أسمائه تعالى بالاسماء الحسنى وعن الكتب المؤلفة في بيانها بشرح الاسماء الحسنى كما يأتي في الشروح. (أسماء 
ms478	 الاماء الشواعر) لابي الفرج الاصفهانى، يأتي بعنوان الاماء. (262: أسماء أمير المؤمنين عليه السلام) لبعض قدماء الاصحاب، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب اليقين قال خطبة الكتاب (الحمد لله المستحق للحمد بآلائه المستوجب للشكر على نعمائه) (263: أسماء أمير المؤمنين عليه السلام) ايضا لبعض قدماء الاصحاب، ينقل عنه السيد بن طاوص في كتاب اليقين وقال تاريخ كتابة نسخة هذا الكتاب سنة 379، وظاهره أنه غير الاول، كما أنه ينقل في هذا الكتاب عن كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام لابي طالب الانباري. (264: أسماء أمير المؤمنين عليه السلام) لابي عبد الله الحسين بن شاذويه القمي الصفار الصحاف، يرويه عنه جعفر بن محمد بن قولويه المتوفى سنة 369 فهو من اوائل المأة الرابعة ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P064 [ 65 ](@)(@)(@@) (265: أسماء أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن) لابي عبد الله الكاتب الحسين ابن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، يروى الكتاب عنه أبو طالب الانباري المتوفى سنة 356 كما ذكره النجاشي. (266: أسماء أمير المؤمنين عليه السلام) لابي طالب عبيد الله (عبد الله) بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري المتوفى سنة 356، قاله النجاشي وعده من كتبه، وهو صريح في أنه من تصانيفه وإنه غير كتاب ابن شمون المستخرج من آيات القرآن الذي هو رواية ابي طالب الانباري، كما ذكره النجاشي في ترجمة ابن شمون. (أسماء الاودية والجبال والرمال) للخالع النحوي يأتي بعنوان الاودية ومر الارضين والجبال والاودية، ويأتي أسماء الجبال. (267: أسماء أهل بدر) للشيخ طه العاملي الجزينى يوجد في المكتبة المرجانية ببغداد نسخة عتيقة منه. (268: أسماء البلدان) لابي محمد الطيب بن عبد الله بن احمد بامخرمة اليمنى، رأيت نسخة خط سعيد بن محمد الفضيلي كتبها لخزانة شيخ الاسلام ابي محمد ابن عبد الله الاحدب باعلوي، وهي من موقوفات المولى نوروز علي البسطامي المتوفى سنة 1305 بالمشهد الرضوي، كانت عتيقة غير مؤرخة، والظاهر انهم من الشيعة الزيدية. (269: أسماء البلدان) لابي الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمدني الوادعي المراغي نزيل بغداد المتوفي بعد سنة 371 لانه أرخ الخطيب 
ms479	 في تاريخ بغداد السماع منه بهذه السنة وذكر كتابه البهجة، وزاد عليه السيوطي في البغية كتاب الاستدراك كما مر، وذكر أسماء البلدان في كشف الظنون، ويوجد الجزء الثاني منه بخط عتيق في الخزانة الرضوية كما في فهرسها بعنوان أخبار البلدان وفصل فيه ذكر خصوصياته وحكي عن اكتفاء القنوع وآداب اللغة انه طبع(@)(@)(@@) --- PageV02P065 [ 66 ](@)(@)(@@) في (لايدن) وحيث عبروا عن جملة من الكتب المؤلفة في هذا الموضوع بكتاب البلدان نذكرها في حرف الباء كما نذكر بعضها بعنوان كتاب البقاع وكتاب المسالك والممالك ومر كتاب الاديرة والاعمار وكل هذه من كتب الجغرافية. (أسماء البيع والديارات) يأتي في التاء بعنوان تسمية البيع والديارات. (270: أسماء الجبال والمياه والاودية) لشيخ اهل اللغة ووجههم احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم الخصيص بالامام الهادي ثم العسكري عليهما السلام كان أستاذ ابي العباس احمد بن يحي الشيباني الكوفي الملقب بثعلب النحوي المتوفي سنة 291 ذكره مع ساير كتبه النجاشي ولم يذكر اسنادا إليها: (الاسماء الحسنى) لله تبارك وتعالى الموسومة بدعاء الجوشن المروى عن امير المؤمنين عليه السلام الموجودة نسخته النفيسة الثمينة المحلاة بالذهب في المكتبة الخديوبة بمصر وقد كتب بالذهب على لوحة في اولها (انه عمل برسم الملك الاشرف قايتباى) وهو الذي مات سنة 901 وقد كتب الاصحاب في تفسير هذه الاسماء وشرحها كتبا كثيرة نذكرها في محالها بعضها بعنوان الشرح للاسماء الحسنى أو لدعاء الجوشن وبعضها بما اطلعنا عليه من عنوانه الخاص ولا باس بالاشارة الاجمالية إليها في المقام. " شرح " الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الفه سنة 934. " شرح " الشيخ ابراهيم الكضعمي الموسوم بالمقصد الاسنى. " شرح " كافي الكفاة إسمعيل بن عباد مر بعنوان أسماء الله وصفاته " شرح " العلامة المجلسي المولي محمد باقر المتوفي سنة 1111 وهو فارسي. " شرح " الشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم الطهراني الاصفهاني محشي المعالم.(@)(@)(@@) --- PageV02P066 [ 67 ](@)(@)(@@) " شرح " المولى حبيب الله بن علي مدد الساوجي الكاشاني المعاصر " شرح " المولى حسين الكاشفي الموسوم بالمرصد الاسنى " شرح " الشيخ صالح بن عبد الكريم الكرزكابي البحراني المتوفى سنة 1098 " شرح " السيد عبد 
ms480	 القاهر بن كاظم التوبلي المعاصر زيل بندر لنجه " شرح " الشيخ علي بن ابي طالب الحزين، اسمه تفسير الاسماء " شرح " السيد على بن شهاب الدين الهمداني المتوفى سنة 786 " شرح " الشيخ زين الدين علي بن محمد البياضى، أسمه المقام الاسنى " شرح " ابي جعفر محمد بن احمد بن بطة القمي اسمه تفسير أسماء الله " شرح " السيد علاء الدين محمد كلستانة، أسمه كاشف الاسماء " شرح " العارف الاخباري الحاج محمد الكرماني المشهدي المتوفى 1292، 10 " شرح " المحدث الجزائري السيد نعمة الله، أسمه مقامات النجاة " شرح " الحكيم المتأله الحاج المولى هادي السبزاري المتوفى سنة 1289 أسماء الرجال) ألفت فيها كتب كثيرة نظما ونثرا نذكر كلا منها في محله بعنوانه الخاص، ومر بعضها في الاراجيز واما ما لم يذكر له أسم خاص نذكره في حرف الراء بعنوان الرجال. (271: أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله) للحسن بن خرزاذ القمي من اصحاب ابي الحسن علي الهادي عليه السلام، رواه عنه أبو العباس النجاشي باربع وسائط المفيد ابن قولويه، محمد بن الوارث، الحسن بن علي القمي. (أسماء الرواة) فيها كتب كثيرة، يأتي في حرف الميم بعنوان من روي. (272: أسماء ساعات الليل) للحسين بن احمد بن خالويه الهمداني النحوي المتوفى سنة 370 صاحب كتاب الآل، قال الشيخ ابراهيم الكفعمي المتوفى سنة 905 في فرج الكرب أن فيه مئة وخمسة وثلاثين إسما، ويظهر منه أنه كان موجودا إلى عصره.(@)(@)(@@) --- PageV02P067 [ 68 ](@)(@)(@@) (273: أسماء الشعراء وتفسيرها) لابي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز الابيوردي الخراساني اللغوي النحوي غلام ثعلب النحوي والمتوفى ببغداد سنة 345، ويقال له تفسير أسماء الشعراء ايضا كما في البغية حكي عن صاحب الرياض أنه صرح بكونه من الامامية. والسيد رضي الدين علي ابن طاوس أخرج في كتابه سعد السعود جملة من روايات أبي عمرو الزاهد في مناقب أهل البيت عليهم السلام وله كتاب الاختيارات من كتاب أبي عمرو كما مر. ونقل السيد حسين بن مساعد الحسيني في تخفة الابرار جملة من الاحاديث عن كتاب المناقب لابي عمرو الزاهد. ومن كتبه كتاب الشورى كما يأتي ذكره عن 