ms32921	 أبى بكر بن الجراح، عن ابن دريد. ويروى كتاب إصلاح المنطق لابي يوسف يعقوب بن السكيت وساير مصنفاته ورواياته وإجازاته بالاسناد المتقدم عن أبى الفتح بن المندائى، عن الرئيس أبى عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بالبارع عن محمد بن أحمد بن المسلم العدل، عن أبى القاسم إسماعيل بن أسعد بن إسماعيل بن سويد، عن أبى بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن أبيه القاسم، عن عبد الله بن محمد الرستمى، عن يعقوب.(@)(@)PageV106P061(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويروي كتاب الفصيح لابي العباس أحمد بن يحيى المشهور بثعلب وساير مصنفاته عن والده، عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء أبى منصور هبة الله بن أيوب، عن ابن العصار (1) عن أبى الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي، عن أبى سعيد محمد بن محمد المطري، عن أحمد بن عبد الله الاصفهانى، عن أبى الحسن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي، عن أبى العباس ثعلب. ويروي كتاب مجمل اللغة لابي الحسين أحمد بن فارس وساير مصنفاته، عن والده عن الشيخ مهذب الدين محمد بن يحيى بن كرم، عن أبى الفرج بن الجوزى، عن ابن الجواليقى، عن الخطيب التبريزي، عن الفقيه أبى الفتح سليمان بن أيوب الرازي الشافعي، عن أحمد بن فارس. ويروي كتاب الغريبين لابي عبيد أحمد بن محمد الهروي ساير مصنفاته عن والده عن السيد فخار، عن أبى الفرج بن الجوزي، عن ابن الجواليقى، عن الخطيب التبريزي، عن الوزير أبى القاسم المغربي، عن الهروي. ويروى كتاب غريب القرآن المعروف بالعزيزي لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني وساير مصنفاته، عن والده عن السيد فخار، عن أبى الفتح المندائى الواسطي، عن أبى القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي، عن أبى الحسن عبد الباقي بن فارس المقري، عن أبى أحمد عبد الباقي بن الحسين بن حسنون (2) عن أبى بكر محمد بن عزيز السجستاني.(@)(@)PageV106P062(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويروى جميع مصنفات أبى سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي عن والده، عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء، عن ابن العصار، عن أبى 
ms32922	 منصور محمد بن محمد بن دلال الشيباني، عن أبى الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن أبى الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس، عن أبى على الحسن بن عبد الغفار النحوي، عن أبى بكر محمد بن السرى، عن أبى سعيد الحسن بن الحسين السكري، عن أبى إسحاق الزيادي، عن الاصمعي، وكذلك جميع رواياته من اللغة والشعر والنحو والفقه وساير العلوم. ويروى جميع كتب ابن قتيبة ورواياته، عن والده عن السيد فخار، عن عميد الرؤساء عن ابن العصار، عن أبى الحسن سعد الخير، عن أبى الحسن المبارك بن عبد الجبار، عن أبى طاهر محمد بن علي بن عبد الله السماك، عن أبى عبد الله الحسين بن المظفر، عن أبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، عن أبى محمد عبد الله بن قتيبة. ويروي جميع مصنفات الشيخ أبي محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب النحوي اللغوي المقري وجميع رواياته ومقرواته من كتب الادب والتفاسير والاحاديث وغيرها عن السيد الجليل رضي الدين علي بن طاوس الحسني، عن الشيخ السعيد تاج الدين الحسن بن الدربي، عن الموفق أبي عبد الله أحمد بن شهريار الخازن، عن ابن الخشاب. ويروي جميع كتب أبي العلاء بن سليمان المعرى ورواياته وما ينسب إليه عن والده، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن ابن المندائي (1) عن ابن الجواليقى عن الخطيب التبريزي عن المعرى. ويروى عن والده عن الشيخ مهذب الدين بن كرم، عن أبى الفرج بن الجوزى، عن أبي منصور بن الجواليقي، عن الخطيب أبي زكريا التبريزي ، عن أبي العلاء المعرى وأبي القاسم عمر بن ثابت الثمانيني وأبي الحسن بن عبد الوارث جميع كتبهم. وبالاسناد عن الثمانيني، عن أبي الفتح ابن جني، جميع مصنفاته وعن PageV106P063 (@)(@)(@@) ابن جنى بهذا الاسناد عن أبى علي الفارسى جميع كتبه، وعن أبى علي الفارسى بهذا الاسناد عن أبى بكر بن السراج جميع كتبه، وعن ابن السراج بهذا الاسناد عن الزجاج جميع كتبه، وعن الزجاج، عن أبي العباس 
ms32923	 المبرد جميع كتبه، وعن المبرد عن أبى عثمان المازنى جميع كتبه، وعن المازني، عن الجرمي جميع كتبه وكذا عن أبى الحسن الاخفش وعن الاخفش، عن سيبويه جميع كتبه وعن سيبويه، عن الخليل بن أحمد رحمه الله جميع كتبه. ويروى كتاب الكشاف للزمخشري، عن الشيخ عبد الله بن جعفر بن الصباغ الكوفى، عن نور الدين محمد بن محمود بن محمد، عن علاء الدين أبى الفضائل محمد بن محمود الترجماني وأبى محمد حسين بن سعد بن حسين البارع، عن برهان الدين أبي المكارم ناصر بن أبي المكارم المطرزي، عن أبي المؤيد موفق بن أحمد المكي، عن أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري. ويروى مصنفات ابن الحاجب، عن الشيخ جمال الدين حسين بن أياز النحوي عن شيخه سعد الدين أحمد بن أحمد المغربي البيانى، عن المصنف. ويروى كتب الحسن بن بابشاذ النحوي، عن والده، عن مهذب الدين بن كرم عن أبى الفرج بن الجوزى، عن العلا بن المحتسب،، عن أبى الحسن بن بابشاذ. ويروى عن جماعة من معاصريه جميع مصنفاتهم ورواياتهم: فمنهم الشيخ نجم الدين علي عمر الكاتبى القزويني ويعرف بدبيران ذكر أنه يروى عنه جميع ما صنفه وقرأه ورواه واجيز له روايته، قال: وكان هذا الشيخ من فضلاء العصر وأعلمهم بالمنطق، وله تصانيف كثيرة قرأت عليه شرح الكشف إلا ما شذ وكان ذا خلق حسن، ومناظرات جيدة. ومنهم الشيخ برهان الدين النسفى فذكر أنه يروى عنه جميع ما صنفه ورواه واجيز له روايته، قال: وكان هذا الشيخ عظيم الشأن ذا مصنفات في الجدل، استخرج مسائل مشكلة، قرأت عليه بعض مصنفاته في الجدل، وله في غير ذلك مصنفات متعددة.(@)(@)PageV106P064(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنهم الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي ذكر أنه يروى عنه جميع ما رواه وقرأه واجيز له قال: وهذا الشيخ كان رجلا صالحا من فقهاء المخالفين وعلمائهم. ومنهم الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الكوفي ذكر أنه يروي عنه جميع رواياته ومقرواته ومسموعاته وما اجيز له روايته، قال: وهذا الشيخ 
ms32924	 كان صالحا من فقهاء الحنفية بالكوفة. ومنهم الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد الكيشي فذكر أنه يروي عنه جميع ما صنفه في العلوم العقلية والنقلية، وما قرأه ورواه واجيز له روايته، قال: وهذا الشيخ كان من أفضل علماء الشافعية، وكان من أنصف الناس في البحث، كنت أقرء عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخرى يقول حتى نفكر في هذا عاودني هذا السؤال، فاعاوده يوما ويومين وثلاثة فتارة يجيب وتارة يقول: هذا قد عجزت عن جوابه. وذكر أنه يروي عن نجم الدين الكاتبي عن أثير الدين الفضل بن عمر الابهري جميع مصنفاته وكذا عن أفضل الدين الخونجي. ويروي بالاسناد عن أثير الدين وأفضل الدين كليهما، عن الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي جميع مصنفاته. وذكر الشيخ نجم الدين جعفر بن نما أنه يروي صحاح الجوهري إجازة عن والده تغمده الله برحمته عن الشيخ عميد الرؤساء هبة الله بن أيوب، عن الشيخ علي بن عبد الرحيم بن عبد الملك بن الحسن السليمي، عن الشيخ الموفق أبي الحجاج يوسف ابن محمد بن الحسين بن الخلال صاحب ديوان الانشاء بمصر في سنة سبع وخمسين وخمسمائة وأخبر أنه سمع الكتاب أجمع بقراءته وقراءة غيره على أبي القاسم علي بن جعفر بن القطاع اللغوي بمصر عن الشيخ أبي بكر محمد بن علي بن البراء الغوثي بصقلية وأخبره أنه سمعه من أبي محمد إسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري بقراءته وقراءة غيره على مصنفه أبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري. ويرويه أيضا عن والده، عن عميد الروساء، عن الشيخ العالم ناصر الدين أبي - PageV106P065 (@)(@)(@@) إبراهيم راشد بن إبراهيم بن إسحاق بن محمد البحراني، عن السيد أبي الرضا فضل الله ابن علي الحسني، عن الشيخ أبي الفضل عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي، عن أبي الفضل محمد بن يحيى الناتكي قال: أخبرنا به أبو نصر عبد الكريم بن محمد الاطروش سبط بشر، عن أبي علي الحسين بن محمد الاروني، عن الشيخ 
ms32925	 أبي نصر إسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري المصنف. ويرويه أيضا عن والده، عن الشيخ أبي الفرج علي بن قطب الدين الراوندي، عن عبد الرحيم بن الاخوة ببقية الطريق السالف، عن مصنفه. ويروي كتاب الجمهرة بالاجازة عن والده، عن عميد الرؤساء، عن الشيخ راشد، عن السيد أبي الرضا، عن أبي القاسم علي بن طلحة (1) بن كردان النحوي الملقب بالسحنائي، عن علي بن عيسى الرماني، عن ابن دريد. ويروي كتاب إصلاح المنطق عن والده إجازة عن عميد الرؤساء، عن الشيخ علي ابن عبد الرحيم السلمي بحق روايته عن الشيخين أبي منصور الجواليقي وأبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري وروياه عن شيخهما أبي زكريا يحيى بن علي التبريزي، عن أبي الحسن هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابي الكاتب، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن الجراح، عن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، عن أبيه عن أبي محمد عبد الله بن رستم، عن يعقوب بن إسحاق السكيت اللغوي. ويرويه أيضا مع ساير كتب مصنفه بالطريق السالف، عن السيد أبي الرضا عن أبي الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار، عن ابن مقسم، عن أبي الحسن العبدي عن يعقوب. ويروي كتاب الفصيح بالاجازة عن والده، عن أبي الفرج بن الراوندي، عن عبد الرحيم بن الاخوة، عن عبد الله بن محمد الآبنوسي، عن أبي محمد الجوهري، عن ابن كيسان، عن ثعلب.(@)(@)PageV106P066(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويروي كتاب مجمل اللغة بالطريق عن أبي الفرج بن الراوندي، عن أبي الفتح إسماعيل بن الفضل بن أحمد بن الاخشيد السراج، عن أبي الفتح علي بن محمد ابن عبد الصمد بن محمد الدكيكي، عن أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن حبيب القزويني مصنف الكتاب. ويرويه أيضا بالطريق السالف، عن السيد أبي الرضا، عن أبي الفتح بساير الطريق. ويروي كتاب الغريبين بالاسناد عن أبي الرضا، عن أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحام النيسابوري، عن أبي عمرو المليحي، عن مصنفه أبي عبيد الهروي. ويرويه أيضا بالطريق السالف 
ms32926	 عن أبي الفرج بن الراوندي، عن أبي القاسم زاهر ببقية الطريق. ويروى كتاب غريب القرآن لابن عزيز بالاجازة عن والده، عن الشيخ علي ابن يحيى الخياط، عن الشيخ على بن نصر بن هارون المعروف جده بالكال الخلي (1) عن الشيخ العالم كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن سعيد الانباري، عن الشيخ سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، عن أبي عبد الله الحميدي، عن عبد الباقي بن فارس المقري، عن ابن حسنون، عن ابن عزيز. وبالاسناد عن الشيخ علي بن نصر، عن الحسن بن علي بن عبيدة، عن شيخه أبي الفضل محمد بن الحسن بن محمد الاسكاف، عن أبي بكر الخياط، عن ابن سمعان الرزاز، عن مصنفه. ويروي جميع كتب الاصمعي بالطريق السالف، عن السيد أبي الرضا، عن أبي الحسين علي بن محمد بن دينار، عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، عن ابن دريد، عن أبي حاتم، عن الاصمعي.(@)(@)PageV106P067(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قلت: هذا الطريق وجدته بالصورة التي أثبتها مكررا في كلام الشيخ نجم الدين وعندي فيه نظر وفي معناه الطريق السابق لرواية كتب ابن السكيت، وغير مستبعد أن يكون في أثنائهما وسائط غفل عنها عند إيرادهما، ولم يتيسر لي مراجعتهما في المظان فليكن الحال معلوما وقد رأيت في تضاعيف الطرق التى أوردها هذا الشيخ أغلاطا كثيرة عدلت عن بعضها وتركت ما لم أجد عنه بدلا. ويروي كتاب تهذيب اللغة لابي منصور الازهري الهروي عن والده إجازة عن الشيخ أبى الفرج بن الراوندي، عن أبى عبد الله محمد بن أحمد الارغيانى، عن أبى الحسن علي بن أحمد الواحدي، عن أبى الفضل أحمد بن عبد ربه الصفار، عن الازهري. ويرويه أيضا عن والده، عن عميد الرؤساء، عن الشيخ راشد البحراني، عن السيد أبى الرضا فضل الله الحسنى قال: أخبرني به محمد بن عبد الله بن أحمد الارغيانى قال: أخبرني أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي، عن الشيخ أبى الفضل أحمد بن محمد بن عبد ربه الصفار، عن أبى منصور محمد بن أحمد بن 
ms32927	 الازهر الهروي المصنف. قلت: أرى أن في الطريق الاول خللا فان والده يروي فيه عن ابن الارغيانى بواسطة أبى الفرج فقط، وفي الثاني بثلاث وسائط وهو أمر مستبعد. ويروي جميع كتب أبى عثمان عمرو بن بحر الجاحظ بالاسناد عن أبى الفرج الراوندي، عن أبى القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندى، عن أبى غالب أحمد بن سهل، عن ابن دينار، عن أبى طالب الانباري، عن يموت بن المزرع، عن خاله أبى عثمان الجاحظ. ويروي كتب الزمخشري بالاسناد عن الشيخ أبي الفرج الراوندي، عن الزمخشري. ويروي جميع كتب الشيخ أبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي بالاسناد عن أبي الفرج، عن أبي الفتح الخشاب المروزي، عن أبيه، عن الثعالبي.(@)(@)PageV106P068(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ووجدت بخط شيخنا الشهيد الاول في بعض مجاميعه ما هذه صورته: قرأ سديد الدين ابن المطهر على محمد بن يحيى بن كرم الجزء الاول من غريبي الهروي إلى حرف الصاد مع الواو في جمادى الاولى سنة تسع عشرة وستمائة، ورواه له عن عبد الرحمان ابن الجوزي، عن ابن الجواليقي، عن أبي زكريا يحيى الخطيب التبريزي، عن الوزير أبي القاسم المغربي، عن الهروي. وبخطه أيضا ما هذا نصه: وجدت بخط عميد الرؤساء هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب على كتاب العزيزي بخط الشيخ الفقية محمد بن إدريس ما حكايته: قرء علي كتاب تفسير غريب القرآن لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني النحوي أجمع الرئيس الاجل الفقيه العالم أبو عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس وفقه الله لطاعته قراءة صحيحة مرضية أخبرني به قاضي القضاة أبو جعفر عبد الواحد بن أحمد بن محمد الثقفي الكوفي قراءة عليه من أصله الذي قرأه، وذلك في منزله بمدينة السلام في شهر ربيع الاول من سنة أربع وخمسين وخمسمائة، قال: أخبرني به الشيخ العدل أبو سعيد عبد الجليل بن محمد الساوي سادس ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وأربع مائة بالكوفة في المسجد الجامع بها. وأخبرني أيضا أبو طالب المبارك بن 
ms32928	 علي بن محمد بن خضير الصيرفي البغدادي قراءة عليه في سنة إحدى وستين وخمسمائة قال: أخبرني أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة قالا جميعا: أخبرنا أبو الحسن عبد الباقي بن فارس المقري المعروف بابن أبي الفتح قراءة عليه بالفسطاط في جامع عمر (1) قال: أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقري البغدادي قراءة عليه وأنا أسمع قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عزيز السجستاني المصنف النحوي. وكتب هبة الله بن حامد بن (2) أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب في شهر رمضان المبارك PageV106P069 (@)(@)(@@) من سنة سبعين وخمسمائة وصلى الله على سيد الانبياء وخاتمهم محمد وعلى آله الطاهرين. ووجدت بخط الشهيد أيضا حكاية صورة استدعاء الاجازة بخط السيد الجليل جمال الملة والدين أحمد بن طاوس له ولولده السعيد غياث الدين عبد الكريم من الشيخ الفاضل العلامة رضي الدين أبي الفضائل الحسن بن محمد الصنعاني وبعدها صورة الاجازة لهما من خط الصنعانى وهي هذه. قد أجزت لمفخر السادة، ولولده جوهر السيادة، جميع مسموعاتي ومؤلفاتي ومنشأتي، وكتب الصنعاني. وذكر السيد غياث الدين في إجازته التي أسلفنا الحديث عنها أن رضي الدين الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن إسماعيل الصنعاني الحنفي اللغوي أجاز له رواية مسموعاته ومؤلفاته ومنشآته. ووجدت بخط الشهيد أيضا ما حكايته: يروي شيخنا جمال الدين بن المطهر عن رضي الدين الحسن بن علي الصنعاني اللغوى جميع ما يجوز روايته عنه. وبخطه أيضا أروى الكشاف عاليا عن القاضي ابن جماعة، عن أحمد بن عساكر ، عن ام المؤيد زينب بنت الشعرى، عن الزمخشري وأرويه، عن الشيخ رضي الدين يعني المزيدي، عن ابن صالح، عن ابن نما، عن أبي الفرج، عن ابن - الراوندي، عن الزمخشري. ووجدت بخطه أيضا ما صورته: قال العبد الفقير إلى الله محمد بن مكي أعانه الله على طاعته: أنه قد أجاز لى في يوم السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة أربع وخمسين وسبعمائة بطيبة مدينة الرسول 
ms32929	 على ساكنها أفضل الصلاة والسلام إجازة عامة بجميع معقوله ومنقوله، تلفظ بها مولانا الاعظم قاضى قضاة الديار المصرية عز الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بمصر بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي ابن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الشافعي وهو يروي عن جماعة كثيرة. منهم الشيخان العالمان مسندا وقتهما أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن PageV106P070 (@)(@)(@@) محمد بن عساكر وام محمد زينب ابنة كندى ابن عمر بن كندي الدمشقيان وممن أجاز لهما ام المؤيد زينب وتدعى حرة ابنة أبي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن أحمد بن سهل بن أحمد بن سهل بن أحمد (1) بن عبدوس الجرجاني الاصل النيسابوري الدار الصوفي المعروف بالشعري وممن أجاز لها الامام أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري. وممن كتب إلى القاضي عز الدين المذكور من بغداد الشيخ المعمر الفاضل عماد الدين أبو البركات إسماعيل بن على بن أحمد بن إسماعيل الارجي المعروف بابن الطبال سمع من عمر بن كرم جميع جامع أبي عيسى الترمذي باجازته من الكروخي بسنده. وكذلك في التاريخ المذكور بالمدينة المشرفة أجاز لي المولى المسند العلامة المورخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى بن عساس (2) بن يوسف بن بدر بن علي من ولد قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي المدني المعروف بالمطري نسبة إلى المطرية من ظاهر قاهرة الديار المصرية، وهي متنزه أهلها ومحل فواكهها، جميع ما ألفه ورواه إجازة تلفظ بها. فممن روى عنه سماعا مسند الشام بهاء الدين القاسم بن مظفر بن محمود بن عساكر، وشمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن جميل الدمشقيان وهما يرويان عن الشيخ صاحب العوارف شهاب الدين السهروردي. وممن أجاز له الحافظ الناقد النسابة شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي وشهاب الدين أحمد بن إسحاق الاترفوهي وشيوخه تنيف على مائتي شيخ، كذا ذكره كل ذلك كتابة في التاريخ المذكور. وأجازا 
ms32930	 في ذلك التاريخ لمولانا السيد العلامة الحسيب النسيب تاج الدين أبي عبد الله بن معية ولمولانا السيد الفقيه العلامة جمال الدين بن أبي طالب محمد ابن PageV106P071 (@)(@)(@@) شيخنا عميد الدين ولثمانية أنفس آخرين. ووجدت بخط السيد تاج الدين بن معية تحت خط شيخنا الشهيد ما هذه صورته (ما ذكره مولانا المولى الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل المحقق العلامة شمس الملة والحق والدين صحيح وورد علينا خط هذين الشيخين العالمين المذكورين بتاريخ المحرم سنة خمس وخمسين وسبعمائة، وقد كتبا بذلك من المدينة شرفها الله تعالى بالتاريخ المذكور، وذكر القاضي الاعظم عز الدين بن جماعة في خطه أن مولده في المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة. وذكر شيخنا الشهيد الاول في بعض الاجازات المنسوبة إليه أنه يروي مصنفات العامة ومروياتهم عن نحو من أربعين شيخا من علمائهم بمكة والمدينة وبغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام الخليل، ومن جملة من يروى عنه منهم الشيخ الجليل العالم الكبير جمال الدين أبو أحمد عبد الصمد بن الخليل البغدادي شيخ دار الحديث بها، وقد رأيت إجازته له بخط المجيز، وهو من الجودة والحسن في الغاية، وكان هذا الشيخ جليل القدر، واسع الرواية، فأحببت إيراد نبذة من كلامه فيها قال بعد الحمد والصلاة: يقول العبد الفقير المحتاج إلى الرحمة، عبد الصمد بن إبراهيم بن الخليل بن إبراهيم بن الخليل قاري الحديث النبوي ببغداد قد أجزت للشيخ الامام العلامة الفقيه البارع الورع الفاضل الناسك الزاهد شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مكي بن محمد كاتب الاستدعاء بخطه الشريف زاده الله تعالى توفيقا ونهج له إلى محجة الفوز طريقا أن يروي عني جميع ما يجوز لي وعني روايته مما قرأته أو سمعته يقرأه أو نوولته أو اجيزت لي روايته أو كتب به إلى أو وجدته أو صنفته من كتاب أو نظمته من شعر أو أنشائة من خطبة أو رسالة أو فصل وعظي أو مقامة، وكلما صح ويصح عنده أنه مما يجوز روايته عني فله روايته عنى وقد تلفظت له بذلك 
ms32931	. ومما صنفته الاكسير في التفسير وهو مختصر رموز الكنوز وعيون العين في الاربعين وكمال الامال في بيان حال المآل وزين القصص في تفسير أحسن القصص فسرت فيه سورة يوسف باستقصاء، وأخفياء الاصفياء، والرعاية بحال الرواية في PageV106P072 (@)(@)(@@) علوم الحديث - وعد جملة من تصانيفة ثم قال: ونظمت في مدح النبي صلى الله عليه واله وسلم نحوا من سبعين قصيدة منها ما يزيد على مائة بيت وأخذ في ذكر طرقه إلى أن قال: وأجاز لي جمع كثير من أهل بلدنا وأهل دمشق وأهل الكوفة وغيرهم، ومن أجل مشايخي الشيخ العلامة نادرة الزمان سيبويه العصر أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف بن حيان الاندلسي نزيل مصر لقيته بمنى الشريفة، وسمعت من لفظه شيئا من مصنفاته، وسمعت شيئا منها يقرأ عليه، وقرأت أنا عليه شيئا من مصنفاته، وقصيدا من نظمه في مديح النبي صلى الله عليه واله وسلم وجزء ابن عرفة بسماعه على أصحاب ابن كليب، وأجاز لي أن أروي عنه ما يجوز عنه روايته بلفظه، وكتب لي بذلك خطه في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة ثم قال: ولو ذكرت كل من أجاز لي بنسبته مستوفى وما سمعته بطرقه لطال الخطب. ووجدت بخط والدي قدس الله سره في بعض مجاميعه حكاية صورة هذه الاجازة، وحكى في أثرها عن الشيخ أبي حيان أنه ذكر في إجازته لهذا الشيخ أنه أجاز له جميع ما رواه بجزيرة الاندلس وبلاد افريقية وديار مصر والحجاز والشام والعراق وأن من مصنفاته البحر المحيط أخذ فيه عن الزمخشري وفخر الدين الرازي وابن عطية في كتابه المسمى بالوجيز ، وعن أبي البقاء في إعرابه وغيرهم، وكتاب ارتشاف الضرب من لسان العرب وعد جملة من كتبه إلى أن قال: ومن غريب ما صنفته كتاب الادراك للسان الاتراك، وكتاب منطق الخرس للسان الفرس، وزهو الملك في نحو الترك. ثم قال: ومما تفردت بروايته في هذه البلاد كتاب سيبويه قرأته على الامام شهاب الدين أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي نصر الحلبي عرف 
ms32932	 بابن النحاس قرأته عليه جميعه قال: قرأته على الامام أبي محمد القاسم بن أحمد بن الموفق قال: قرأته على تاج الدين أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي بسنده. قال: وقد قرأت بلفظي الجزء الذي خرجته عن جماعة من شيوخي بالمغرب وغيره وقصيدي الذي في مديح رسول الله صلى الله عليه واله المسمى بالمورد العذب في عروض قصيد كعب، PageV106P073 (@)(@)(@@) فسمع ذلك الشيخ الامام العالم جمال الدين عبد الصمد بن إبراهيم بن خليل وسمع على جميع جزء ابن عرفة، وقرء الشيخ جمال الدين عبد الصمد علي وعلى معتقتي ام حيان زمرد جميع الجزء الذي خرجته لها عن شيوخها، وجميع ما تضمنه الجزء سماع لي عن شيوخها وكان هذا الفراغ والقراءة بمنى في أرض الحجاز يوم السبت الثالث لذى حجة سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. ويروى والدي قدس الله نفسه عن جمع من العامة أيضا قراءة وسماعا وإجازة، وقد رأيت بعض أجازاتهم له، وكان أكثرها مجموعا في كتاب مفرد ذكره في فهرست كتب خزائنه، وكأنه أخذ في جملة الكتب التي انتهبها بعض الاعداء في حياته ره ولم أره، ولكني وجدت بخطه ذكر من روى عنه منهم إجمالا، ورأيت في بعض مجاميعه تفصيلا لروايته عن بعضهم، فأنا اورد من ذلك ما وجدته مقتصرا فيما فصله على المهم. فمن جملتهم الشيخ محمد بن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي ذكر أنه قرء عليه جملة من الصحيحين وأجاز له روايتهما مع ما يجوز به روايته في شهر ربيع الاول سنة اثنين وأربعين وتسعمائة، وإجازة هذا الشيخ موجودة عندنا بخطه وقد عني فيها بذكر الطرق إلى رواية الصحيحين، وأورد في هذا المعنى فنونا غريبة يشهد باتساعه في الرواية وحسن ضبطه وفي التعرض لذكرها تحمل لكلفة التطويل من غير طائل، نعم لا بأس بايراد طريق منها يؤنس بروايتهم المتأخرة. فمما ذكره في طرق رواية صحيح البخاري أنه يرويه عن شيخه أبي عمر يوسف ابن حسن العمري سماعا قال: أخبرنا به عاليا أبو عبد الله محمد بن أحمد الخطيب في كتابه إلى 
ms32933	 من القاهرة وام عبد الرزاق خديجة بنت عبد الكريم الارنوي بقرائتي عليها لثلاثياتة وجملة اخرى منه، ومشافهة لسايره، قالا أخبرتنا ام محمد بنت عبد الهادي قالت: أخبرنا أبو العباس الحجار الحنفي قال: أخبرنا أبو عبد الله بن الزبيدي الحنبلي قال: أخبرنا أبو الوقت السجزي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: أخبرنا أبو الحسن الداودي قال، أخبرنا أبو محمد السرخسي قال: أخبرنا أبو عبد الله الفربري قال: أخبرنا PageV106P074 (@)(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري. ومما ذكره في طرق رواية صحيح مسلم أنه يرويه عن أبي بكر محمد بن أبي بكر ابن أبي عمر سماعا قال: أخبرنا أبو الحسن بن عروة بقراءتي عليه قال: أخبرنا أبو زكريا الرحبي قال: أخبرنا الحافظ أبو الحجاج المزي قال: أخبرنا المشايخ الخمسة أبو حامد الصابوني وأبو محمد بن غنيمة وأبو بكر بن يونس والرشيد العامري سماعا عليهم والتاج بن أبي عصرون بقرائتي عليه، قال الصابوني وابن غنيمة وابن أبى عصرون قال: أخبرنا أبو الحسن المؤيد بن محمد الطوسي قال: ابن غنيمة قراءة عليه وأنا أسمع وقال الآخران: في كتابه إلينا منها، وقال ابن يونس والعامري وأبو حامد أيضا أخبرنا أبو القاسم الحرستاني قراءة عليه ونحن نسمع قال الطوسي والحرستاني: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي أما الطوسي فقراءة عليه وهو يسمع وأما الآخر ففي كتابه إليه من نيسابور، قال الفراوي: أخبرنا أبو الحسين الفارسي قال: أخبرنا أبو أحمد الجلودي قال: أخبرنا أبو إسحاق الفقيه قال: حدثنا الحافظ أبو الحجاج مسلم بكتابه. ووجدت بخط والدي على أثر إجازة هذا الشيخ ذكر جملة من طرق روايته لكثير من كتب السلف فأحببت إيراد شئ منها بصورة ما وجدته وهي هكذا: يروى الشيخ شمس الدين بن طولون التيسير عن جماعة منهم أبو الفتح محمد بن محمد المزى، عن أبي العباس أحمد بن علي بن حجر، عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد التنوخي، عن أبي عبد الله محمد بن جابر الواداشي، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن الغماز 
ms32934	 عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن سلمون. ح: قال ابن حجر: وأنبأنا به عاليا أبو العباس أحمد بن أبي بكر الحنبلي عن الفخر عثمان بن محمد البوذري، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن رشيق، عن أبي عبد الله محمد بن زرقون المغربي، عن أبي العباس أحمد بن محمد الخولاني، عن المولف. وذكر طريقا آخر إلى رواية هذا الكتاب ثم قال: وأعلى منه عن الشيخ أبي الفتح محمد بن محمد المزي، عن أبي الخير محمد بن محمد الجزري، عن أبي العباس PageV106P075 (@)(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله الحسين بن سليمان بن فزاره الحنفي، عن والده به. ثم قال: قال الشيخ شمس الدين وهذه الطريق أعلى إسناد يوجد اليوم في الدنيا متصلا بهذا الكتاب. ويروي الشاطبية عن جماعة منهم أبو زكريا يحيى بن عبد الله الصالحي، عن أبي حفص عمر بن يعقوب الصالحي، عن الزين عمر بن أبي المعالي محمد بن محمد اللبان عن والده وأبي محمد عبد الوهاب بن يوسف بن السلار وأبي عبد الله محمد بن أحمد العسقلاني إمام جامع طولون والبرهان إبراهيم بن أحمد الشامي. قال ابن يعقوب: وأنبأنا بها عاليا أبو العباس أحمد بن أبي بكر السرمساحي، عن الشيخ غرس الدين أبي الصفا خليل أن الشيخ شمس الدين محمد بن الناظم أنبأه ومنهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان القبيباتي الضرير، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن النجار، عن المعمر زين الدين طاهر، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الخالق الشهير بالصائغ. ومنهم أبو البقاء محمد بن أبي بكر بن أبي عمر عن أحمد بن حجر، عن البرهان إبراهيم بن أحمد الشامي. ومنهم وهو أعلى من الجميع عن العلامة فتح الدين محمد بن محمد الآفاقي، عن أبي الخير محمد بن محمد بن محمد الدمشقي، عن التقي أبي محمد عبد الرحمان بن أحمد البغدادي عن التقي محمد بن أحمد الصائغ وقرأ بها على أبي الحسن علي بن شجاع العباسي الضرير صهر 
ms32935	 الشاطبي وقرأ بها هو والسخاوي على ناظمها. قال الشيخ شمس الدين: وهذه الطريق لا يوجد اليوم لهذا الكتاب في الدنيا أعلى منه، هكذا مسلسل إلى الناظم لمشايخ الاقراء قرء الناظم بكتاب التيسير على أبى الحسن علي بن محمد بن هذيل وقرء به على أبي داود سليمان بن نجاح المقرى وقرء به هو وابن البيان على مؤلف التيسير أبي عمرو عثمان بن سعيد الداني. ويروي صحاح الجوهري، عن أبي بكر محمد بن أبي بكر بن أبى عمر بقراءته عليه لبعضه وشفاها لبقيته عن أبى الفضل أحمد بن علي بن حجر، عن أبى الخير أحمد PageV106P076 (@)(@)(@@) ابن أبى سعيد العلائى، عن الرضى إبراهيم بن محمد الطبري، عن أبى الحسن علي بن هبة الله بن سلامة، عن أبى محمد عبد الله بن برى النحوي، عن أبى يعلى محمد بن حمزة ابن الغزى، عن أبى القاسم علي بن جعفر بن القطاع، عن أبى بكر محمد بن عبد البر التميمي، عن أبى عبد الله محمد بن إسماعيل النيسابوري، عن أبى نصر إسماعيل بن حماد الجوهرى. ويروى كتاب مجمل اللغة لابن فارس عن أبى الفتح محمد بن محمد المزى، عن الشهاب أحمد بن علي الكنانى، عن أبى يعلى الحسن بن أحمد الفاضلى، عن الشرف يونس بن إبراهيم الدبوسي، عن أبى الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن أبى الفضل محمد بن ناصر الحافظ، عن أبى القاسم عبد الوهاب بن محمد بن منده عن مؤلفه، وكذا جميع تصانيفه. ويرويه أيضا عاليا عن شيخه يحيى بن محمد الحنفي، عن عائشة ابنة محمد الصالحي عن الشرف يونس بن إبراهيم ببقية الاسناد. ويروي كتاب فقه اللغة وسر العربية لابي منصور الثعالبي، عن أبي بكر محمد ابن أبي بكر بن أبي عمر، عن الشهاب أحمد بن على الكناني، عن أبي علي الحسن بن أحمد الفاضلي. ح: وعاليا عن يحيى بن محمد الحنفي، عن عن ام عبد الله عائشة ابنة محمد العمري كليهما، عن الشرف يونس بن أبي إسحاق الدبوسي، عن أبي القاسم 
ms32936	 عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، عن جده أبي طاهر أحمد بن محمد بن سلفه، عن أبي عبد الله محمد بن بركات الزاهد، عن أبي عمر الحسين بن محمد النيسابوري، عن مؤلفه. ويروي كتاب الغريبين للهروي، عن الفتحي محمد بن الشمس العاتكي، عن أبي العباس أحمد بن عثمان المصري، عن العز عبد العزيز بن محمد بن جماعة، عن أبي الفرج عبد الرحمان بن عبد اللطيف الحراني، عن أبي محمد عبد الوهاب بن سكينة الزاهد، عن أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، عن أبي عثمان إسماعيل ابن عبد الرحمان الصابوني وأبي عمر عبد الواحد بن أحمد المليحى، عن مؤلفه.(@)(@)PageV106P077(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويروي كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب للجمال عبد الله بن يوسف بن هشام النحوي، عن أبي المحاسن يوسف بن حسن المقدسي، عن أبي العباس أحمد بن هلال الازدي، عن أبي بكر بن الحسين المدني، عن مؤلفه. ومن جملة من يروى الوالد - ره - عنه، الشيخ محيى الدين عبد القادر بن أبي الخير الغزي ذكر أنه اجتمع به بغزة وأجاز له إجازة عامة. ومنهم الشيخ شهاب الدين أحمد الرملي الشافعي ذكر أنه قرأ عليه وسمع كتبا كثيرة وأجاز له إجازة عامة بما يجوز له روايته في سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة بمصر. ومنهم الشيخ شهاب الدين بن النجار الحنبلي ذكر أنه قرء عليه جملة من الكتب وسمع عليه كثيرا أيضا ومما سمعه الصحيحان وأنه أجاز له جميع ما قرأه وسمعه وما يجوز له روايته في السنة المذكورة، وهذه الاجازة عندنا أيضا بخط المجيز. ومنهم الشيخ الفاضل الكامل عبد الحميد السمهوري ذكر أنه قرء عليه جملة صالحة من مغني اللبيب لابن هشام وسمع عليه جملة من الفنون وأجاز له إجازة عامة. ومنهم الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القادر الفرضي الشافعي ذكر أنه قرء عليه كتبا كثيرة في الحساب والفرايض وأجاز له إجازة عامة. ومنهم الشيخ شمس الدين محمد بن أبي النجا النحاس ذكر أنه قرأ عليه الشاطبية في القراءات والقرآن العزيز للائمة السبعة وأنه 
ms32937	 شرع ثانيا يقرء للعشرة ولم يكمل الختم بها. ومنهم الشيخ المحقق ناصر الدين اللقاني المالكي ذكر أنه سمع عليه جملة من الفنون وقال: أنه محقق ذلك الوقت وفاضل تلك البلد، وأنه لم ير بالديار المصرية أفضل منه.(@)(@)PageV106P078(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعد جماعة آخرين قرء عليهم وسمع ولم يذكر أن له منهم إجازة، فلم نر في ذكرهم هنا كثير فائدة، وكل هؤلاء المذكورين بعد الرملي مصريون أيضا. ومن جملة من يروي عنه من أهل الخلاف السيد الجليل الفاضل عبد الرحيم العباسي وجدت بخطه في بعض مجاميعه ما صورته: أروي القاموس عن السيد عبد الرحيم العباسي القاطن بمدينة قسطنطينية سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة عن العلامة شيخ الاسلام محب الدين الشحنة الحنفي إجازة سنة ثمان وسبعين وثمانمائة سماعه له من الحافظ البرهان المحدث بحق سماعه له من المؤلف، وذكر له عنه رواية اخرى لغير هذا الكتاب ليست بمهمة فلم أذكرها ولم أقف له على رواية عامة عنه. وكان هذا السيد من أجلاء أهل عصره، وله في الادب قدم راسخ، رأيت من تصانيفه قطعة من شرحه لابيات تلخيص المفتاح في المعاني والبيان، وهي شاهدة بما ذكرناه، وله نظم رائق رأيت منه جملة بخط الوالد وجملة بخطه هو كانت عند الوالد قدس سره وكان اجتماعه به في قسطنطينية ورأيت له كتابة إلى الوالد تدل على كثرة مودته له، ومزيد اعتنائه بشأنه، وعلى هذا القدر يقطع الكلام، وإن كان للزيادة بعد مجال فان فيه كفاية إنشاء الله، والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد المصطفى وعترته الطاهرين. وكتب بخطه العبد الضعيف الفقير إلى رحمة الله سبحانه وعفوه حسن بن زين الدين بن علي بن أحمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح بن شرف العاملي عامله الله بفضله ورأفته وأوزعه شكر نعمته حامدا لله على آلائه مصليا على أشرف الانبياء وآله، مسلما مستغفرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. أقول: وجدت هذه الاجازة بخط مؤلفها قدس الله روحه وعرضتها عليها مرارا فصحت حسب الجهد والطاقة.(@)(@)PageV106P079(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 64. صورة اجازة (1) الشيخ علي 
ms32938	 بن هلال الكركي (2) ثم الاصفهاني للمولى المحقق مولانا ملك محمد (3) بن سلطان حسين الاصفهاني قدس الله روحهما. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالى عن صفات المخلوقين، المنزه عن نعوت الناعتين، المبرء مما لا يليق بوحدانيته، المرتفع عن الزوال والفناء بوجوب إلهيته، والصلاة والسلام على أشرف خليقته، وأفضل بريته، محمد سيد المرسلين وعلى آله الطاهرين وأطائب عترته صلاة تتعاقب عليهم تعاقب الازمان وتترادف كل حين وأوان. وبعد فان أعز الاخوان على وأجلهم لدي الفاضل الوحيد الكامل الفريد النادر في الفنون العلمية من فقهية وحكمية، الارشد الاسعد مولانا معز الدنيا والدين، ملك شمس الدين محمد الاصفهاني المحتد والمولد زاد الله في ارتقاه، وبلغه مآربه في اولاه واخراه، قد تردد إلى عند هذا الفقير الكاتب الحقير مدة من الزمان وبرهة من الاوان، بعد أن استفاد من العلماء الاعلام من الفنون العلمية وجملة من PageV106P080 (@)(@)(@@) الاحكام، مكتسبا للفوائد مقتنصا للفرائد مكبا على تحصيل ذلك، وتحقيق ما أشكل من المسائل هنالك. فلعمري لقد وجدته حريا بتنقيح كل ما يلقى عليه، بصيرا بدراية ما يتلى عليه ففي خلال ذلك قرأ ويسمع بقراءة غيره جملة من بعض الكتب الاصولية والفروعية كالكتاب المعتبر النبيه المسمى بمن لا يحضره الفقيه فانه قد قرأه من أوله مع الاجلاء من القوم إلى مباحث الصوم قراءة بحث وإتقان، وتدقيق وتبيان، يشهد بجزيل فضله وكمال إدراكه، وغزاره علمه ونبله، وكتاب قواعد الاحكام وشرحها لشيخنا العلامة الفهامة أعلى الله درجته في دار الجنان، وجملة من حواشيه المدونة على غير الكتاب. وقد طلب من هذا الفقير الاباحة له فيما قراه ، والاجازة فيما حققه ودراه جريا على منوال القوم، ولم أزل مسوفا ذلك من يوم إلى يوم حتى جد في الطلب، ولم يسعني التقاعد عن ذلك في ولاء المجتنب، فأجبته إلى ما سأل وبلغة ما أمل، وكتبت هذه السطور المنهية عند شمسة من طرق المأمول المذكور، حيث كنت مرخصا في ذلك من مشايخي رضوان الله عليهم وأرضاهم، وأسكنهم في جنانه من منازلها العالية منيتهم ومناهم. أولهم 
ms32939	 السيد الايد الفائق على أقرانه، والمتبحر في العلوم بين أهل زمانه، الورع الزاهد الدائب العابد الحسيب الافخر السيد تاج الدين حسن بن السيد جعفر الاطراوي العاملي برد الله مضجعه، ورفع في الجنان مقامه وموضعه فاني أنقل عنه بلا واسطة. وثانيهم وثالثهم الشيخان الامجدان الافضلان الاعلمان الاكملان الاورعان: الشيخ أحمد البيضاوي النباطي والشيخ أحمد بن خاتون العيناثي العاملي، جمع الله لهما بين كرامتي الدنيا والآخرة، بمحمد وآله والعترة الطاهرة، فاني أنقل عنهما أيضا بدون واسطة. والرابع الشيخ الفاضل الورع البهي النقي الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي فان اتصالي إليه بالاجازة الصادرة منه لهذا الفقير في جميع مؤلفاته ومجازاته بطرقه PageV106P081 (@)(@)(@@) إلى مشايخه المضبوطة في أماكنها المثبتة في مظانها. وخامسهم أصلهم وأنسبهم وأنفسهم وأكسبهم وأجلهم وأكملهم وأعلمهم وأعملهم بل شيخ المشايخ على الاطلاق، والرحلة في جميع الآفاق، مرجع الافاضل بالاستحقاق الذي يقصر عن بيان قليل كمالاته لساني، ويعجز عن نشر شرذمة من مدائحه بياني العلي العالي زين الملة والدنيا والدين على بن عبدالعالي تغمده الله بغفرانه، وأسكنه بحابح جنانه، مع النبي المختار والائمة الاطهار والهداة الابرار صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين فانما أنقل عنه مشافهة دون واسطة بها. وها أنا قد أجزت جميع ما اجيز لي عنهم خصوصا عن شيخي المتأخر الاكمل المتبحر، وهذه عبارته في إجازته لي، وبها يستفاد الطريق إلى المشايخ المؤلفين بالتحقيق، بعد أن شرح وبين المقرو من مؤلفات العلامة المحقق الفهامة، والسعيد السديد الشيخ الشهيد رحمهم الله تعالى. قال: وقد أجزت له رواية ذلك كله عني ورواية ما يجوز لي وعني روايته بالاسانيد الثابتة إلى المشايخ، فأما الالفية فاني أرويها مع ساير مصنفات مصنفها عن الشيخ الاجل المعمر الرحلة شيخ الاسلام، ملحق الاحفاد بالاجداد، علامة المتأخرين، زين الدين أبي الحسن علي بن هلال نور الله مضجعه وطهر مرقده، عن شيخه الشيخ الاجل الزاهد العابد الفقيه الاوحد أبي العباس جمال الدين أحمد بن فهد الحلي قدس الله لطيفه عن الشيخ السعيد الفقيه الاجل أبي الحسن زين الدين علي بن الخازن 
ms32940	 الحائري رفع الله في محل القدس مكانه عن الشيخ السعيد الشهيد تغمده الله برضوانه. وبهذا الاسناد جميع مصنفات الشيخ الامام الاوحد الحبر البحر جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر برواية شيخنا السعيد الشهيد لها من شيخيه الامامين السعيدين الاجلين الفقيهين فخر الدين أبي طالب محمد بن المطهر وعميد الدين أبي عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني عن الامام المصنف قدس الله أرواحهم الطاهرة أجمعين.(@)(@)PageV106P082(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وبهذا الاسناد جميع مصنفات الشيخ الامام السعيد المحقق شيخ الاسلام نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه، بحق رواية الامام جمال الدين لها عنه بلا واسطة. وأجزت له رواية ما صنفته وألفته والعمل بما وضح وصحت نسبته إلى من الفتاوي، خصوصا ما استقر عليه رأيي مما تضمنته المختصرات التي جرى بها قلمي، وشرح القواعد وغيرها، فليروها كما شاء وأحب محتاطا وفقنا الله جميعا لما يحب ويرضى. وكتب ذلك بيده الفانية الفقير الضعيف المستغفر من ذنوبه علي بن عبدالعالي بالمشهد المقدس الغروي على مشرفه الصلاة والسلام والتحية والاكرام لاثني عشرة إن بقيت من شهر شعبان المبارك سنة أربع وثلاثين وتسع مائة. وكتب الفقير الحقير الدايب التقصير علي بن هلال الكركي، عامله الله بلطفه الخفي بمحمد وعلى صلوات الله عليهما وعلى آلهما الطاهرين في العشر الثاني من صفر ختم بالخير والظفر من سنة أربع وثمانين وتسعمائة في بلدة إصفهان.(@)(@)PageV106P083(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 65. صورة اجازة (1) من الشيخ عبدالعالي (2) بن الشيخ علي الكركي للسيد الامير محمد باقر الداماد رضي الله عنه. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كما هو أهله ومستحقه، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وعترته الطاهرين. وبعد فان الولد الاعز الحسيب النسيب، سلالة السادات الاطهار، جامع PageV106P084 (@)(@)(@@) الفضائل والكمالات، صاحب الفهم الثاقب، والحدس الصائب السيد محمد باقر (1) ولد المرحوم المبرور المغفور السيد محمد الاسترآبادي قد اطلعت على حاله وأنه مع حداثة سنه قد اطلع على كثير من المباحث، وله فيها تحقيقات حسنة، وتصرفات قوية، PageV106P085 (@)(@)(@@) وإني أجزته أن ينقل ما وصل إليه 