ms41	 ميتا، وذلك اذا اعتدي عليه فغضبت لذلك حمية واستنكافا. وتقول غار الرجل على امرأته، وغارت عليه، وانه ليغار عليها من PageV17P001 ظلها، ومن شعارها، ويغار عليها من النسيم، ورجل غيور، وامرأة غيور، ورجال ونساء غير بضمتين. ويقال رجل شفون، وشائح، وشيحان إذا كان غيورا كثير المراقبة والنظر وإنه لرجل مشفشف ومشفشف، اذا كانت به رعدة واختلاط غيرة وإشفاقا على حرمه. ويقال قعد فلان مقعد ضنأة، وضنآءة بالضم فيهما، اي مقعد أنفة، وذلك اذا ألجئالى حال لا تربأ بهفأخذته لذلك أنفة وعزة نفس وتقول في خلاف ذلك هو من أهل المهانة، والذلة، والضراعة، والصغار، والقماءة، والضعة، والهوان، والابتذال. وممن يسامالذل، ويرضى بالخسف، ويستكينللامتهان، ويقر على الضيم، ويغضي على القذى، ويطرف على المضض، ويشرب على الشجى. وممن لا يبالي بالصغار، ولا يستوحش للامتهان، ولا تؤلمه الغضاضة، ولا يمضه الهوان، ولا تعمل فيه المحفظات، ولا ينبض فيه للحمية عرق، ولا تأخذه أنفة ولا عزة نفس. وانه لرجل مهين، ذليل، قميء، صاغر، دنيء الطبع، صغير الهمة، مهين النفس، حقير النفس، ذليل النفس، ذليل الأنف، لين الأخدع، لين الشوكة، ضارع الخد، ضارع الجنب، رؤوم للضيم. وقد ذل الرجل، وتذلل، وقمؤ، وصغر، وتصاغر، وتحاقر، وتضاءل، وضرع، وخشع، واستكان، واستخذى، ووضع خده، وطأطأ قصرته، وبذل مقادته، وأقر بالذل، واعترف بالضيم، وانقاد للهوان، واستسلم للامتهان، واستنامللضعة، وتطأمنللصغار، وألف مضاجع الذلة، ورضي بالذل صاحبا. وقد ابتذل، وامتهن، وأذيل، واستذل، وضربتعليه الذلة، وحمل على الخسف، وقيد ببره’، ووطيء وطء النعال .(@)(@)PageV17P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الكبر والتواضع(@)(@)(@@) يقال فلان متكبر، متجبر، متعظم، متعجرف، متغطرف، متغطرس، متأبه، متبذخ، شامخ، منتفخ، تياه، مختال. وانه لشديد الكبر، والكبرياء، والجبرية، والجبروت، والعظمة، والعجرفة، والغطرفة، والغطرسة، والأبهة، والبذخ، والشموخ، والتيه، والخيلاء. وانه لرجل مزهو، منخو، معجب بنفسه، ذاهب بنفسه، وفيه زهو، ونخوة، وعجب، وإعجاب. وفلان من أهل الزهو والبأو وهو الكبر والفخر. وقد زهي الرجل، ونخي، وانتخى، وزهاه الكبر، وذهب به التيه، وذهب بنفسه مذهب الكبر والخيلاء، وأقبل يختالتيها، ويخطرعجبا، ويميساختيالا، ويتبختر زهوا، ويجر أذياله كبرا، وجاء وهو يجر 
ms42	 فضل ذيله، ويرفل في أذياله، ويسحب أذيال العجب، وقد التحف بجلباب الكبر، وارتدى برداء الكبر، وامتطى ظهر التيه. ويقال مر فلان مسبلا اذا طول ثوبه وأرسله الى الارض ومشى كبرا واختيالا، وجاء وقد جر سبله بالتحريك وهي الثياب المسبلة. وتقول من الكناية صعر الرجل خده، ولوى أخدعه، ولوى عذاره، ولوى شدقه، ونفخ شدقيه، ومط حاجبيه، وشمخ بأنفه، وزمخبانفه، وزم بأنفه، وأشم بأنفه، ورفع رأسه كبرا، وجاء عاقداعنقه، وثانيا عطفه، وجاء ينظر في عطفه، ويتبع صعداءه، ويتبع ظل لمته، ويجاري ظل رأسه. ويقال مر فلان يتميح اي يتبختر وينظر في ظله وهو من الخيلاء. وفلان رجل أصيد وهو الرافع رأسه من الكبر، وفيه صيد بفتحتين، وقد سمد الرجل سمودا وهو سامد اذا رفع رأسه ونصب صدره تكبرا. وهو رجل أشوس اذا كان ينظر بمؤخر عينه تكبرا، وهو يتشاوس في نظره اذا كان ينظر كذلك. وانه لرجل عات، وعتي، اذا استكبر وجاوز الحد، PageV18P001 وفيه عتو، وعتي. وقد تعدى الرجل حده، وجاوز قدره، وعدا طوره، واستطال عجبا، وترفع كبرا، ونأى بجانبه، وسما بنفسه تيها واستكبارا. وهو أزهى من ديك، وأزهى من غراب، وأزهى من وعلالخلاء، وأخيل من مذالة. ويقال فيأت المرأة شعرها اذا حركته من الخيلاء.(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك هو متواضع النفس، متطأمنالنفس، متطأمن الجانب، خافض الجناح، متجافعن مقاعد الكبر، ناءعن مذاهب العجب، لا يحدوهحادي الخيلاء، ولا يثني أعطافه الزهو، ولا يتهادىبين أذيال التيه. وقد تواضع الرجل، وتطأمن، وتطأطأ، وتصرع، وتدلى. وتقول تطأمنت لفلان تطأمن الدلاة وهم الذين ينزعون بالدلاء، وقد هضمتله نفسي، وأوطأته خدي، وفرشت له خدي، وجعلت له خدي أرضا.(@)(@)(@@) وتقول قد كسرت من نخوة الرجل، وطأطأت من إشرافه، وطأمنت من كبره، وأقمت من صعره، ورددت من نخوة بأوه، ونكست سامي بصره، ورددت من سامي طرفه، وصغرت نفسه اليه. وتقول قد سوى الرجل أخدعه، واستقامت أخادعه، واعتدل صعره، وانخفض جناع عجبه، وأقلععن كبره، وألقى رداء الكبر عن منكبيه، وقد تصاغرت اليه نفسه، وتحاقرت، وتضاءلت، وتقاصرت. ويقال للمتكبر سو أخدعك، ولا 
ms43	 تعجبك نفسك، وإن في رأسك لنعرة، ولأطيرن نعرتك، ولأنزعن النعرة التي في أنفك، ولأقيمن صيدك، ولأقيمن صعرك. ومن كلام الحجاج ان في عنقك لصيدا لا يقيمه الا السيف .(@)(@)PageV18P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في سهولة الخلق وتوعره(@)(@)(@@) يقال فلان سهل الأخلاق، سلس الطباع، لين العريكة، لدن الضريبة، سبط الخليقة، دمث الطباع، وطيء الخلق، سجيح الخلق، لين الجانب، لين العطف، رقيق الحاشية، لين الحاشية، لين الجناح، خافض الجناح، رضي الأخلاق، سهل الجانب، سهل الشريعة، مطرد الخلق، منسجم الأخلاق، سمح المقادة، سلس القياد، سهل المعطف، هش المكسر، سمح العود، لين القشر، لين المعجم، لين المهتصر. وانه لرجل هين لين، وهين لين، وانه لذو ملينة اي لين الجانب. وفي خلقه لين، وليان، وسهولة، وسلاسة، ودماثة، ولدونة، وسبوطة، ووطاءة، وسعة، وسجاحة، وهوادة. وانه ليأخذ الأمور بالملاينة، والمياسرة والمسامحة، والمساهلة، والمساهاة، والإغماض، والترخيص. وان أخلاقه أسلس من الماء، وألين من العهن، وألين من أعطاف النسيم.(@)(@)PageV19P001(@)(@)(@@) وتقول في ضده هو شرس، شكس، عسر، شموس، ضرس، لصب، تئق، سيء الخلق، ضيق الخلق، فج الطبع، صعب الأخلاق، فظ الأخلاق، متوعر الأخلاق، جافي الطبع، غليظ الطبع، خشن المراس، صعب العريكة، ريضالخلق، شديد الشكيمة، صعب المقادة، ضيق الحبل، شديد الخلاف، شديد التصلب، لا تنحل أربته، ولا تلين صفاته، ولا تسحل مريرته، كأنه قد من صخر، وكأنما طبعمن جلمود، وكأن أخلاقه صد الصفا. ويقال في التوكيد هو شرس ضرس، وشكس لكس، وهذا الاخير إتباع. وهو في منتهى الشراسة، والشكاسة، والشماس، والضراس، والفظاظة، والجفاء، والخشونة، والغلاظة. وانه ليتشدد في الأمور، ويتصلب، ويتصعب، ويتعقد، ويتأرب، ويتعنت، ويتعسر، ويتوعر. ويقال ركب فلان عرعره اي ساء خلقه. وان فلانا لرجل محك، ومماحك، اذا كان لجوجا عسر الخلق. وانه لنزق الحقاقاي يخاصم في صغار الأمور. وانه لرجل مبل وهو الذي يعييكان يتابعك على ما تريد. وانه لذو دغوات، وذو دغيات، اذا كان رديء الاخلاق. وجاءنان فلان معربدا اذا شرب فساء خلقه وآذى عشيره، وهو عربيد. وانه لرجل سوار وهو الذي يعربد في سكره. ويقال عرم الغلام عرامة اذا ساء خلقه 
ms44	، وقد عرمنا الصبي، وعرم علينا، وفيه عرام بالضم.(@)(@)PageV19P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحلم والسفه(@)(@)(@@) يقال فلان حليم الطبع، واسع الخلق، واسع الحبل، واسع السرب، رحب الصدر، رحب المجم، واسع المجسة، وواسع المجس، واسع الأناة، بعيد الأناة، رحب البال، وقور النفس، راجح الحلم، راسخ الوطأة، رزين الحصاة، ساكن الريح، راكدالريح، واقع الطائر، سكان الطائر، ساكن القطاة، خافض الطائر، خافض الجناح، محتببنجاد الحلم، رصين، رزين، وزين، ركين، رفيق، وادع، وقور، حصيف، رميز، متئد، ومتوئد، متأن، متثبت. ومعه حلم، ووقار، وسكينة، ورجاحة، ورزانة، ووزانة، ورصانة، وركانة، ورفق، ودعة، ومودوع، وحصافة، ورمازة، وتؤدة، وأناة. وهو بعيد غورالحلم، طويل حبل الأناة، واسع فسحة الصبر، راجح حصاة العقل. وإنه لا تصدعصفاة حلمه، ولا تستثار قطاة رأيه، ولا يستنزل عن حلمه، ولا يزدهفعن وقاره، ولا يحفزعن رزانته، ولا يحل حبوتهالطيش، ولا يستفزهنزق، ولا يستخفه غضب، ولا يروعحلمه رائع، ولا يتسفه رأيهمتسفه. وهو الطودلا تقلقه العواصف، والبحر لا تكدره الدلاء، وان له حلما أثبت من ثبير، وحصاة أوقر من رضوى، وصدرا أوسع من الدهناء. وقد عجف عن فلان اذا احتمل غيه ولم يؤاخذه، وتغمدجهله بحلمه، وتلقى هفوته بطول أناته، واحتمل جنايته بسعة صدره، وبسط على إساءته جناح عفو. وهو رجل حمول، ومحتمل، وهو أحلم من معن بن زائدة، وأحلم من الأحنف بن قيس.(@)(@)PageV20P001(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك هو سفيه، نزق، رهق، زهق، زهف، خفيف، طائش، وطياش. وانه لنزق الطبع، حاد الطبع، حاد البادرة، طائش الحلم، سخيف الحلم، متدفقالحلم، قصير الأناة، نزق القطاة، خفيف الحصاة، وان فيه لسفها، وسفاهة، ونزقا، ورهقا، وزهقا، وزهفا، وخفة، وطيشا، وحدة. وان فيه لطيرة، وطيرورة، وهي الخفة والطيش. وانه لرجل مرهق اي يوصف بالرهق والخفة. وقد خف حلمه، وطاش حلمه، وهفاحلمه، وزف رأله، وخودرأله. وهو أطيش من فراشة، وأطيش من ظليم، وأطيش من نافر الظلمان، وهو كريشة في مهب الريح. ويقال سفه فلان نفسه، وسفه رايه، وسفه حلمه، وانتصابهن على التمييز في المذهب الأقوى، وقد أطاشه الأمر، وأزهقه، وأزهفه، وأزدهفه، وأخفه، واستخفه، واستفزه، واستجهله، وتسفهه. وتقول 
ms45	 أبطرت فلانا حلمه، اذا حملته على النزق، ولا يبطرن جهل فلان حلمك. ويقال رجل ترع، وتئق، وهو السفيه السريع الى الشر. ورجل رهق نزل وهو السريع الى الشر السريع الحدة. وان فلانا لرهق تئق، ورهق زهق. وقد سافه فلانا، ونازقه، اذا تعرض له بالسفه، يقال سفيه لم يجد مسافها، وتسافه القوم، وتنازقوا، وقد تسافهت أحلامهم، وتطايشت أحلامهم، وتداعتأحلامهم، وانهارتأحلامهم، وهم قوم طاشة، وطياشون، وطاشة الأحلام، وقوم أخفاء الهام، سفهاء الأحلام. وفي المثل اذا تلاحتالخصوم تسافهت الحلوم. واللجاجمسفهةللأحلام. ويقال لذي الطيش ازجر عنك غراب الجهل، وازجر أحناء طيرك اي جوانب خفتك وطيشك. وفلان لا يتمالك خفة وطيشا. وتقول همد الرجل بعد نزقه، وتحلم، وترزن، وتوقر، وسكنت طيرته، وهجعت فورته، وفاءالى وقاره، وقد وقذه PageV20P002 الحلم اي سكنه.(@)(@)PageV20P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الطلاقة والعبوس(@)(@)(@@) يقال فلان طلق الوجه، وطليق الوجه، طلق المحيا، بشوش الطلعة، متهلل الغرة، وضاح المحيا، حسن البشر، بادي البشر، باسم الثغر، ضاحك السن، أبلجالغرة، أنيس الطلعة، مشرق الديباجة، قريب منال البشر. وانه لرجل هش، وهش بش، وانه لاغر بسام، طيب النفس، فكه الأخلاق، يتألقفي جبينه ضوء البشر، ويترقرقفي وجهه ماء البشر، ويطردفي جبينه ماء البشر، ويفترالبشر في وجهه، ويطفح وجههبشرا. ودخلت عليه فبش بي، وهش بي، واهتش بي، واهتزلي، ورفلي، وخفلي، وانبسط الي، وضحك الي، وتبلجالي، وهز نفسه الي، ولقيني لقاء جميلا، وارتاح لي بأنسه، وتلقاني بوجه منطلق، ومحيا منبسط، وصدر رحب، وصدر مشروح. وأقبل علي ببشره، وطلاقته، وتهلله، وهشاشته، وبشاشته، وابتسامه، وفكاهته، ونشاطه، وانبساطه، وهزته، وأريحيته، وأنسه. وقد تهلل وجهه، وتبلججبينه، وبرق عارضاه، وتألقت صفحته، وأسفرت غرته، وأشرقت أسرته، ولمعت أساريره، وبرق برق العارضالمتهلل.(@)(@)PageV21P001(@)(@)(@@) وتقول في ضده لقيته عابسا، كالحا، باسرا، كاسفا، ساهما مقطبا، مكفهرا، وانه لرجل عبوس، قطوب، شتيم، كريه الوجه، جهم المحيا. وورد عليه خبر كذا فانقبض، واشمأز، وتكره، وقطب وجهه، وقطب ما بين عينيه، وقطبه، وزواه، وقبضه، وقبضه. وقد تغير وجهه، وابتسروجهه، واربدوجهه، وتربد وجهه، واستسربشره، وتقلصبشره، وغاضتبشاشته، وسفي في وجهه الرماد. ودخلت عليه فتجهمني، وتجهم لي، وتهزعلي 
ms46	، وتعبس، وتكشر، وكرهلي من وجهه، وكرش من وجهه، وغضن من جبهته، وصكوجهي بجبهته، وغيض ماء بشره، وطوى بساط أنسه، ولم يبد لي واضحة، ولم يوضح بضاحكة، ولم يعرني ابتسامة. وبشرته بكذا فما حرك منه هزة، ولا هز له عطفا، ولا بسط له غضنا، ولم يزده الا عبوسا، وقطوبا، وكلوحا، وبسرا، وكسفا، وسهوما، وشتامة، وكراهة، وجهومة، وانقباضا، واشمئزازا، واكفهرارا، وابتسارا، وتهزعا، وتكشرا. ويقال للعبوس قبح الله كلحته وهي الفم وما حواليه. وفلان كأن وجهه شنة وهي القربة البالية، وان في جبهته لمزاوي وهي ما تكسر من غضونها. وفلان ما يستهشهالنعيم.(@)(@)PageV21P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الظرف والسماجة(@)(@)(@@) يقال فلان ظريف، كيس، ندب، لبق، لوذعي، زول، خفيف، متوقد، ذكي الفؤاد، طيب النفس، فكه الأخلاق، رقيق الشمائل، حلو الشمائل، ظريف الطبع، رقيق حواشي الطبع، لطيف الملكة، لطيف الروح، خفيف الظل، بارع الظرف، حلو المعاشرة، ظريف المحاضرة، عذب الأخلاق، عذب المنطق. ومعه ظرف، وكيس، وندابة، ولبق، وخفة، وذكاء، وفكاهة، ورقة، ولطف، وعذوبة، وحلاوة. وانه لرجل ظريف خفيف، ورجل عبق لبق، وانه ليتوقد ذكاء، ويكاد يذوب ظرفا، ويكاد يسيل الظرف من أعطافه، ويعصر الظرف من شمائله، ويكاد يمازج الأرواح لرقته، وتشر به النفوس لعذوبة مذاقه. ويقال غلام حرك اي خفيف ذكي، وغلام بزيع وهو الظريف الذكي الذي يتكلم ولا يستحي، وقد بزع الغلام بالضم، وتبزع، وفيه بزاعة بالفتح.(@)(@)(@@) وتقول في ضده هو فدم، فظ، غليظ، كثيف، جامد، سمج، ثقيل، كل، وخم، وغم، عبام، عتل، جلف، جاف، خشن. وانه لخشن السبال، غليظ الطبع، سمج الأخلاق، ثقيل الروح، ثقيل الوطأة، ثقيل الظل، كثيف الظل، ثقيل الشخص، ثقيل الحركة، مظلم الهواء، بارد النسيم، جامد النسيم. وهو اكثف من ضبابة، وأثقل من الكابوس، وأثقل من رقيب على عاشق. وان فيه لفدامة، وفظاظة، وغلاظة، وكثافة، وسماجة، وثقلا، ووخامة، وعبامة، وجلافة، وجفاء، وخشونة. وانه لحمى الروح، وشجىالصدر، وأذى القلب، وقذى العين، بغيض الهيئة، ممقوت الطلعة، كريه المقدم، مشنؤالعشرة، عييالمنطق، مستهجنالحديث والإشارة، تجهمهأحسن من بشاشته، وتكلحهأحسن من ابتسامة، وهو أثقل ما يكون اذا تلطف، وأبغض 
ms47	 ما يكون اذا تحبب.(@)(@)PageV22P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الذكاء والبلادة(@)(@)(@@) يقال فلان ذكي، فطن، فهم، زكن، ندسبضم الدال وكسرها، لوذعي، ألمعي، أروع، حاد الذهن، متوقد الذهن، صافي الذهن، شهم الفؤاد، ذكي القلب، خفيف القلب، ذكي المشاعر، حديد الفؤاد، مرهف الذهن، حديد الفهم، دقيق الفهم، سريع الفهم، سريع الفطنة، سريع الإدراك، صادق الحدس، شاهد اللب، يقظ الفؤاد، متلهب الذكاء. وقد فطن للمسئلة، وتفطن لها ، وشعر لها، وشنف لها، وتنبه لها، وطبن لها، وفهمها، وذهنها، وزكنها، ولقنها، ولحنها، وفقهها، وثقفها، ولقفها. وانه لفطن ذهن، ولقن زكن، ولحن لقن، وثقف لقف، وانه لآية من آيات الله في ذكاء الفهم، وصفاء النفس، ولطافة الحس، واني لم أر أرشحمنه فؤادا، ولا أسرع تناولا، وهو أذكى من إياس. وان فلانا ليباريفهمه سمعه، ويسبق قلبه أذنه، وانه ليفهم من الإيماء قبل اللفظ، ومن النظر قبل الإيماء، وانه ليكتفي بالإشارة، ويجتزئبيسير الإبانة، وتكفيه اللمحة الدالة، ويستغني بالرمزعن العبارة. وتقول عرفت هذا في لحن كلامه، وفهمته من عنوان كلامه، وتبينته من فحوى كلامه، ومن عروض كلامه، وتوسمتهمن معاريضلفظه، وقد تفطنت له في مطاوي كلامه، واستشففتهمن وراء لفظه، وتلقفتهمن بين مثاني لفظه، وادركته من أول وهلة، وأشربتهمن أول رمزة.(@)(@)PageV23P001(@)(@)(@@) وتقول في ضده هو بليد، فدم، غبي، أبله، غافل، ومغفل، ضعيف الإدراك، بطيء الحس، مظلم الحس، زمنالفطنة، سقيم الفهم، بليد الفكر، غليظ الذهن، متخلف الذهن، صلد الذهن، مغلق الذهن، مصمت القلب، أغلف القلب، عمهالفؤاد، خامد الفطنة، خامد الذكاء، مطفأ شعلة الذكاء، مظلم البصيرة، أعشىالبصيرة، أعمى البصيرة. وفيه بلادة، وفدامة، وغباوة، وغبي، وبله، وبلاهة، وغفلة. وانه لسيء السمع، سيء الجابة، لا يتنبه للحن، ولا يفطن لمغزى، ولا يأبه لمعاريض الكلام، ولا يكاد يذهن شيئا، ولا يكاد يعيقولا، ولا يكاد يفقهقولا، ولا يستضيء بنور بصيرة، ولا يقدح بزناد فهم. وانه لتستعجمعليه المدارك الظاهرة، وتستسرعليه الأشباحالماثلة، ويسافر في طلب المعنى أميالا وهو لا يفوت أطراف بنانه، وينضي اليه رواحل ذهنهوهو على حبل ذراعه. ومن كناياتهم هو عريض القفا، وعريض الوساد، يعنون عظم الرأس وهو دليل الغباوة 
ms48	. وفلان أبلد من كيسان، ومن مروان الكاتب.(@)(@)PageV23P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الكيس والحمق وذكر الجنون والخرف(@)(@)(@@) يقال فلان أريب، لبيب، كيس، وكيس بالتخفيف، فطن، عاقل، أصيل، نبيل، داه، نكر، ومنكر، نهي، حصي، حصيف، ثبيت، رصين، جزل، وافر اللب، مستحصف اللب، مستحكم العقل، مشبع العقل، راجح الحصاة. وعنده كيس، وفطنة، ونبل، ودهاء، ودهي، ونكر، وإرب، وإربة، وحصافة، وثباتة، ورصانة، وجزالة. وهو من ذوي العقل، واللب، والحصاة، والحجر، والحجى، والنهى. ومن ذوي الألباب، وذوي الأحلام، وأولي الأبصار. ومن ذوي العقول الثاقبة، والعقول الوافرة، والأحلام الجزلة، والأحلام الراجحة، والأفهام النيرة، والأذهان الصافية. وهو يرجع الى عقل أصيل، ولب رصين، ورأي جميع، وقلب واع، وقلب عقول. وهو من اكمل الرجال عقلا، ومن اسدهم رأيا، وهو من أكياس قومه، ودهاتهم، ومناكيرهم، وهو أكيس الكيسى، وهو أكيس من أن يفعل كذا، وأعقل من أن يفعل كذا، وهذا أمر لا يفعله ذو نهية، ولا يفعله ذو إربة، وذو حصاة، وذو مرة، وذو مسكة. وإن فلانا لرجل منهاة اي ذو عقل ورأي، وانه لذو نكراء وهي اسم بمعنى النكر، واني لم أر أغزر منه عقلا، ولا أنفذ بصيرة، ولا أصح تمييزا، ولا أوسع معقولا، ولا أبعد مدارك. وانه لرجل بعيد الحور اي عاقل، ورجل خراج ولاج اي كثير الظرف والاحتيال، وهو داهية من الدواهي، وباقعةمن البواقع، وهو داهية الدهر، وباقعة البواقع. ويقال رمى فلان بحجر الأرض اذا رمي بداهية من الرجال. وفلان رأسه رأس حية اذا كان متوقدا شهما عاقلا. وفلان حية الوادي، وحية الأرض، وحية الحماط، وشيطانالحماط، اذا كان نهاية في الدهاء والخبث والعقل. ويقال للرجل PageV24P001 الداهية انك لإحدى الكبر وصماء الغبر وهي الحية تسكن قرب مويهة في منقع فلا تقرب. وفلان داهية الغبر اذا كان نهاية في الدهاء والإرب .(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك هو أحمق، أخرق، أنوك، رقيع، سخيف، سقيط، فسل، مائق، ناقص العقل، خفيف العقل، سخيف العقل، ضعيف التمييز. وفيه حمق، وحماقة، وخرق، ونوك، ورقاعة، وسخف وسخافة، وموق. وهو أحمق من هبنقة، وأحمق من دغة، وأحمق من 
ms49	 الممهورة إحدى خدمتيها، ومن الممهورة من نعمأبيها، وأحمق من طالب ضأن ثمانين وهو أعرابي بشر كسرى بشرى سر بها فقال سلني حاجتك فقال أسألك ضأنا ثمانين. وإنه لرجل سرف العقل، وسرف الفؤاد، اي فاسده. ورجل مأفون، وأفين، اي ناقص العقل، وفي المثل ان الرقين تغطى أفن الأفين، والرقين جمع رقة وهي الفضة، وقد أفن الرجل، وأفن، وفيه أفن، وأفن، وأفنه الداء وغيره، يقال البطنةتأفن الفطنة. والمأفوك مثل المأفون وقد أفك الرجل على ما لم يسم فاعله. ويقال فلان ما يعيش بأحور، وما يعيش بمعقول، أي لا عقل له يرجع اليه. وهو رجل لا حصاة له ، ورجل غير ذي مسكه، ورجل منهدم الجفر، ومنهدم الجال، وإنما هو جرف منهال. وتقول كلمته فما رأيت له ركزة، وركزة عقل، أي ثبات عقل. وسمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله أي وجدت فيها ما استضعفته لأجله، وقد استحمقت الرجل، واستضعفت عقله، وهو رجل محمق أي يوصف بالحمق. وإن في عقله لغميزة، وغثيثه، وعهدة، وهي العيب والضعف، ويقال لبست فلاناعلى غثيثة فيه أي على فساد عقل. ويقال رجل خطل، وأهوج، وأرعن، وهو الأحمق العجل، ومعه خطل، وهوج، ورعن، ورعونة. والأرعن أيضا الأحمق المسترخي، وكذلك PageV24P002 الأرعل باللام، وفيه رعالة، ورعلة بالفتح، ومن كلامهم فلان كلما ازداد مثالة زاده الله رعالة أي كلما ازداد رزقا زاده الله حمقا. ويقال أيضا رجل أهوج وأرعن إذا كان أحمق في طول وهو أهوج الطول، وأرعن الطول. ويقال هو أحمق بات اي شديد الحمق، وأحمق ماج وهو الذي يسيل لعابه من فمه، واحمق دالع وهو الذي لا يزال دالع اللسان وهو غاية الحمق. وهو احمق تاك، واحمق بلغ بالفتح والكسر، اي نهاية في الحمق، وإنه لفي قرارة الحمق، وإنه لهالك حمقا. وهو أحمق فاك اذا لم يتماسك من حمقه، وقد تفكك الرجل، وفيه فكة بالفتح. ويقال هو أحمق فاك اذا كان يتكلم بما يدري وما لا يدري وخطأه اكثر من صوابه، وهو فاك تاك، وهو فكاك بالكلام. ويقال للرجل اذا أفرط في 
ms50	 الحمق ثأطة مدت بماء والثأطة الحمأة فكلما ازدادت ماء قل تماسكها.(@)(@)PageV24P003(@)(@)(@@) ويقال فيما فوق ذلك قد اختلط الرجل، وخولط، وجن، وخبل، واختبل، وعرض، وألس، وألق، وقد اختلط عقله، واختل، والتاث، وخولط في عقله، ودخل في عقله، واستلب عقله. وبه اختلاط، وجنون، وجنة، وخبل، وخبال، وعرض، وألاس، وألاق، وأولق، ولوثة، ودخل. وقد مسه الجنون، ومسه الشيطان، وخبطه، وتخبطه، ومسه طيف جنة، واعتراه طائف من الجنون، وبه مس من جنون، ومس من خبال، وخبطة من مس، وقد مسته مواس الخبل. ويقال أعقبه الطائف اذا كان الجنون يعاوده في اوقات. وتقول وله الرجل، وتوله، وتدله، اذا ذهب عقله من عشق او من غلبة حزن او فرح، وولهه الحب وغيره، ودلهه، وهو واله، وولهان. وقد هام في الحب اذا ذهب على وجهه، وبه هيام بالضم والكسر وهو الجنون من العشق، وهيمه الحب، وتهيمته فلانة، وقد استهيم في حبها، وهو مستهام بها، ومستهام القلب. وتقول عته الرجل بالكسر عتها، وعتاها، وعتاهة، وعته على ما لم يسم فاعله، اذا نقص عقله من غير جنون، وبه عتاهية بالتخفيف، وهو عته، ومعتوه، وقد تعته الرجل. فاذا بدا فيه الجنون ولم يستحكم قيل ثال الرجل ثولا، وقد بدا فيه طرف من الجنون، وعراه شيء من جنون، وأصابه لمم، ولمة، وصابة، وهي المس الخفيف، والرجل ملموم، ومصاب. والهوس قريب من اللمم يقال رجل مهوس، ومصحب، اذا كان يحدث نفسه، ورجل موسوس بالكسر كذلك وبه وسواس بالفتح، وهي الوسوسة، وقد اعترته الوساوس. فاذا تناهى جنونه واستحكم قيل ثول الرجل ثولا وهو أثول، وقد أطبق عليه الجنون، وبه جنون مطبق، ورأيته وقد جن جنونه، وثار ثائر جنونه، وهبت عواصف جنونه. ويقال أقبل الرجل اذا عقل بعد PageV24P004 حماقة. وأفرق المجنون اذا أفاق، وقد راجعه عقله، وثاب اليه عقله.(@)(@)(@@) وتقول قد خرف الشيخ، وافند إفنادا، وسبه، وأهتر بصيغة المجهول فيهما، اذا ضعف عقله من الهرم. وبه خرف، وفند، وسبه بفتحتين فيهن، وهتر بالضم. وقد أخرفه الهرم، وأفنده الكبر، وبلغ فلان هرما مفندا. ورأيته وقد 
ms51	 رك عقله، وأفنرأيه، وخرعرأيه، وطفئت شعلة ذهنه، وفلتشباةعقله، ولم يبق له رأي ولا مشهد، وقد خرج عن التكليف، وسقطت عنه التكاليف، وأصبح لا يسأل عما يفعل، ورد الى أرذل العمر، وعاد لا يعلم من بعد علم شيئا. ويقال للشيخ اذا أفند قد قلد حبله اي ترك وشأنه فلا يلتفت الى رأيه.(@)(@)PageV24P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث في الأحوال الطبيعية وما يتصل بها ويذكر معها(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في النوم والسهر(@)(@)(@@) يقال نام الرجل، ورقد، وهجع، وهجد، وتهجد. وهو النوم، والنيام، والرقاد، والرقود، والهجوع، والهجود. ويقال الرقاد النوم الطويل نقله الثعالبي، وهو ضد التهويم. والهجوع والهجود النوم بالليل خاصة. والهجود أيضا والتهجد السهر وهو من الأضداد. وأتيته حين هدأت العين، وهدأت الرجل، وهمدت الأصوات، وسكنت الحركات، وسكنت الجوارح، وحين ضرب على الآذان، وضرب على الأصمخة، أي حين نام الناس. وهذا ليل نائم، وقد نام ليل القوم أي ناموا فيه وهو من الإسناد المجازي. وتقول نعس الرجل بالفتح، ووسن، وكري، وقد أخذه النعاس، وخالطه الوسن، وطاف به الكرى، وتمضمض الكرى في عينيه، وتمضمضت عينه بالنعاس، وسهر حتى ثنى النعاس رأسه، وحتى أصغىالنعاس الرؤوس، ومالت الأعناق من الكرى، ودبت السنة في الجفون. ورأيته وقد علته وسنة، وعرته نعسة، وبدت في أجفانه فترة الكرى، ورأيت بعينه كسرة من السهر أي انكسارا وغلبة نعاس، وقد ران عليه النعاس، وران به سكر الكرى، وران الكرى في عينيه، اذا غلبه النعاس، وأخذته ثقلة وهي النعسة الغالبة، وانه لرائب، ورائب النفس من النعاس، اذا خثرتنفسه من مخالطته، وقد هاضه الكرى، وبه هيضة الكرى أي تكسيره وتفتيره. وتقول ناد الرجل نودا، ونوادا بالضم، ونودانا، اذا تمايل من النعاس، وقد خفق برأسه اذا حركه وهو ناعس، وهوم وتهوم مثله. وقد رنق النوم في عينيه ترنيقا اذا خالطهما، ووقذه النوم، وأقصده، اذا غلبه وصرعه. وتقول أخذتني عيني، وملكتني عيني، وغلبتني عيني، وسرقتني PageV25P001 عيني، اذا غلبك النوم فأغفيت. ويقال تهالك الرجل على الفراش اذا تساقط عليه من غلبة النعاس، وقد أخذ مضجعه، وأخذ مرقده، وأوى الى فراشه 
ms52	، واضطجع عليه، واستلقى، وألقى عليه أوراقه وهي جسده وأطرافه. وألقى رأسه على وساده، ووسادته، ومخدته، ومصدغته، وبات فلان متوسدا ذراعه، وفلان ينام على حر الوسائد، وهذا مهاد وطيء، ووطاء وثير، ووثار دمث، وفلان يستوطئ الأمهدة، ويفترش خور الحشايا. وهو السرير لما يرفع عليه الفراش. والحبس، والمحبس، والمقرمة، والنمط، لما يبسط فوق الفراش للنوم عليه، وقد حبست الفراش، وحبسته تحبيسا، اذا طرحت عليه محبسا. والنيم بالكسر، والمنامة، القطيفةيتدثربها النائم. والكلة بالكسر الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقى به من البعوض. وتقول هوم الرجل ايضا، وتهوم، اذا نام نوما خفيفا، وما نمت غير تهويمة، وغير تهويم، وما ذقت النوم الا غرارا، والامضمضة، وما نمت الا إغفاءة، وفلان ما ينام الا هجوعا، والا تهجاعا، كل ذلك النوم القليل. وغفق الرجل تغفيقا اذا نام وهو يسمع حديث القوم، وهو نوم في أرق. والسبات بالضم النوم الخفيف المتقطع كنوم المريض والشيخ المسن. وقيل السبات والتهويم ابتداء النوم اذا أخذ في الرأس. فاذا زاد على ذلك وسكنت الحواس فهو الإغفاء وقد أغفى الرجل. فاذا طال نومه واستحكم فهو الرقاد تقدم قريبا، وقد نام الرجل ملء عينيه، وملء جفونه. فاذا ثقل نومه حتى لا ينتبه بالصوت قيل استثقل الرجل على ما لم يسم فاعله وهو مستثقل، وقد أثقله النوم، ووجدته في ثقلة النوم بالفتح. فان زاد أيضا قيل سبخ تسبيخا وهو أشد النوم وأثقله.(@)(@)PageV25P002(@)(@)(@@) وانه ليغط في منامه، ويخط، أي ينخر، وتركته وله غطيط، وخطيط. ونبهته فما ارتمز، وما ترمز، أي ما تحرك. وانه لرجل نؤوم، ونومة، أي كثير النوم، وهو أنوم من فهد. ويقال للكثير النوم يا نومان وهو خاص بالنداء. وأخذ الرجل نوام بالضم اذا جعل النوم يعتريه كثيرا، وهذا طعام منومة بالفتح أي يدعو الى النوم. ويقال أصبح فلان كريان الغداة أي ناعسا، وأصبح رائبا اذا قام من النوم خاتر البدن والنفس، وأصبح مهبحا مرهلا اذا انتفخت محاجرهمن كثرة النوم. وتقول فلان ينام الصبحة بالضم والفتح وهي نومة الغداة، وقد تصبحت اليوم اذا نمت الصبحة 
ms53	، وهذا امر ألذ من إغفاءة الفجر. وفلان تعجبه نومة الضحى، وانه لينام نومة الخرقوهي نومة الضحى، وامرأة نؤوم الضحى، ورقود الضحى وميسانةالضحى، أي تنام الى ارتفاع الضحى من نعمتها. وفلان ينام القيلولة، والقائلة، وهي نومة نصف النهار، وقد قال الرجل يقيل، وتقيل. وانه لينام نومة الحمق وهي النوم بعد العصر. ويقال هممت المرأة في رأس الصبي اذا نومته بصوت ترققه له، وربتته تربيتا، وأهدأته، اذا ضربت بيدها على جنبه قليلا قليلا لينام، وهدهدته في مهدته اذا حركته لينام.(@)(@)PageV25P003(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك سهر الرجل، وسهد، وهجد، وتهجد. وهو السهر، والسهد بفتحتين، والسهر، والسهد، والسهار، والسهاد بالضم. وبات فلان ساهرا، وسهران، وهم في ليل ساهر كما يقال في ليل نائم، ورجل سهرة بضم ففتح أي كثير السهر. وقد أحيا ليله سهرا اذا لم ينم فيه، وغلب في ترك النوم للعبادة، وكذلك الهجود والتهجد وهو قيام الليل للصلاة، وأكثر ما يستعمل الهجود في النوم والتهجد في السهر. وتقول اكتلأت عيني اذا لم تنم مراقبة لأمر تحذره، وأكلأتها انا أسهرتها، ورجل كلوء العين، وحافظ العين، وشقذ العين، وشديد العين، اذا كان قويا على السهر لا يغلبه النوم، وانه لكلوء الليل اذا كان لا ينام فيه. وأرق الرجل أرقا، وائترق، اذا ذهب نومه، وهو أرق، وآرق، وقد أرقه الهم والوجع، وأرقه، وأسهره، وأسهده، وسهده. وبات فلان يسامرالنجم، ويكلأبالنجم، ويرصد النجم، ويرقب الكواكب، ويرعى الفرقدين، ويقلب طرفه في النجوم. وقد هجر النوم، وجفا الرقاد، واكتحل السهاد، وبات لا يطعمالنوم، ولا يذوق الكرى، ولا يطمئن جنبه الى مضجع، وقد نبا بهفراشه، وقلقوساده، وأقضعليه مضجعه، ونبا جنبه عن الفراش، وتجافىجنبه عن المضجع. وبات فلان يدامر الليل كله أي يكابده سهرا. وقد مذل على فراشه اذا لم يتقار عليه. وانه لرجل قرع أي لا ينام، وقد بات يتقرع على فراشه أي يتقلب لا يأخذه نوم، وبات ليلة يتململقلقا، ويتقلب أرقا. ويقول من طال سهره أصبحليل أي اصبح باليل وهو تمن. وتقول ما اكتحلت بنوم، وما اكتحلت بغمض، وما 
ms54	 اكتحلت غماضا، ولم تنل عيني غمضا، وما أغمضت البارحة، وما اغتمضت عيناي، وما PageV25P004 خدعت في عيني نعسة، وما تمضمضت مقلتي بكرى، وما مضمضت عيني بنوم. وان فلانا لطويل الليل، وقد بات بليل بطيء الكواكب، وبات بليلة النابغة، وبليلة الملسوع، وبات بليل أنقد. وفلان لا ينام حتى ينام ظالع الكلاب.(@)(@)(@@) وتقوم أيقظت الرجل من منامه، ونبهته، وبعثته، وأهببته. ويقظ هو، واستيقظ وتنبه، وانتبه، وانبعث، وهب. وهو يقظ، ويقظان، من قوم أيقاظ، ويقاظى. وانه لرجل سريع النبه بالضم أي الانتباه. ويقال للنائم أصبح أي استيقظ، وتقول أصبح نومان وهو الكثير النوم وقد ذكر. ويقال رجل بعث بالفتح، وبعث وزان كتف، أي لا تزال همومه تؤرقه وتبعثه من نومه.(@)(@)PageV25P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الجوع والشبع(@)(@)(@@) يقال جاع الرجل، وغرث، وسغب بكسر الغين وفتحها سغبا، وسغبا، وسغوبا، اذا وجد الحاجة الى الطعام. وهو جائع، وغرث، وسغب، وساغب، وجوعان، وغرثان، وسغبان، من قوم جوع، وجياع، وغراث، وغراثي، وسغاب. وهو جائع نائع إتباع، وقيل النائع العطشان. ويقال الغرث الجوع الشديد، والسغب الجوع مع التعب، ويقال جاء فلان ساغبا لا غبا وهو توكيد في المعنى واللاغب المعي تعبا. فان وجد الجوع مع البرد قيل خرص خرصا وهو خرص. ويقال طوي الرجل بالكسر طوى، وطوى ايضا بكسر الطاء، اذا خلا جوفه وضمر بطنه من الجوع، وخمص خمصا مثله، وهو طو، وطاو، وطيان، وخميص، وخمصان، وهذه الاخيرة وحدها بالضم وباقي أخواتها بالفتح، وهو طاوي البطن، وخميص البطن، وقد خمص بطنه، وخمصه الجوع بالفتح خمصا. فاذا تعمد الخلو عن الطعام قيل طوى بالفتح يطوي طيا وهو طاو، وقد طوى نهاره جائعا، وطوى بطنه عن جاره اذا آثره بطعامه، وفلان يطوي كذا يوما أي لا يأكل ولا يشرب. وتقول تجوع الرجل، ولبث يومه متجوعا، اذا أخلى جوفه عن الطعام لشرب دواء او غيره، وقد أمسك عن الطعام، وخلا عنه، وأخلى إخلاء. ويقال خوى الرجل اذا تتابع عليه الجوع، وخوى بطنه اذا خلا من الطعام، وهو خاو، وخاوي البطن، وبه خوى بفتحتين ويمد. وقد 
ms55	 أطت أمعاؤه، وأط جوفه، وقرقر بطنه، اذا صوت من الجوع، وسمعت أطيط بطنه، وقرقرة بطنه، وقراقر بطنه. ومن كلامهم نقتضفادع بطنه، ونقت عصافير بطنه، وصاحت عصافير بطنه، اذا قرقرت أمعاؤه من الجوع. وتقول بات الرجل على الطوى، وعلى الخوى، وبات خاسفا، وبات على الخسف، أي على الجوع، PageV26P001 ويقال ايضا بات الخسف بغير حرف وهو منصوب على نزع الخافض. ويقال شرب القوم على الخسف أي على غير ثفل، وشربت على الريق، وعلى ريق النفس، وريقة النفس، وأتيته على ريق نفسي، وأتيته ريقا، ورائقا، أي لم أطعمشيئا. ويقال ما ثمل شرابه بشيء أي لم يأكل قبل ان يشرب طعاما، وقد شرب على غير ثميلة وهي بقية الطعام في المعدة يقال ما بقيت في جوفه ثميلة. وتقول ما تلمظت بشيء اليوم، وما تلمجت بشيء، وما ذقت لماظا، ولا لماجا، ولا لواكا، ولا لواقا، ولا لواسا، ولا مضاغا، ولا ذواقا، أي لم أذق شيئا. ويقال ضرم الرجل ضرما، وضرم شذاه، اذا اشتد جوعه، وهو ضرم، وضرم الشذا، وقد تلهب جوعا، والتهب جوعا، وسعر على ما لم يسم فاعله وهو مسعور، وقد أصابه سعار الجوع، وأصابه سعار من الجوع، وبات عاصبا، ومعصوبا، ومعصبا بفتح المشددة وكسرها، اذا عصب بطنه بعصابة من شدة الجوع. وقد جدبه الجوع، وبلغ منه الجوع، وأخذه حاق الجوع، وأخذته لعوة الجوع أي حدته، وانه لرجل لاع، ولاع، أي سريع الجوع قليل الصبر عليه، ورجل قصف البطن عن الجوع أي ضعيف عن احتماله. وقد أخذه جوع أدفع، وجوع ديقوع، وأصابته جوعة شديدة، وخمصة شديدة، وسغبة شديدة، وضورة شديدة، وأصابه جوع يصدع الرأس، وجوع يلحسالكبد، ويلحفالكبد، وجوع يعض بالشراسيف، وقد كاد يهمدمن الجوع، ويهلك من الجوع. وهو أجوع من ذئب، وأجوع من كلب، وأجوع من لعوة أي كلبة، وأجوع من كلبة حومل. ويقال خفت الرجل من الجوع، وخفع من الجوع على ما لم يسم فاعله فيهما، اذا ضعف واسترخى، وبه خفت من الجوع، وخفات بالضم، ورأيته خافت الصوت من الجوع اذا PageV26P002 ضعف صوته 
ms56	، وقد خفت صوته خفوتا. ورأيته وقد رنقت عيناه من الجوع أي انكسر طرفه. ويقال أرسب القوم اذا ذهبت أعينهم في رؤوسهم من الجوع. وتقول شحذ الجوع معدته أي ضرمها وقواها على الطعام. وأصبح القوم ضراسى اذا أصبحوا جياعا لايأتيهم شيء الا اكلوه من الجوع، واحدهم ضريس على فعيل. ويقال ضرم الرجل ايضا، وضرس، اذا غضب من الجوع، وهو ضرم، وضرس. وقد اشتدت به سخفة الجوع وهي خفة تعتري الجائع، وسخفه الجوع تسخيفا، وقيل سخفة الجوع رقته وهزاله. وبات فلان يتضور من الجوع، ويتلعلع من الجوع، أي يتألم ويتلوى، وبات يتلوى من الجوع تلوي الحية. ومن أمثالهم بئس للضجيع الجوع. ويقال تضور الذئب والكلب وغيره اذا صاح من الجوع. ورأيت بني فلان يتضاغون من الجوع أي يصيحون ويتباكون.(@)(@)PageV26P003(@)(@)(@@) وتقول في خلافه قد شبع الرجل من الطعام شبعا بكسر ففتح، واصاب شبعه، وشبع بطنه بالكسر والإسكان وهو المقدار الذي يشبعه، وهو شبعان من قوم شباع، وشباعى، وعنده شبعة من طعام بالضم أي قدر ما يشبع به مرة. ويقال أكل القوم حتى صدروا، وحتى هنئوا، أي حتى شبعوا، وأطعمتهم حتى أصدرتهم، وقد أصفقت لهم إصفاقا اذا جئتهم من الطعام بما يشبعهم. وأكل فلان حتى امتلأ، وتملآ، وكشئ، وتكشأ، وانتفخ، وقد نفخه الطعام، وأثقله، وانه ليجد نفخة بتثليث النون، وثقلة بالفتح وبفتحتين. ويقال تضلع من الطعام اذا امتلأ حتى تمددت أضلاعه. وقد كظه الطعام اذا ملأه حتى لا يطيق النفس، واكتظ هو، وبه كظة بالكسر. وأصابه ملاء، وملأة بالضم فيهما، وهو ثقل يأخذ في الرأس كالزكام من امتلاء المعدة. وانه لرجل أكول، بطين، ومبطان، رغيب، رحيب، وهو رغيب الجوف، ورغيب البطن، ورحيبه، وان به لبطنة بالكسر، ورغبا بالضم وبضمتين، وفي المثل البطنة تأفنالفطنة. ورجل مبطان الضحى، ومبطان العشي، اذا امتلأ في هذين الوقتين. وهو رجل تلقام، وتلقامة، وهلقامة، ولهم، وزرد، وملهم، ومبلع بكسر أولهما، اذا كان كثير الأكل شديد الابتلاع. وانه لرجل جراف بالضم، وجاروف، وهو الكثير الاكل لا يبقي ولا يذر. ورجل جروز 
ms57	 وهو الأكول السريع الاكل، وانه ليجرز الطعام جرزا اذا أكله أكلا وحيا. ورجل سراطي بالضم وهو الكثير الاكل السريع الابتلاع. ويقال التمظ الشيء اذا طرحه في فمه سريعا. وغذمه، واغتذمه، اذا أكله بجفاء وشدة نهم، ورجل غذم بضم ففتح، وهو يتغذم كل شيء أي يأتي عليهنهما. وقد ضرم في الطعام اذا جد في أكله PageV26P004 لا يدفع منه شيئا، وقم ما على الخوان، واقتمه، اذا أتى عليه، وهو مقيم بكسر أوله. ويقال فلان يدمنالاكل إدمان النعاج، وانه لينهش نهش السباع، ويخضمخضم البراذين، ويلقم لقم الجمال. وانه لرجل مسحوت الجوف، ومسحوت المعدة، اذا كان لا يشبع من الطعام، وهو رجل نهم، وشره، وجشع، اذا كان شديد الشهوة للطعام شديد الحرص عليه، وان به لنهم الصبيان. وتقول في التوكيد هو نهم لهم، ونهم قرم، والقرم في الاصل شهوة اللحم خاصة. ويقال جردب الرجل، وجردم، اذا اكل بيمينه وستر الطعام بشماله لئلا يتناوله غيره، وهو رجل جردبان، وجردبان.(@)(@)(@@) وتقول قد هجع غرث الرجل اذا سكن من ضرمه ولم يشبع بعد، وأهجعه هو سكنه، وقام عن الخوان وبه خصاصة بالفتح اذا لم يشبع. وانه لرجل أزوم اذا كان قليل الرزء من الطعام، وقد قل طعمه بالضم أي اكله، وانه لخفيف الزاد أي قليل الاكل. ويقال مالك لا تمرأ أي مالك لا تأكل، وقد مرئت أي اكلت وشبعت. ويقال أقهم عن الطعام، وأقهى عنه، واقتهى، اذا ارتدت شهوته عنه من غير مرض. فان كان لمرض قيل خلف عن الطعام خلوفا، وقد اصبح خالفا أي ضعيفا لا يشتهي الطعام. ويقال أجم الطعام بفتح الجيم وكسرها، وأكزم عنه، اذا كرهه ومله من المداومة عليه، وقد اكلت كذا حتى أجمته.(@)(@)PageV26P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في تفصيل هيئات الاكل وضروبه وما يتبع ذلك من تفصيل احوال الآكل(@)(@)(@@) يقال لقمت الطعام بالكسر، والتقمته، اذا أخذته بفيك، وتلقمته اذا لقمته في مهله. وهي اللقمة بالضم للمقدار الذي يوضع في الفم، وكذلك المضغة، والأكلة، وهذه مضغة طيبة، ولقمة كريمة. وذقت من هذا الطعام لواسة بالضم وهي 
ms58	 اقل من اللقمة. وتقول مضغت اللقمة اذا طحنتها بين أضراسك، ولستها لوسا اذا قلبتها بلسانك، ولكتها لوكا اذا قلبتها ومضغتها، وعلكتها اذا لكتها لوكا شديدا، ولجلجتها اذا أدرتها في فيك من غير مضغ ولا أساغة. وفلان يهمش الطعام، ويهمسه ايضا بالمهملة، اذا مضغه وفوه منضم، وهو الهمس والهميس، والهمس ايضا أكل العجوز الدرداء. وهذا طعام لين المضاغ، وشديد المضاغ، وهو ما يمضغ منه، وتمرة ذات ممضغة أي صلبة متينة تمضع كثيرا، ولقمة علكة، وعالكة، أي متينة المضغة. وتقول قطم الشيء اذا تناوله بأطراف أسنانه فذاقه. ولمجه، ومطعه، اذا أكله بأدنى فمه. وقضمه بالكسر اذا كسره بأطراف أسنانه وأكله، خاص بالشيء اليابس. وكثم القثاء والجزر ونحوه اذا أدخله في فيه فكسره. وخضمه اذا أكله بجميع فمه وبأقصى الأضراس، ومثله كشأه وهو أن ياكله خضما كما يؤكل القثاء ونحوه. وكشمه، وكشأه ايضا، اذا اكله اكلا عنيفا. ويقال مشع القثاء ونحوه اذا أكله فسمع له جرسعند المضغ. وكزم الفستقة ونحوها اذا كسرها بمقدم فيه واستخرج ما فيها لياكله. ونقف الرمانة اذا قشرها ليستخرج ما فيها. ومغد الصمغة ونحوها اذا تناولها بفيه فمص جوفها. ومك العظم، وامتكه، وتمككه، اذا امتص ما فيه من المخ. وامتخه، وتمخخه، اذا PageV27P001 أخرج مخه امتصاصا او غيره، وهي مكاكة العظم، ومكاكه، ومخاخته. ومش العظم، وامتشه، وتمششه، اذا مصه ممضوغا. والمشاش بالضم رؤوس العظام اللينة التي يمكن مضغها. وعرق العظم، واعترقه، وتعرقه، اذا أخذ اللحم عنه نهشا بأسنانه. وخرط العنقود، واخترطه، اذا وضعه في فيه وأخرج عمشوشهعاريا. ويقال سففت السويقونحوه، وقمحته بالكسر فيهما، واستففته، واقتمحته، اذا أخذته غير ملتوت، وهو السفوف بالفتح، والقميحة، وهذه سفة من سويق، وقمحة بالضم فيهما، وهي القدر الذي يملأ الفم منه. ولعقت العسل ونحوه اذا أخذته بإصبعك أو بالملعقة، وعملت له الدواء لعوقا بالفتح ايضا وهو اسم لما يلعق، ويقال لما تأخذه الإصبع او الملعقة لعقة بالضم. ولطعت الشيء، ولحسته، اذا أخذته بلسانك، وفلان يأكل ويلعق اصابعه، ويلطعها، أي يمصها ويلحس ما عليها، وانه لرجل 
ms59	 لطاع اذا كان يفعل ذلك. ورأيته يتلمظ بالطعام، ويتلمج، اذا أخذ بلسانه ما يبقى في الفم بعد الاكل أو أخرج لسانه فمسح به شفتيه.(@)(@)PageV27P002(@)(@)(@@) وتقول بلع الطعام، وسرطه، وزرده بالكسر فيهن، وابتلعه، واسترطه، وازدرده، وازدرمه، اذا أحدره في حلقه، ولهمه، والتهمه، اذا ابتلعه بمرة، وقد دبل اللقمة، ودبلها تدبيلا، اذا جمعها بأصابعه وكبرها، وهي الدبل، والنبر بضم ففتح للقم الضخام. وتقول ساغ الطعام في حلقه اذا انحدر، وانسرط في حلقه اذا سار فيه سيرا سهلا. وهذا طعام زرد بفتح فكسر أي لين الانحدار ، وانه لطعام سهل المزدرد، وطعام سائغ، وسيغ، هنيء، مريء، ناجع، صالح، حميد العاقية، محمود المغبة. وقد هنؤ الطعام بالضم اذا ساغ ولذ، ومرؤ بتثليث الراء اذا خف على المعدة وانحدر عنها طيبا، وهنأني الطعام، وهنألي، وأمرأني إمراء، وهنئته انا بالكسر، وتهنأته، وتهنأت به، واستهنأته، واستمرأته. وتقول اكلت الشيء هنيئا مريئا أي سائغا حميد المغبة، وقد هنأني ومرأني بغير ألف في الثاني للمزاوجة، فاذا لم تذكر هنأني قلت أمرأني لاغير .(@)(@)(@@) وتقول غص بالطعام غصصا بفتحتين اذا وقف في حلقه لا يكاد يسيغه، وهو غاص باللقمة، وغصان. وشجي بالعظم ونحوه اذا اعترض في حلقه، وكدي بالعظم مثله وهذا للكلب خاصة. وقد أغصه الشيء، وأشجاه، وفي حلقه غصة بالضم، وشجى بفتحتين تسمية بالمصدر. ويقال اعتصر من غصته اذا شرب الماء عليها قليلا قليلا. وقد ساغت الغصة، وجازت، وحارت، اذا انحدرت، وأساغها هو، وأجازها، وأحارها. ويقال لما تساغ به الغصة سواغ بالكسر، والماء سواغ الغصص.(@)(@)PageV27P003(@)(@)(@@) وتقول تخم الرجل من الطعام، وعن الطعام، واتخم بالتشديد، اذا ثقل على معدته فلم يستمرئه، واجتواه مثله، وقد أتخمه الطعام، وأصابته منه تخمة بضم ففتح، وبردة، ووبلة بالتحريك فيهما، وهذا طعام متخمة أي يتخم عنه، وانه لطعام وخيم، وقد وخم بالضم وخامة، وتوخمته انا، واستوخمته، اذا لم تستمرئه ولم تحمد مغبته. وهذا طعام ثقيل، غليظ، شاق، بطيء الهضم، عسر الهضم، وقد شق الطعام على معدته، وثقل على معدته، ونالته من ثقلة بالفتح، وثقلة بالتحريك. ويقال طعام 
ms60	 مرياح أي نفاخ تكثر عنه الرياح في البطن. وتقول بشم من الطعام اذا اكثر منه فنالته عنه تخمة وكرب، وقد أبشمه الطعام. وعربت معدته اذا فسدت مما يحمل عليها، وأصبح عربا، وعرب المعدة. وان في معدته لذربا وهو داء يعرض لها فلا تهضم الطعام ويفسد فيها ولا تمسكه، وقد ذربت معدته، وهو ذرب المعدة. ويقال نعج الرجل اذا اتخم عن اكل الضأن خاصة. وقفص، وقبص، اذا اكل حلوا على الريق وشرب عليه ماء فوجد لذلك حرارة في حلقه وحموضة في معدته. وفي جوفه حزاز مثال كتان وهو الطعام يحمض في المعدة. وأصابته حزة بالفتح وهي حرقة في فم المعدة من حموضة الطعام. ويقال سرقت المرأة ولدها اذا أفسدته بكثرة اللبن.(@)(@)PageV27P004(@)(@)(@@) وتقول غمت الرجل اذا ثقل الطعام على معدته فصيره كالسكران، وغمته الطعام بالفتح اذا صبره كذلك. وبات ثقيل النفس، وخبيث النفس، وخائر النفس، ولقس النفس، ورائب النفس، ومختلط النفس، أي غير طيب ولا نشيط. وقد ثقلت نفسه، وخبثت، وخثرت، ولقست، ومقست، وقلصت، وغثت، وغنثت، ورابت، ورانت، واختلطت. وتقول ثارت نفسه للقيء، وجاشت، وجشأت، ونهضت، وارتفعت. وقد فاء ما في جوفه، وهاعة، وقذفه، وأطلعه. وهو القيء تسمية بالمصدر، والهواعة بالضم، والطلعاء بفتح ففتح. وأخذه قياء بالضم اذا جعل يكثر القيء. وقد ذرعه القيء اذا سبقه وغلبه. فاذا تكلفه قيل تقيأ الرجل، واستقاء، وتهوع. وقد نهز الرجل اذا مد بعنقه وناءبصدره ليتهوع. وقيأه الدواء، وهوعه، وذلك الدواء قيوء بالفتح على فعول. ويقال فلس الرجل اذا خرج الطعام من حلقه الى فيه بقدر ملء الفم او دونه، وهو قلس ما لم يتكرر فاذا تكرر وغلب فهو قيء.(@)(@)(@@) وتقول اكل فلان كذا فأورثه خلقه بالكسر وهي ان يكثر تردده الى الخلاء، وأخذه مشاء بالضم وهو لين البطن، وقد اختلف الرجل، ومشى بطنه، وانخرط، واستطلق، وأسهل على المجهول. وأخلفه الدواء والطعام، وأمشاه، وخرطه، وحدره، وأطلق بطنه، وأسهله. وأخذه من ذلك هيضة بالفتح اذا أخذه قياء وقيام جميعا.(@)(@)PageV27P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في العطش والري(@)(@)(@@) يقال عطش الرجل، وظمئ 