ms4121	 التى تعرض لبيانها في شرح الفقرات، وجعل الفهرس في عشرين بابا 1) في احوال النبي صلى الله عليه وآله 2) في الصلاة عليه 3) في الدعاء على اعدائه 4) في القرآن وتأليفه وجمعه وفيما جرى بعد وفات النبي 5) في احوال الصديقة فاطمة 6) في الامامة 7) في بعض احوال الائمة 8) في احوال امير المؤمنين 9) في احوال بعض الصحابة والتابعين 10) في ابى بكر 11) في عمر 12) في عثمان 13) في المنافقين 14) في بعض الاشقياء 15) في الآيات النازلة فيهم 16) في بعض الاحاديث المشكلة 17) في بعض الاحكام الشرعية 18) في معاني بعض الالفاظ والكلمات المتداولة 19) في بعض الحكايات 20) في النوادر المتفرقة. وعين المطالب المذكورة في أبواب الفهرست بانه في أي اصل من الماية أصل، وعين ذلك الاصل بعدد صفحات الكتاب بأنه في أي صفحة منه. كل ذلك لتسهيل التناول ولئلا يفوت القارى مطلب. وهو مبتكر في نوع الفهرست، هذا وفرغ منه في الاربعاء (13 - ج 2 - 1116) ورأيت نسخة تاريخها اوائل ذى القعدة (1119) ونسخة في مكتبة (المشكاة) كما في فهرسها ج 1 ص 112. وله معرب ذكرناه بعنوان الترجمة(@)(@)(@@) --- PageV10P009 [ 10 ](@)(@)(@@) في ج 4 ص 102. وقد ترجم المؤلف في الامل، وذكرناه في (ج 4 ص 464). (49: ذخر العباد ليوم المعاد) شرح مبسوط للعروة الوثقى لتلميذ مؤلفه اليزدى، وهو السيد عبد الصاحب بن محمد بن الحسن بن السيد سلمان الشهير بحلو الجزائري النجفي المتوفى بها في غرة رجب (1360) خرج منه شرح اكثر ابواب العروة من الطهارة إلى الديات في ثلاث مجلدات، الفها في ثلاث سنين هي (1339 و1340 و1341) كلها بخطه في مكتبة الشيخ قاسم محيى الدين في النجف. وكتب الحج مستقلا بعنوان المناسك وهو بخط ولده السيد ناصر، فرغ من كتابته (1340). (50: الذخر للمعاد في تصحيح الاعتقاد) هو من المختصرات التى احتوى عليها كتاب " كنز الفوائد " للعلامة الكراجكى المتوفى (449) وهو مطبوع. (51: الذخر والسعادة في العبادة) للشيخ محمد على بن أبى طالب الزاهدي الجيلاني المدعو بالشيخ على الحزين والمتوفى ببنارس الهند في (1181) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه. (52: الذخيرة) في اصول الفقه من تقرير بحث السيد حسين الكوهكمرى المتوفى (1299) لبعض تلاميذه كما صرح فيه 
ms4122	، لكنه لم يصرح باسمه. والنسخة في مكتبة (الصدر). (53: الذخيرة في الطب) للسيد الامير المرتضى زين الدين تاج العترة ابى ابراهيم اسماعيل ابن الحسين بن الحسن الجرجاني المتوفى (535) أو (531) كتاب فارسي كبير كتبه باسم السلطان علاء الدين تكش خوارمشاه ولذا يقال له الذخيرة الخوارزمشاهية وهو مرتب على عشرة كتب في عدة مجلدات وقد عربه بنفسه ايضا، ويوجد من اول الفارسى إلى آخر الكتاب السادس في مكتبة (المجلس) وتمام مجلداته في (الرضوية) تاريخ كتابة الجزء الاخير منه (669) وتاريخ فراغه من تأليفه (504) اوله [ الحمد لله حمد الشاكرين ] وفي (الرضوية) ايضا مجلد ينتهى إلى (بخش دوم از كتاب سوم) تاريخ كتابته (1069) ومجلد آخر إلى آخر الكتاب السابع ايضا كتابته (1069) ولعل بعض كتبه ازيد من مجلد فان القرآبادين منه الذى هو آخر كتبه صار المجلد الثاني عشر. رأيته عند الشيخ عبدالعلى الاصفهانى في سامراء، وهو بخط الحسين ابن شمس الدين محمد تاريخ كتابته (991) قال في اوله [ انه لما لم يكن في الكتاب، الادوية المفردة والقرابادين أمره السلطان المذكور بالحاق القرابادين لئلا يكون الكتاب أبتر ](@)(@)(@@) --- PageV10P010 [ 11 ](@)(@)(@@) ونسخة أخرى في مكتبة (المشكاة) كما فصله في فهرسها (ج 3 ص 755 - 763). (54: الذخيرة في العقبى في مودة ذوى القربى) فيه شرح نسب السيد علي خان بن خلف الوالى الحويزى. للسيد شبر بن محمد بن ثنوان المتوفى حدود (1190) كذا ذكره مؤلف رسالة ترجمة السيد شبر، وقال انه ترجم السيد شبر فيه السيد علي خان وذكر نسبه مفصلا (اقول) رأيت مجموعة بخط السيد شبر في (1330) في مكتبة الحاج محمد حسن كبة بسامراء وانتقلت بعد وفاته إلى مكتبة (الصدر) وقد كتب السيد شبر بخطه فيها بعض تصنيفاته، منها رسالة في نسب السيد محمد المشعشعى الملقب بالمهدي، ومنها رسالة في ترجمة السيد محمد المذكور وذكر احواله، ومنها رسالة في نسب السيد علي خان الوالى وهى مرتبة على مقدمة في ذكر من ترجم السيد علي خان أو آبائه واجداده وبنى اعمامه في كتابه وعدهم ما يقرب من عشرين مؤلفا مثل القاضى نور الله، والسيد علي خان المدنى 
ms4123	، والمحدث الحر، والمحدث الجزائري، والشيخ فرج الله الحويزى، والميرزا عبد الله صاحب الرياض، والسيد محمد حيدر المكى وغيرهم. ثم عقد فصلين اولها في ذكر ما قاله هؤلاء المذكورون في كتبهم، وثانيهما في توثيق هؤلاء واحدا بعد واحد، وبعد الفصلين عقد خاتمة في دفع بعض التوهمات والتخيلات اولها [ الحمد الله الذى خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ] ويروى فيها عن شيخه السيد نصر الله المدرس الحائري في (1154) وذكر نسب السيد علي خان هكذا: السيد علي خان الوالى ابن السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن السلطان محسن بن السلطان السيد محمد الملقب بالمهدي بن فلاح الموسوي المشعشعى، وذكر في رسالة نسب السيد محمد، نسبه هكذا: السيد محمد بن فلاح بن هبة الله بن حسن بن علم الدين المرتضى بن السيد عبد الحميد النسابة بن شمس الدين فخار بن معد بن فخار بن احمد بن ابى القاسم محمد بن ابى الغنائم محمد بن ابي عبد الله الحسين الشيعي ابن السيد محمد الحائري بن ابراهيم المجاب إلى آخر النسب. ولم اجد في هذه النسخة تسمية الرسالة بالذخيرة في العقبى والظاهر ان هذه النسخة المسودة الاصلية بخط المؤلف، ولعل هذه التسمية كانت في مبيضتها. أو ذكرت في اثناء الكتاب وانا لم أطلع عليها. (55: الذخيرة) في علم الكلام. للسيد المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن ابى احمد(@)(@)(@@) --- PageV10P011 [ 12 ](@)(@)(@@) الحسين الموسوي المتوفى (436) كان نسخته في مكتبة شيخنا النوري ويوجد أخرى في (الرضوية) وقد شرحه تلميذ المصنف الشيخ تقى الدين بن نجم الحلبي كما يأتي في الشين وملخصه يأتي في الميم. (56: الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة " أندلس ") لابي الحسن على بن محمد المعروف بابن بسام الشاعر الشهير المتوفى (302) اختصره أبو الفضل محمد بن مكرم الانصاري مؤلف لسان العرب والمتوفى (711) طبع جزئه الاول (1357) وهو مذكور في كشف الظنون. (57: الذخيرة) في المراثى بالفارسية، للحكيم السيد عابد على الغيور الهندي. مطبوع وله " وسيله ء بخشايش " بالارودية. (58: الذخيرة لارباب البصيرة) من كتب علم الحروف والاعداد. نقل عنه في بعض 
ms4124	 مؤلفات هذا العلم في حدود القرن الثامن في مجموعة رايتها في مكتبة الشيخ قاسم محيى الدين في النجف. (59: الذخيرة لاهل البصيرة) للشيخ الاقدم ابى على محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي ذكره النجاشي. (60: ذخيره ء آخرت) طبع في الهند كما في بعض فهارسها. (61: الذخيرة الابدية في جوابات المسائل الاحمدية) ويقال له " الرسالة الاحمدية " للسيد عبد الله بن نور الدين المحدث الجزائري المتوفى (1173) جواب عن اربعين مسألة سألها منه السيد احمد بن مطلب الحويزى اخ السيد علي خان بن مطلب بن علي خان بن خلف المشعشعى الحويزى اوله [ الحمد لله الذى جعل العلم وسيلة درك السعادات ] وفرغ منه (1155) رأيت نسخة منه في مكتبة (الخوانسارى) واخرى في مكتبة (التسترية) من وقف النجف آبادى واخرى في مكتبة (حسينية كاشف الغطا) ضمن مجموعة برقم (14). (62: ذخيرة الابرار في منتخب انيس التجار) الفارسى تأليف المولى النراقى. انتخب المحدث المعاصر الشيخ عباس القمى منه ما يطابق فتاوى السيد محمد كاظم اليزدى، وزاد عليه بيان المعاصي الكبيرة. رأيت نسخة خط يده عند الشيخ على اكبر الخوانسارى تلميذ السيد. وقد طبع (1322). (63: ذخيرة الاحكام في مسائل الحلال والحرام) رسالة عملية في العبادات: الطهارة(@)(@)(@@) --- PageV10P012 [ 13 ](@)(@)(@@) والصلاة والزكاة والخمس والصوم والاعتكاف للفقيه الشيخ آقا رضا بن الاقا هادى الهمداني النجفي المتوفى بسامراء (1322) نسخة منه في مكتبة الشيخ (هادى كاشف الغطا) واخرى عند الميرزا محمد على الاردوبادى، ويسمى فارسيه " الهداية " كما ياتي في الهاء. (64: الذخيرة الاسكندرية) فارسي في ترتيب الادوية الكيمياوية وبعض الاحراز والطلسمات والخواتيم وخواص بعض الحيوانات. مرتب على عشرة فصول، بدء بمقدمات في بيان أصل صنعة الكيميا. وهو ترجمة بالفارسية عن الاصل العربي المنقول عن اليونانية إلى العربية في عصر المعتصم. وذكر في الفارسية ان الاصل اليونانى كان تأليف أنطيو خوس تلميذ اسكندر بن فيلقوس اليونانى المعروف بذى القرنين وهو غير المذكور في القرآن كما في تفاسير اهل البيت (ع) رأيت نسخة من الفارسية في (الرضوية) أوله [ تبركا باسمه العلى العظيم، الحمد لله وكفى ] ونسخة أخرى ناقصة تنتهى إلى الفن السادس في 
ms4125	 علم الصنعة الذهبي، توجه عند الشيخ حسين الجندقى بكربلا. (65: ذخيرة الاسماء) في علم الجفر. للسيد كمال الدين حسين بن على الاخلاطى الافط s ى أوله [ أما بعد از حمد وثناى ايزد دانا حى توانا، ونعت ونواى سيد بطحا، ورسول مذكى، ورفع لواى ولى والا، على معلى، ونشر ولاء آل نجلاء، حضرت مولى، چنين گويد بنده ء خاطى كمال الدين حسين بن على الحسينى الاخلاطى الافطسى، كه اين كتابيست مسمى بذخائر الاسماء در استخراج اسماء بارى تعالى وطريقه ء دعوت وشرط قرائتش بطريق جفر جعفرى ومسلك خفيه ء حيدري كه بالتماس أجله ء احباء صورت تحرير يافته ] عناوينه (ذخيرة، ذخيرة) ولذا يقال له الذخيرة والا فما سمى به في الكتاب " الذخائر " كما اعترف به دهدار في مختصر هذا الكتاب، وذكرناه بعنوان " الذخائر " أيضا رأيت نسخة منه في مكتبة (الخوانسارى) وذكر في اوله اسماء جملة من الكتب التى هي مأخذ كتابه اثنان منها مذكوران في كشف الظنون (ج 1 ص 43) تحت عنوان علم الحروف. وبما انى لم أتحقق تشيع مؤلفي كثير منها فلم ادرجها في الكتاب واكتفى بذكر مجرد الاسمأ لعله ينكشف بعد ذلك حال مؤلفيها، فمنها " مجمع المراصد " " نزهة الطرف في علم الحرف " " التبيان ": الاسرار " " التحفة المنصورية " " كامل الصحيفة الماتونية " " خواص الاعداد المامونية " " خواص الاعداد " للجوهري " شرح جفر خافيه " لمحمد ذوالنون " " مجمع الاعمال "(@)(@)(@@) --- PageV10P013 [ 14 ](@)(@)(@@) لسعيد الدين المغربي " سر الاسرار " لقطب الاقطاب " شامل الفصول " لابي نواس " سر الاسرار " لعلاء الدين محمد الجزرى " بديع البدايع " " اللوامع " لابي ريحان المغربي " الجفر الكبير " للشيخ ابى صفى معز الدين محمد المغربي " منهاج التصحيف " لابن العريف " صحيفة النور " لصادق المغربي " نوادر الامثال في اسماء الملك المتعال " للمولى ابى نوال " مجمع الطوالع " لجميل الدين المغربي " المشكاة " لابي المفاخر الرازي " درة البيضاء " لابي حامد المغربي. (66: ذخيرة الافهام) ينقل عنه الاقارضى في " تظلم الزهراء " قضية تقبيل النبي صلى الله عليه وآله للحسن في فمه وللحسين في نحره، وشكوى الحسين ذلك إلى امه (ع). (67: ذخيرة الالباب وبغية الاصحاب إلى كل علم فيه باب) للميرزا 
ms4126	 محمد بن عبد النبي النيشابوري الاخباري المتوفى (1233) كما أرخه تلميذه السيد جواد سياه پوش في آخر المجلد الاول من هذا الكتاب الذى كتبه بخطه وفرغ من الكتابة (1237) ولكن أرخ وفاته في الروضات بستان السياحة وغيره في (1232) رأيت هذا المجلد في مكتبة (حسينية كاشف الغطا) ومجموع ما فيه ثلاثة وعشرون بابا آخرها في الفقه، واول الابواب في علم الحروف، وجملة من ابوابه في العلوم الغريبة بطرز عجيب في الدوائر والجداول من ابواب العلوم اوله [ الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ] وعده صاحب الروضات من تصانيفه مع ذكره ايضا " دوائر العلوم وجداول الرسوم " له كما ذكرناه في (ج 8 ص 267) وتأليف رجل واحد كتابين في موضوع واحد أو تأليف كتاب مرتين بترتيبين كانت النسبة بينهما عموما وخصوصا من وجه، معمول متداول. (68: ذخيرة الانام في ترجمة وجيزة الاحكام) رسالة عملية، للشيخ محمد الحسين بن على بن محمد رضا آل كشف الغطاء طبع (1339) وتوفى في 17 ذى القعدة (1373). (69: ذخيرة الايمان) ارجوزة في الكلام، للشيخ زين الدين ابي محمد على بن محمد بن على بن محمد بن يونس النباطى البياضى العاملي المتوفى (877) تقرب من ستين بيتا نظمها (834) اولها [ الحمد لله على تمامه والشكر لله على انعامه ] وقال في اواخرها: وهذه ارجوزة الضعيف * على اللاجى إلى اللطيف والرسل والائمة الانجاب * ليشفعوا في موضع الحساب(@)(@)(@@) --- PageV10P014 [ 15 ](@)(@)(@@) سميتها ذخيرة الايمان * هدية منى إلى الاخوان والحمد لله العلى الكافي * على الذى اولى ونعم الكافي رأيت نسخة منها ضمن مجموعة فيها " عصرة المنجود " في مكتبة السيد حسين بن على بن ابي طالب الهمداني في النجف. (70: الذخيرة الباقية في اجوبة المسائل الجبلية الثانية) للسيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري الموسوي التسترى المتوفى (1173) جواب عن ثلاثين مسألة سالها منه السيد على العلوى النهاوندي نزيل بروجرد، بعضها فارسي كبعض جواباتها، اول المسائل: السلام مستحب ورده واجب، وفصل الكلام في مسألة تقليد الميت بما لا مزيد عليه. أوله [ الحمد لله الذى فرض طلب العلم على كل مسلم ومسلمة ] وفرغ منه اصيل يوم الاحد 
ms4127	 السابع عشر من شعبان (1151) رأيت نسخة منه في مكتبة (سيدنا الشيرازي بسامرا) وهى بخط محمد تقى بن نظر على في (1156) ومر له " الانوار الجلية " في جوابات المسائل الجبلية الاولى في (ج 2 ص 423) ونسخة من الذخيرة بخط السيد الآقا ريحان الله البروجردي نزيل طهران، توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي بقم كما كتبه الينا. (71: ذخيرة الجنة) للسيد الامير حسين بن روح الله الحسينى الطبسى المعروف بصدر جهان والمتخلص " لسان " كما صرح به في رسالته الصدرية الفارسية، وكان ساكن حيدر آباد وبها توفى. قال في الرياض ان " ذخيرة الجنة " فارسي في اعمال السنة والادعية والآداب، الفه لسلطان ابراهيم قطبشاه الذى توفى (998) أقول: ولعله الذى نقل عنه المحقق السبزواري في كتاب الدعاء الذى سماه " روضة الانوار في الادعية والاذكار " كيفية توبة الشاه طهماسب في (940). (72: ذخيرة الخوانين) ينقل عنه في " خزانه ء عامرة " تراجم جملة من الشعراء منها ترجمة العرفي الشيرازي المتوفى (999) وذكر في (ص 318) عطايا خان خاقان للعرفي. (الذخيرة الخوارزمشاهية) مر بعنوان " الذخيرة " مطلقا. (73: ذخيرة الدارين) فيما يتعلق بالحسين واصحاب الحسين (ع) مقتل كبير في ثلاث مجلدات، للسيد عبد المجيد بن محمد رضا الحسينى الشيرازي الحائري المعاصر. طبع(@)(@)(@@) --- PageV10P015 [ 16 ](@)(@)(@@) مجلده الاول في النجف في (1345) وتوفى المؤلف بعد الطبع بمدة قليلة. (74: ذخيرة الشيعة) مقتل فارسي. للفاضل السمنانى على ما نقل عنه في الرسالة الجهادية. (75: ذخيرة الصالحين) رسالة فارسية عملية من فتاوى السيد أبى الحسن الاصفهانى المنتهى إليه المرجعية في النجف والمتوفى (1365) طبعت ثلاث مرات في حياته. (76: ذخيرة الصالحين) ايضا رسالة عملية جمعت من فتاوى السيد محمد كاظم اليزدى الطباطبائى المتوفى (1337) جمعها الشيخ، سعيد بن محمد رضا الحلى وطبع أولا في بغداد (1329). (77: ذخيرة الصالحين في شرح تبصرة المتعلمين) للشيخ محمد رضا بن عباس على الطبسى نزيل النجف، شرع فيه بعد وفات استاده السيد ابى الحسن الاصفهانى، وفرغ من مجلده الاول المنتهى باخر المطهرات 24 رجب (1366) ومن الثاني في الصلاة (13 - ع 1 - 1367) ومن الثالث في الزكاة إلى آخر الحج (9 - ع 1 - 1368) ومن الرابع والخامس في المعاملات إلى آخر كتاب الحجر 
ms4128	 في (4 - ج 1 - 1369). (78: ذخيرة الصرف) للمولوي اعجاز حسين بن جعفر حسن بن على حسين البديوانى المولود (1298) والمتوفى (1350) ذكر في " تذكره ء بى بها ". (79: ذخيرة العباد ليوم المعاد) رسالة عملية لشيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي نزيل سامراء والمتوفى (1338). (80: ذخيرة العباد ليوم المعاد) في شرح زيارة عاشوراء، لبعض المعاصرين نقله في " اللؤلؤ النضيد ". (81: ذخيرة العباد إلى سبيل الرشاد) فارسي في المعاد وأحوال الجنة والنار وأهوال يوم القيامة والعقبات الخمسين فيها، ألفه المولى محمد جعفر بن سليمان الفراهى. أوله [ الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد ] رأيته ضمن مجموعة كتابتها (1323) وفي المجموعة " آداب الصلاة " للعلامة المجلسي وهى في مكتبة (الطهراني بكربلا) ويأتى للمؤلف " كشف الهداية " في شرح البداية " الذى فرغ من تأليفه (1127). (82: ذخيرة العباد في تعريب زاد المعاد) للشيخ عبد الله بن صالح بن جمعة السماهيجى البحراني المتوفى (1135) نسخة منه كانت عند الشيخ محمد صالح بن احمد آل طعان(@)(@)(@@) --- PageV10P016 [ 17 ](@)(@)(@@) البحراني، وأخرى عند الشيخ مهدى شرف الدين التسترى. اوله [ الحمد لله الذى جعل في عبادته زاد المعاد، وفي طاعته نجات العباد.. ] ألفه في بهبهان وفرغ منه ضحى الاربعاء (5 - ج 2 - 1131) وليس هو تعريبا فقط بل قال في أوله [ أن اكثر الاخبار التى اعتمد عليها قد نقلتها من أصولها بلفظها روما لصيانتها وحفظها عن خفضها ولفظها الا ما لم يحضرني منها فانى نقلتها بالمعنى، وكلما فيه من الاحكام والمسائل التى نسبها إلى الاحتياط فانى ذكرته كما ذكره بلا مناقشة له في الدليل ولا تعرض للقال والقيل، الا ما تبين لى الخطاء أو السهو والنسيان، فانى نبهت إليه ودللت بالاشارة إليه ] ونسخة منه بتستر عند شرف الدين بخط الشيخ محمد بن على بن حسين بن على التسترى كتبها في مدرسة الحاج ابى الحسن بتستر وفرغ منه ضحى الاربعاء (17 - ع 1 - 1192) وهو مولد النبي صلى الله عليه وآله. (83: ذخيرة العباد ليوم المعاد) رسالة فارسية عملية، للشيخ عبد النبي الوفسى العراقى نزيل قم. طبع بها في (1369). (84: الذخيرة العلوية في الاحكام النبوية) فقه استدلالى مرتب من أول كتاب الطهارة إلى كتاب النذر للسيد 
ms4129	 ابي طالب بن عبد المطلب بن أبى القاسم الحسينى الهمداني النجفي، تلميذ صاحب الجواهر والمتوفى قبله بستة اشهر ودفن في الحجرة على يسار الداخل إلى الصحن الغروى من الباب الغربي المعروف بباب السلطاني. والنسخة في مكتبة حفيده السيد حسين ابن على بن ابي طالب المؤلف في النجف، مكتوب عليها انها تقريرات وقد شرع فيه (1234). (85: ذخيرة الفرائض) رسالة في المواريث. للشيخ محمد زكى بن فرج البهبهانى النجفي فرغ منه في رجب (1313) وطبع في (1326) وعليه تقريظات لحجج الاسلام الميرزا حسين الخليلى الرازي والسيد محمد كاظم اليزدى والسيد اسماعيل الصدر الاصفهانى. (86: ذخيرة القلوب) في الاعداد في ثمانية وعشرين ذخيرة بعدد حروف الهجاء واجزاء الجفر الجامع، وصفحات كل جزء وسطور كل صفحة وخانات كل سطر منتخبة من مشارق الانوار في الجفر. للسيد هاشم بن السيد مرتضى الطباطبائى الاصفهانى الاصل المشهور بالدكنى المولود في آكره، رأيت نسخة منه بخط السيد مهدى بن محمد تقى الطباطبائى كتبها في كربلا (1330) ونسخة أخرى في سامراء عند الميرزا نجم الدين بن الميرزا محمد الطهراني.(@)(@)(@@) --- PageV10P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (ذخيرة المال) سمى بذلك في بعض المجاميع ومر بعنوان " ذخائر المآل " كما سماه به ناظمه. (87: ذخائر المحتهدين في شرح معالم الدين في فقه آل ياسين) للشيخ أبى المجد محمد الرضا الشهير بآقا رضا الاصفهانى المتوفى (1362). ذكر لى المرحوم الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء انه رآى بعضه عند المؤلف. (88: ذخيرة المحشر في احوال الامام المنتظر) للشيخ محمد أبى عزيز الخطى البحراني المتوفى حدود المأتين بعد الالف. كانت نسخة منه في مكتبة الشيخ محمد صالح بن الشيخ احمد بن صالح آل طعان السترى في القطيف كما حدثنى به. أقول اسم الكتاب " الذخيرة في المحشر في مولد الامام المنتظر " وأبو عزيز هو الشيخ محمد بن عبد الله الخطى مؤلف كتب المواليد والوفيات للمعصومين (ع) منها كتاب مولد الحسن بن على بن ابي طالب (ع) الذى سماه " منية الطالب " وفرغ من تأليفه (1167) كما يأتي في الميم. ونسخ الذخيرة متداولة، رأيت منها نسخة خط السيد محسن بن على بن 
ms4130	 الحسين الحسينى الشاخورى، فرغ من الكتابة (1194) وهذه النسخة وففها صفية بنت على بن عبد النبي بن محمد بن الحسن النعيمي القطيفي في (1196) ورأيت نسخة أخرى منه بخط الشيخ صالح بن على بن حيدر على بن على بن احمد المخازى البحراني، فرغ من الكتابة في (2 - ع 2 - 1243) أوله [ الحمد لله الذى شرف الكائنات بمولد الحجة المنتظر صلوات الله عليه.. ]. (89: ذخيرة المحشر في شرح الباب الحادي عشر) للشيخ الميرزا على آقا بن عبد العظيم التبريزي نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها بعد (1340) بقليل. أوله [ الحمد لله الواجب وجوده، الواصل لكل موجود جوده.. ] شرح مبسوط كبير يوجد في مكتبة الشيخ محمد على الاردوبادى في النجف نسخة خط المؤلف التى تاريخ فراغها يوم الخميس (16 - رجب - 1300). (الذخيرة في المحشر) مر آنفا بعنوان ذخيرة المحشر. (90: الذخيرة في المحشر في بيان نسب عمر) وشئونه. تأليف الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المتوفى (1211) صاحب البلغة والمعراج وغيرهما. نسبه إليه تلميذه السماهيجى في اجازته للشيخ ناصر الجارودي، وينقل عنه تلميذه الآخر الشيخ أحمد بن على بن سليمان بن ابى ظبية في كتابه " عقد اللئال في مناقب النبي والآل ".(@)(@)(@@) --- PageV10P018 [ 19 ](@)(@)(@@) (91: ذخيرة المصائب) مقتل بالاردوية طبع بالهند، تأليف السيدة مصطفى بيكم بنت السيد باقر حسين الهندي، ولها " أسيران كربلا " ايضا. (92: الذخيرة إلى المعاد في مدح محمد وآله الامجاد) اسم لديوان الشيخ سليمان ظاهر العاملي في النبطية التحتانية، وعضو المجمع العلمي بدمشق. مشتمل على قصايد في مديحهم انشاها في اوان الحرب العامة كما ذكره في مجلة العرفان. وطبع في صيداء (1348) وله " آداب اللغة العربية ". (93: ذخيرة المعاد) في المواعظ والنصايح وذكر المصائب، مرتب على مجالس، فارسي طبع في مجلدين. وهو تأليف السيد اسماعيل قوام الواعظين العزيز هندي من قرى اصفهان، ونزيل طهران. (94: ذخيرة المعاد) مقتل فارسي للسيد اسماعيل بن محمد الحسينى اليزدى الاردكانى مؤلف " مجالس الواعظين " والمتوفى (1317) وهو مطبوع كما ذكره ولده الفاضل السيد رضا. (95: ذخيرة المعاد في الاجازة لافلاذ الاكباد) للمولى محمد باقر بن المولى محمد حسن القائنى البيرجندي المتوفى (1352) ذكره في كتابه بغية الطالب 
ms4131	. (96: ذخيرة المعاد في شرح الارشاد) للمحقق السبزواري المولى محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني المولود (1017) والمتوفى كما في " جامع الراواة " في (1090) خرج منه في العبادات من اول كتاب الطهارة إلى آخر كتاب الحج مفصلا في قرب ثلاثين الف بيت، واجمل في المعاملات وعكس في كتابه الكفاية، فاجمل في العبادات وفصل المعاملات. فرغ من المجلد الاول منه اوائل (1050) ومن المجلد الثاني منه الموجود بخط المصنف في (مكتبة التقوى) بطهران اواخر رمضان (1050) ونسخة من اوله إلى آخر سجود التلاوة عند عبد الامير الجواهري، ونسخة اخرى من اول الصلاة آخر التعقيبات ملكها الشيخ عبد الله بن مبارك آل حميدان في (1222) وطبع بايران (1274) ورأيت نسخة من اول كتاب الصلاة إلى آخره عليها حواش كثيرة للسيد محمد باقر آل احمد الحسينى القزويني. ومرت الحواشى عليه ويأتى شرحه الموسوم " مستقصى الاجتهاد ". (ذخيرة المعاد) للميرزا محمد تقى الشيرازي. مر بعنوان ذخيرة العباد ليوم المعاد. ويطلق(@)(@)(@@) --- PageV10P019 [ 20 ](@)(@)(@@) عليه ذلك تخفيفا. (97: ذخيرة المعاد للتقى من العباد) للسيد محمد تقى بن الامير محمد حسين بن الامير محمد على الحسينى المرعشي الحائري الشهير بالشهرستاني، لانه كان سبط السيد المير محمد مهدى الموسوي الشهرستاني الحائري الذى توفى (1215) فارسي كبير في اعمال الايام والاسابيع والشهور والزيارات وسائر الادعية والاذكار، مرتبا على مقدمة وبابين وخاتمة، وفي كل باب عشرة فصول، وذكر في اوله فهرسا مبسوطا للابواب أوله [ الحمد لله الذى فتح مقالنا للثناء عليه بمفتاح الرحمة والفلاح.. ] وبدأ بذكر مآخذه من الكتب الخمسة عشر وفرغ منه في رجب (1257) وعمر بعده تمام خمسين سنة، وتوفى (1307) عن اربع وتسعين سنة. رايت النسخة عند اكبر ولده الآقا على. (98: ذخيرة المعاد) في الادعية والعوذات وغيرها. للشيخ محمد حسين الشهير بشريعتمدار ابن محمد اسماعيل السيستانى المعاصر، مؤلف ارشاد المسلمين وغيره. وهو مطبوع (1332). (99: ذخيرة المعاد) في ادعية الايام والاسابيع والاشهر الثلاثة والزيارات وغيرها. فارسي في آخره فهرس مطالبه تقع في 355 ص. للميرزا محمد حسين بن على اكبر. طبع في اول جلوس مظفر الدين شاه (1313) بنفقة الحاج ميرزا علي خان، مستشار ديوان 
ms4132	 وبذله مجانا. (100: ذخيرة المعاد لاهل ارشاد) فقه فارسي استنباطي، للشيخ محمد حسين بن الميرزا على بن الميرزا اشرف البارفروشى النجفي المتوفى بها (1308) رأيت منه مجلد الطهارة استخرجه من كتابه الكبير الذى سماه " ذخائر الايام " في ست مجلدات كما ذكرناه، ولعله استخرج عن سائر المجلدات ايضا. (101: ذخيرة المعاد في تكاليف العباد) رسالة فارسية لعمل المقلدين مشتمل على أكثر الاحكام الشرعية المحتاج إليها للمقلدين. من فتوى الشيخ زين العابدين بن مسلم البار فروشى المازندرانى الحائري المتوفى بها في ذى القعدة 1309) وهو مرتب على السؤال والجواب على ترتيب الرسائل العملية، وطبع مكررا، وعلق عليه حواشى من بعده في بعض طبعاته راجع حواشى الرسائل العملية في (ج 6 ص 89). (102: ذخيرة المعاد في شرح الارشاد) تأليف العلامة الحلى. للسيد الامير السيد على(@)(@)(@@) --- PageV10P020 [ 21 ](@)(@)(@@) الكبير المدرسي مؤلف " الهام الحجة " المذكور في (ج 2 ص 300) والمتوفى (1316) كما في " آيينه ء دانشوران - ص 32 ". (103: ذخيرة المعاد وذريعة الوداد) في تفسير سورة يوسف. للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتى الاصفهانى، أحال إليه في كتابه " وسيلة النجاة " المؤلف (1269) وذكر أنه ألفه قبل هذا التاريخ بسنين كثيرة. (104: ذخيرة المعاد) رسالة فارسية عملية من فتاوى العلامة الانصاري الشيخ المرتضى ابن المولى محمد امين الدزفولي النجفي المتوفى بها (1281) من الطهارة إلى آخر الاعتكاف. يقرب من الف وخمسماية بيت. جمعها المولى على بن محمد التسترى، رأيت نسخة منه في مكتبة (السيد الشيرازي بسامراء). (105: ذخيرة المعاد في الاخلاق والموعظة والارشاد) للمولى نوروز على بن محمد باقر البسطامى الخراساني المتوفى بمشهد خراسان (1309) مشتمل على مقدمات وثلاثين مجلسا وخاتمة يبتدء في كل مجلس بشرح احدى الادعية الثلاثين المختصرات الواردة لكل يوم خاصة إلى يوم الثلاثين. وقد بسط المقال في الاربعة الاولى منها وأجمل في البواقى. وقد طبع بايران قبل (1288). (106: ذخيرة الملوك) للسيد على بن شهاب الدين الهمداني العارف الشهير المتوفى (786) ترجمه القاضى في " مجالس المؤمنين " وأثبت تشيعه وأرخ وفاته وقال في كشف الظنون ان أوله [ حمد بسيار وثناى بى شمار حضرت ملكى را.. ] وانه مرتب على عشرة أبواب 1) في 
ms4133	 الايمان 2) في العبودية 3) في مكارم الاخلاق 4) في حقوق الوالدين 5) في احكام السلطنة 6) في السلطنة المعنوية 7) في الامر بالمعروف والنهى عن المنكر 8) في شكر النعمة 9) في الصبر على المصائب 10) في ذم الكبر والغضب. قال وقد ترجمه بالتركية المولى مصطفى بن شعبان المتخلص سروري (أقول) توجد نسخة من الذخيرة في مكتبة السلطان عبد الحميد خان الاول باستانبول كما في فهرسها. ونسخة في (الرضوية) وهى بخط الشيخ على بن حمزة في (928) وطبع في بلاد الهند. (107: ذخيرة الممات) فارسي في المواعظ والمصائب للميرزا عباس بن على محمد الطارمى الزنجانى المولود حدود (1295) والمتوفى بطهران (10 شعبان - 1351) ودفن بزاوية(@)(@)(@@) --- PageV10P021 [ 22 ](@)(@)(@@) عبد العظيم برى جنوبى طهران. وله " نتيجة الحياة " المطبوع قبل موته. (108: ذخيرة المناقب) مجموع من أشعار الحافظ والسعدى الشيرازيين، وشمس التبريزي والسيد نعمة الله الولى، والبنود السبعة للمولى حسن الكاشى وغيرها. طبع بالهند. عناوينها بالاردوية. (109: ذخيرة المؤمنين في رد الصوفية المبتدعين) كما ذكره الشيخ على بن محمد بن الحسن بن زين الشهيد العاملي المتوفى (1103) في كتابه " السهام المارقة ". (110: ذخيرة المؤمنين) في فضل الجمعة وأعمالها من الصلوات والدعوات ليلا ونهارا. فارسي مطبوع. وهو للمولى عباس بن اسماعيل بن على بن معصوم القزويني. استخرجه من الفريدة الثامنة والاربعين من كتابه العربي الكبير الموسوم " كنز الفرائد " وجعله فارسيا لينتفع به العموم. (111: ذخيرة الميعاد) لمير جهانى المعاصر. ينقل فيه عن ابواب الجنان الذى الفه السيد أبو القاسم الصفوى المعاصر. فارسي جمع فيه اعمال اليوم والليلة وايام الاسبوع والختومات مرتبا، على مقدمة وخاتمة بينهما أربعة عشر بابا طبع إلى اواسط الباب الرابع منه على هامش زاد المعاد، المطبوع بنفقة السيد عبد الرسول رحيم زاده الروغنى الاصفهانى في (1364) وينتهى بآخر (ص 251) والبقية إلى آخر الكتاب ملحقات لغيره. (112: ذخيرة يوم الجزا) تفسير موجر لفظا تام معنى بل هو من أحسن التفاسير من بعض الجهات. ألفه السيد أبو القاسم الحسينى السمنانى، وفرغ منه في منتصف ذى الحجة (1071) ذكر المؤلف في اوله انه لما أراد أن يكون في وقت تلاوة القرآن الحكيم متذكرا لمعناه على سبيل الاختصار 
ms4134	، استمد من القادر الكريم القديم ان يوفقه لتأليف جامع لما لابد منه على منهج الايجاز، موافقا لقوانين الامامية، فساعده التوفيق على ما اراد، وسماه " ذخيرة يوم الجزاء " والنسخة بخط المؤلف توجد في (مكتبة المشكاة) بطهران كما فصله ابني في فهرسها (ج 1 ص 116) وطبع هناك ستة اسطر من آخر النسخة التى هي بخط مؤلفها. (113: ذخيرة يوم الجزاء) فيما يجب على كافة المكلفين من الاصول والفروع. صرح في أوله أن فصوله بعدد الائمة الاثنى عشر. أول فصوله في أصول الدين وقال المؤلف في آخره ما لفظه [ كتبته على سبيل الاستعجال، من غير الرجوع إلى كتب الاستدلال، والمرجو(@)(@)(@@) --- PageV10P022 [ 23 ](@)(@)(@@) من الله أن يكون خير الاقوال، وطلبت التاريخ من الكريم المتعال، (خير مقالنا) قد خطر بالبال، والله اعلم بحقيقة الحال، كتبه مصنفه معز الدين محمد بن ابى الحسن الموسوي عفى عنهما في (1035) ] والنسخة من موقوفة الفقيه المولى محمد حسين القمشهى الكبير الذى توفى (1336) وهى بخط يد المصنف، وكلمة (خير مقالنا) ينطبق على (1032) فالظامر أن هذه النسخة مبيضة منه عن نسخة الاصل، وعليها حواشى كثيرة بخطه، وبخطه ايضا مقالة في [ ان في الصلاة أربعة وثلاثون امرا، ذهب اكثر الفقهاء إلى انها للاستحباب وعندي انها واجبة، وقد استدللت على وجوبها في كتبنا الاستدلالية وفي رسالة على حدة سميتها " عيون اللئالى " ] إلى آخر المقالة، وكتب بعدها أيضا مبحثا من مباحث كتابه " ثمرة العقبى " في شرح " ذخيرة الجزاء " يعنى هذا الكتاب وهو مبحث تعداد واجبات الصلاة ومندوباتها، كما ذكرناه في (ج 5 ص 15) ومن تصانيفه " انيس الصالحين " المذكور في (ج 2 ص 458) مفصلا مع بعض احواله وتصانيفه. (114: ذخيرة يوم المحشر في شرح الباب الحادي عشر) فارسي للمولى عبد الباقي بن محمد حسين، ذكر في اوله انه كتبه بعنوان الحاشية أولا بالعربية، كما ذكرناه بهذا العنوان في (ج 6 ص 27) ثم سألوه أن يكتب شرحا فارسيا فاستخرج منه هذا الشرح وسماه بهذا الاسم. أوله [ بهترين كلاميكه سر دفتر ديوان منشيان بارگاه فصاحت تواند بود، حمد واجب الوجود است.. ] رأيت نسخة عند الشيخ محمد 
ms4135	 حسين الجندقى في النجف قبل مهاجرته إلى كربلاء، والنسخة ناقصة تنتهى في مبحث الامامة إلى امامة على بن الحسين السجاد (ع) ومع النقص الكثير تقرب من خمسة آلاف بيت. (115: الذرايع في شرح الشرايع) للمير حامد حسين، صاحب " العبقات " قال حفيده السعيد انه موجود في مكتبتهم بلكهنو، وهو شرح بعض كتبه. (116: الذرايع في شرح الشرايع) لشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد على الاعسم النجفي المتوفى (1247) خرج منه ثلاث مجلدات. ينتهى مجلده الاول الذى بدأ فيه بالمياه إلى الاغسال، والثانى إلى آخر الدماء، فرغ منهما (1239) وبدأ في مجلده الثالث بأحكام الاموات إلى آخر النجاسات وفرغ منه (1243) رأيت المجلدات كلها عند الشيخ جواد بن الشيخ كاظم ابن الشيخ صادق في النجف. ورأيت بعض مجلداته، تاريخ كتابته (1304) عند الحاج جاسم(@)(@)(@@) --- PageV10P023 [ 24 ](@)(@)(@@) في النجف. وفي نسخة خط المصنف التى كانت عند الشيخ جواد سماه المصنف " ذرايع الافهام إلى أحكام شرايع الاسلام " لكنه اشتهر بالذرايع تخفيفا، ونشير بعنوانه ايضا. (117: ذرايع الاحلام إلى اسرار شرايع الاسلام) شرح للشرايع في عدة مجلدات. تصفيف الشيخ محمد حسن بن عبد الله المامقانى النجفي المتوفى (18 - محرم الحرام - 1323) وقد طبع منه في (1319) المجلد الاول من اول الطهارة إلى الدماء، والمجلد الثاني من الدماء إلى آخر النجاسات، وخرج كتاب الصلاة تاما، لكنه لم يطبع بتمامه، وطبع كتاب الصوم منه مع تعليق ولده الشيخ عبد الله في آخر مجلد الزكاة والخمس من كتابه " منتهى مقاصد الانام " في (1348) كما طبع بعض كتاب الصلاة منه مع تعليق ولده المذكور في (1349) وخرج كتاب الزكاة تاما وكتاب الحج ناقصا، والجميع بخطه موجود في مكتبة ولده في النجف. (ذرايع الافهام إلى احكام شرايع الاسلام) كما رايته بخط مؤلفه، ومر بعنوان الذرايع بغير اضافة كما هو المشهور. (118: ذره وخورشيد) احدى المثنويات السبعة لزلالي الخوانسارى كما قاله النصر آبادى في (ص 231) وديباچته لطغراى مشهدى موجودان. راجع ديوان زلالي خوانسارى. (119: الذرايع والبيان فيما يتعلق بعوارض اللسان) في المواعظ والاخلاق للشيخ محمد رضا الطبسى المعاصر نزيل النجف. اوله [ الحمد لله وكفى ] رأيته بخطه في 
ms4136	 نيف ومأتى صفحة. (120: كتاب ذرع) فارسي في تحقيق المقياس الموسوم بذرع. ألفه محمد مهدى الصمدي البيرجندي وطبع بايران. (121: الذروة) شرح على شرح التصريف للتفتازانى. للمولى حمزة المازندرانى المعاصر والمصافي مع المولى محمد الاشرفى. سكن معه في بارفروش وكان يبجله. ونسخه موجودة في مازندران. وتوفى الاشرفى (1315). (122: الذروة) فقه فارسي استدلالى، لشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندرانى الحائري المولود بها (1297) توجد نسخته في مكتبته بسمنان مع سائر تصانيفه ومنها " سيماى ايمان " أيضا فقه فارسي. (123: ذروة السعادة في نية العبادة) للسيد مرتضى بن أحمد بن محمد الخسرو شاهى التبريزي المعاصر مؤلف " اهداء الحقير " المطبوع جمع فيه كل ما قيل باعتباره في النية(@)(@)(@@) --- PageV10P024 [ 25 ](@)(@)(@@) فبلغ الاربعة عشر أمرا. (124: ذرى المعالى) في ذرية شيخ الاسلام بالبصرة، السيد أبى المعالى. ويسمى أيضا " صدف اللئالى نسب أبى المعالى " للسيد محمد على هبة الدين الشهير بالشهرستاني وأبو المعالى جده الاعلى، وهو السيد محمد بن السيد أحمد نقيب البصرة، وجل آبائه نقباء روساء، وهم ينهون نسبهم إلى الحسين ذى الدمعة بن زيد الشهيد بن الامام السجاد زين العابدين (ع) وله عدة بنين أحدهم السيد منصور الذى كان صهر الوحيد البهبهانى، واليه ينتهى نسب السيد هبة الدين كما ذكره في هذا الكتاب. (125: الذرية الطاهرة) لابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن على بن عمر البغدادي السلامى المولود (467) والمتوفى (550) وآخر من سمعه منه هو السيد أبو محمد الحسن ابن الامير على بن المرتضى المولود (544) والمتوفى (630) سمعه منه وهو ابن خمس سنين ذكر في الشذرات نقلا عن العبر في وقايع (630) في (ج 5 ص 135) ان آخر من سمع من ابن ناصر كتابه " الذرية الطاهرة " هو أبو محمد العلوى الحسينى، الحسن بن السيد الامير على بن المرتضى المتوفى في شعبان (630) عن ست وثمانين سنة. (126: ذرية المصطفى) للسيد على بن محمد المرعشي التبريزي المتوفى (1316) مؤلف " قانون العلاج " وغيره. قال حفيده السيد شهاب الدين بن محمود بن المؤلف: انه فارسي في انهاء سلسلة نسب أجداده إلى الحسين الاصغر وتراجم بعض اعيانهم. (127: الذريعة) للسيد أبى 
ms4137	 بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوى الحسينى الحضرمي المولود (1262) والمتوفى (ج 1 - 1341) في حيدر آباد دكن. ترجمه السيد محمد بن عقيل في ظهر ديوانه المطبوع (1344) وعد من تصانيفه " الذريعة ". (128: الذريعة) لابي الفضل الصابونى محمد بن أحمد بن ابراهيم بن سليم الجعفي الكوفى المعرى ذكره النجاشي الذى توفى (450) ورواه عنه بواسطتين. (129: الذريعة في أحكام الشريعة) رسالة فارسية عملية. طبع جزئه الاول في العبادات (1366) للفاضل المعاصر الميرزا جعفر بن مرتضى الدزفولي المعروف بالانصارى. (الذريعة إلى أخلاق الشريعة) كذا في نسخة بخط ابن مقاتل الجلودى في (584) منضمة إلى " تفصيل النشأتين " في (مكتبة السيد هبة الدين الشهرستاني) والظاهر انه هو " الذريعة إلى(@)(@)(@@) --- PageV10P025 [ 26 ](@)(@)(@@) مكارم الشريعة) للراغب الاصفهانى كما ياتي. (130: الذريعة إلى اصول الشريعة) للشريف المرتضى علم الهدى على بن الحسين الموسوي المتوفى (436) الفه (430) مرتبا على فصول وقال في اوله [ انى رايت ان املى كتابا متوسطا في اصول الفقه لا ينتهى بتطويل الاضلال ولا باختصار إلى الاخلال - إلى قوله - واخص مسائل الخلاف بالاستيفاء والاستقصاء فان مسائل الوفاق يقل الحاجة فيها إلى ذلك ] اوله [ الحمد لله حمد الشاكرين الذاكرين.. ] رأيت نسخة منه في مكتبة (حسينية كاشف الغطا) واخرى بمكتبة شيخنا (الشريعة) كانت ناقصة فكتب نقيصتها السيد مهدى بن السيد محمد ابن محمد تقى بن رضا بن بحر العلوم في (1306) وكتب السماوي له فهرسا لطيفا في نسخته، ونسخة السيد محمد صادق بحر العلوم بخط الشيخ حسن بن الشيخ على الحلى، ونسخة السيد على شبر بخط الشيخ احمد قفطان (1263) ونسخة الشيخ منصور الساعدي الشروقي، وغير ذلك من النسخ. وقد كانت متناولة للعلماء من لدن تأليف الكتاب وقد حرره العلامة الحلى وسماه " النكت البديعة في تحرير الذريعة " ولخصه فريد خراسان كما مر في (ج 4 ص 427) بعنوان " تلخيص مسائل الذريعة ". وقد وكبتوا له شروحا. (منها) شرح مسائل الذريعة للشيخ عماد الدين الطبري صاحب " بشارة المصطفى ". و(منها) شرح السيد كمال الدين المرتضى بن المنتهى بن الحسين بن على الحسينى المرعشي من مشايخ الشيخ منتجب الدين، كما في فهرسه 
ms4138	. (131: الذريعة إلى تصانيف الشيعة) هو هذا الفهرس الذى شرعت فيه يوم دحو الارض (25 ذى القعدة - 1329) رتبته على ترتيب حروف أوائل اسماء الكتب فقط، فخرج تمام الحروف في مجلد واحد في (1331) وسميته المسودة. ثم شرعت فيه ترتيبه على الترتيب المألوف من ملاحظة الحرف الاول والثانى والثالث وفي الاسماء المشتركة لاحظت الترتيب في أسماء المؤلفين، فخرج تمام الحروف في ست مجلدات في (1334) وعرضته على أبى محمد الحسن صدر الدين الكاظمي فاستحسنه، وكتب بخطه تقريظا في اول مجلداته وسماه بهذا الاسم، وبقيت تلك المجلدات مخطوطة سنين يستفيد منها الطالبون. وكنت انا إذ ذاك اسكن سامراء، واتراوح اثنين أو ثلات مرات في السنة إلى النجف وإلى سائر بلدان العراق وازور المكتبات، إلى ان جاء سنة 1354 فهاجرت فيها إلى النجف واشتريت مطبعة صغيرة(@)(@)(@@) --- PageV10P026 [ 27 ](@)(@)(@@) بمعونة عمى الحاج ميرزا حبيب الله لطبع هذا الكتاب، ولكن الحكومة العراقية منعتني عن العمل بحجة انى ايراني، فبعت المطبعة وشرعت بطبع الكتاب في مطبعة الغرى فخرج الجزء الاول منه في (1355) والثانى في (1356) والثالث (1357) فاجبرنى نشوب الحرب العالمية وغلاء وسايل الطبع إلى ارسال الجزء الرابع مع ولدى على التقى المنزوى إلى طهران، فطبع الجزء الرابع في مطبعة المجلس هناك في (1362) وطبع الخامس ايضا هناك في (1364) والسادس في مطبعة " بانك ملى " في (1366) والسابع في مطبعة المجلس في (1367) والثامن فيها ايضا في (1369) وقد وصلنا فيها إلى آخر حرف الدال ما عدا الدواوين، وفي المجلدات المطبوعة بطهران تراى بعض التعليقات والاضافات لابنى المذكور وفقه الله وفي اواخر بعضها زاد فهرسا لمعرفة لبعض المكتبات التى انقل عنها. ثم انا كنا قد خصصنا للدواوين مجلدا واحد مستقلا ولما شرعنا في طبعه رأيناه بابا واسعا وسيشتمل على عدة مجلدات، فرأينا ان نشرع بطبع حرف الذال في جنب مجلد الدواوين، فهو الآن مشغول بطبع حرف الذال وما بعده، وطبع مجلد الدواوين مع اضافات كثيرة له وفقه الله. (131: الذريعة إلى حافظ الشريعة) للمولى رفيع الدين محمد بن المولى محمد مؤمن الجيلاني. منثور ومنظوم في مصائب الحسين الشيهد (ع) كتبه المؤلف 
ms4139	 بخطه ضمن مجموعة التذكارات التى دونها المولى لطف الله الشهير بلطفا، فيما بين (1075) و(1085) وممن كتب فيها بخطه، هو المحدث الفيض الكاشانى. اول الذريعة بعد البسملة [ يا عين مالى ارادك باردة جمودا في مثل هذا الشهر الحرام ] وآخره [ واشف به صدورنا وصدور قوم مؤمنين تمت المرثية الموسومة بالذريعة إلى حافظ الشريعة صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين على يد مؤلفها الجاني ابن محمد مؤمن رفيع الدين محمد الجيلاني عفى الله عنهما بمنه وجوده. والمرجو من الاخوان ان يمنوا على بكتابتها ونشرها وسماعها واسماعها طلبا لمرضات الله وتقربا إلى ابن رسوله وقد كتبته تذكرة للاخ الاغر الصالح المعروف بلطفا، رجاء ان " لا ينساني بالتذكر في الاماكن الشريفة. وانا الفقير الحقير رفيع الدين محمد عفى عنه ] والنسخة في مكتبة (سلطان القرائى) كما كتبه في فهرسها المرسل الينا. (132: الذريعة إلى معرفة اصول الشريعة) للشيخ محمود عباس العاملي المتوفى (1353) طبع في بيروت.(@)(@)(@@) --- PageV10P027 [ 28 ](@)(@)(@@) (الذريعة إلى معرفة اعيان الشيعة) هو الاسم الاول الذى اختاره السيد الامين حين اراد تأليف كتابه الكبير، كما صرح به على ظهر ج 2 من " معادن الجواهر " ولما راى مجلدات كتابنا الذريعة أعرض عن هذا الاسم وسماه " اعيان الشيعة " وكان جميع مجلدات كتابي الذريعة عنده وتحت يده مدة طويلة كما صرح به في اول المجلد الاول من " اعيان الشيعة " وجعله أحد مصادره. (133: الذريعة إلى مكارم الشريعة) للراغب الاصفهانى، الشيخ أبى القاسم الحسين بن محمد ابن الفضل المتوفى (565) كما أرخ في تاريخ " اخبار البشر " أوله [ نسال الله تعالى بجوده الذى هو سبب الوجود.. ] مرتب على سبعة فصول، ذكر فهرسا في كشف الظنون (ج 1 ص 530) طبع مكررا كما فصله " معجم المطبوعات العربية - ص 922 " ورأيت في (الرضوية) نسخة كتابتها (708) من موقوفة الخواجه شير أحمد. ونسخة أخرى من وقف الحاج عماد الفهرسى. وللراغب الاصفهانى " اخلاق فارسي " مر في (ج 1 ص 374) بعنوان " أخلاق راغب " قال بعض الافاضل انه نظير " أخلاق ناصرى " وأحسن منه، ويحتوى على الحكايات الاخلاقية المذكورة في " كليلة ودمنة " وغيره. وذكرنا " الذريعة إلى اخلاق الشريعة " كما 
ms4140	 كتب بخط ابن مقاتل الجلودى في (584) وهو في مكتبة السيد محمد على (هبة الدين) واستظهرنا اتحاده مع هذا الكتاب. (134: الذريعة إلى نقض البديعة) للسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر. نقض فيه ما أورده النبهاني العامي البيروتى في كتابه الموسوم " البديعة " الذى ألفه في رد الشيعة، وأبطل مقاله جملة بعد جملة. وهو مما نهب عنه من كتبه في (1329) كما ذكره في " الفصول المهمة - حاشية ص 49 ". (135: الذريعة فيما يخص الشيعة) للشيخ محمد صالح بن الشيخ احمد بن صالح آل طعان القطيفي البحراني المتوفى بالحائر زائرا في (1333) أوله [ الحمد لله الذى خلق الانسان بصنعه البديع، وجعل في الزمان وما قدر فيه من الحدثان بضاعة رابحة عن خسران التضييع.. ] فرغ منه في (17 رجب 1327) في ازيد من ثلاثة آلاف بيت، مرتبا على مقدمة واثنى عشر بابا، على ترتيب شهور السنة فيما يتعلق بذلك الشهر من الآداب والادعية والزيارات ووفيات المعصومين (ع) وفوائد اخرى. وذكر في المقدمة اختيارات الايام وما(@)(@)(@@) --- PageV10P028 [ 29 ](@)(@)(@@) يعمل فيها من الفصد وغيره، واهوال الرؤيا، ومواضع رجال الغيب، والنجم الدوار وغير ذلك. رأيت النسخة عنده بخطه. (136: الذريعة في وفيات اعيان الشيعة) للسيد جعفر بن محمد الاعرجي النسابة مؤلف " مناهل الضرب " وغيره. ذكره في كتابه " نفحة بغداد " وتوفى (1332). (137: ذريعة الاعتماد على احقاق الحق وفهم المراد، من بعض عبارات شيخنا العلامة المرتضى الاستاد) للشيخ المولى لطف الله الاسكى اللاريجانى، المتوفى بالنجف (1311) حاشية على فرائد العلامة الانصاري، رأيت نسخة خطه في خزانة سيدنا (الصدر) إلى أواخر دليل الانسداد. وقد ابطل فيه انسداد باب العلم في زمان الغيبة. وكان هو من تلاميذ صاحب الجواهر ثم الشيخ المرتضى، وكان من أجلة الفقهاء الاصوليين ومن المدرسين المبرزين. كان درسه في المسجد الخضراء في الصحن العلوى، فخرج عليه جع كثير من الاعلام، منهم السيد أبو تراب الخوانسارى، والمولى محمد على الخوانسارى صاحب المكتبة التى نذكر بعض كتبها. وله شرح بيع القواعد و" الفوائد الغروية " أحال اليهما في أول هذا الكتاب وآخره، فقال بعد الحمد المختصر [.. فقد املى لك لطف 