ms341	 مختصر. تفسير القرآن ايضا معلول لم يكمل. زبدة ما في فتاوى الحديث. شرح الشاطبية. شرح الهمزية. ضياء بصيرة قلوب العروف في التجويد والرسم وفرش الحروف. القاموس الثاني في النحو والصرف والمعاني. محصول المواهب الاحدية في الخصائص والشمائل الاحمدية. مختصر شرح الصدور في شرح الموت واحوال القبور. ملخص القواطع والزواجر. المنظومة الزمردية في نظم تلخيص المفتاح. منهاج السنة السنية في آداب سلوك الصوفية. نبذة من المواهب المدنية في الشطحات والوحدة الذاتية. نهج الانام في العقائد والكلام. رسالة في المناظرة. رسالة في المجاز والاستعارة. رسالة في المعفوات رسالة في المنطق. رسالة في الوضع. الطرابلسي أبو الحسن - خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشى أبو الحسن الغزى ثم الطرابلسي المقرى محدث الشام ولد سنة 227 وتوفى في سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه فضائل الصحابة. كتاب الآحاد والمثاني كذا في فضائل الصحابة. كتاب الرقائق. خيالي الهندي - خيالي رام المنشى الكهنوي الهندي الكاتيهانى المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. قيل له مائة مصنف نظما ونثرا منها شرح اعجاز خسروى بلسان اردو. * خير الدين - بن عبدالله الرومي المدرس الحنفي كان معلما للسلطان محمد الفاتح الغثمانى توفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة له شرح قصيدة بانت سعاد. * فليبه وى - خليل فوزى بن عبدالله الفليبه وى الرومي من الصدور ووكيل الدرس بقسطنطينية توفى حاجا بالمدينة المنورة سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. صنف توشيح الاصول. الحاشية الجديدة على شرح العصام للفريدة. حدائق الامتحان. السيوف القواطع. اليازجي - خليل بن ناصيف اليازجي البيروتى الاديب المسيحي المعروف كابيه باليازجى مات في حدود سنة 1306(@)(@)(@@) --- PageV01P357 [ 358 ](@)(@)(@@) ست وثلاثمائة والف. صنف المروة والوفاء. أو الفرج بعد الضيق في مجلد مطبوع. نسمات الاوراق في ديوان شعره. الرملي - خير الدين بن احمد بن نور الدين على بن زين الدين عبد الوهاب الايوبي العليمى الفاروقى الرملي الحنفي ولد سنة 993 وتوفى سنة 1081 احدى وثمانين والف. صنف حاشية على الاشباه والنظائر. حاشية على جامع الفصولين. حاشية على كنز الدقائق. لوائح الانوار على منح الغفار. ديوان شعره. الفتاوى السائرة. الفوز والغنم في مسلة الشرف من 
ms342	 الام. مسلك الانصاف في عدم الفرق بين مسئلتي السبكى والخصاف في الاشباه والقواعد. مطلب الادب وغاية الارب مجموعة. مظهر الحقائق الخفية من البحر الرائق في الفروع وغير ذلك. المدنى - خير الدين بن تاج الدين الياس المدنى خادم السنة واحكام الشريعة بالروضة المدنية توفى في حدود سنة 1130 صنف المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية في تكملة شرح ابى بكر الزمزمى مجلدين. * التونسى - خير الدين پاشا الوزير چركسى الاصل نشأ بتونس ثم سافر إلى الآستانة وتولى رئاسة الوكلاء بها وتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك في مجلد مطبوع. * خير الله - بن عبد الحق بن محمد امين شكوهى القسطنطيني رئيس الاطباء وناظر المكاتب الطبية بالآستانة تولى سفارة العجم ومات بطهران سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف. صنف بيت دهقان. التاريخ العثماني في مجلدات مطبوع. سياحت نامه في اوروپا. مفرات الطب. مقالات طبية. الوقايع المصرية وغير ذلك من الرسائل. - باب الدال - جويا التبريزي - ميرزا داراب بيك التبريزي المتخلص بجويا سكن بلدة كشمير وتوفى بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له ديوان شعره فارسي. ابن مجير البصري - داود بن المجير بن فحدم بن سليمان الطائى البصري توفى سنة 206 ست ومائتين. صنف كتاب العقل.(@)(@)(@@) --- PageV01P358 [ 359 ](@)(@)(@@) الخوارزمي - أبو الفضل داود بن رشيد بن محمد الخوارزمي ثم البغدادي الحنفي توفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين. من تصانيفه كتاب النوادر في الفقه. ابن الجراح - داود بن الجراح هو جد الوزير على ابن عيسى من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. صنف كتاب التاريخ واخبار الكتاب. كتاب الرسائل. الظاهرى - داود بن على بن خلف الكوفى أبو سليمان الاصبهاني المعروف بالظاهرى ولد سنة 202 وتوفى سنة 270 له من الكتب ابطال التقليد. ابطال القياس. رسالة ابى الوليد. رسالة الربيع بن سليمان. رسالة اللقطان. رسالة هرون الشارى. كتاب الاجماع. كتاب الاصول. كتاب اعلام النبي صلعم. كتاب الافصاح. كتاب الايضاح اربعة آلاف ورقة. كتاب ترك الاكفار. كتاب الحجة. كتاب الدعاء. كتاب الدعوى والبينات. كتاب خبر الواحد. كتاب الخصوص والعموم. كتاب 
ms343	 الخبر الموجب للعلم. كتاب الذب عن السنن والاحكام والاخبار الف ورقة. كتاب الرد على اهل الافك. كتاب السجلات. كتاب صفة اخلاق النبي صلعم. كتاب الكافي في مقالة المطلبى أي الامام الشافعي سماه ايضا كتاب السير. كتاب المتعة. كتاب المسائل الاصبهانيات. كتاب المسائل البصريات. كتاب المسائل الخوارزميات. كتاب المسائل المكتومات. كتاب مسئلتين خالف فيهما الشافعي. كتاب المستقبل والمستدبر. كتاب المشكل. كتاب المعرفة. كتاب المفسر والمجمل. كتاب النصاح خمسمائة ورقة. كتاب الواضح والفاضح للساعي. كتاب الوثايق ثلاثة آلاف ورقة. كتاب في علم الفقه يحتوى على مائة وثمانية عشر كتابا. الاودنى أبو سليمان - داود بن محمد بن موسى بن هرون الاودنى (بالضم وفتح الدال من قرى بخارى) الفقيه أبو سليمان الحنفي المحدث توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب اجرة البهائم. احداث الزمان في علم الحساب. ذكر الصالحين. فضائل القرآن العظيم. التنوخى - أبو سعيد داود بن الهيثم بن اسحق بن بهلول ابن حسان بن سنان التنوخى الانباري الحنفي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة من تصانيفه خلق الانسان كتاب كبير. كتاب اللغة والنحو.(@)(@)(@@) --- PageV01P359 [ 360 ](@)(@)(@@) القمى - داود بن كورة أبو سليمان القمى الشيعي توفى سنة... له كتاب الرحمة. النيسابوري - أبو سليمان داود بن ابى زيد النيسابوري أبو سليمان الشيعي توفى سنة... له كتاب الهدى. ابن ابى البيان المصرى - داود بن ابى البيان سليمان ابن ابى الفرج اسرائيل بن ابى الطيب سليمان بن المبارك فراء الطبيب المصرى الاسرائيلي ولد سنة 556 وتوفى سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. من تصانيفه دستور الادوية المركبة. كتاب الاقرباذين في اثنى عشر بابا. الملك الناصر - داود بن عيسى بن محمد بن ايوب الملك الناصر صلاح الدين الايوبي الصالحي ولد سنة 603 وتوفى سنة 656 ست خمسين وستمائة له ديوان شعره. الكوهين الاسرائيلي - داود بن ابى نصر بن حفاظ ابوالمنا الطبيب المصرى المعروف بالكوهين العطار الاسرائيلي له منهاج الدكان ودستور الاعيان في تراكيب الادوية النافعة للابدان فرغ منها سنة 658. الجيلى - داود بن عبدالله بن كوشيار الجيلى ثم البغدادي شرف الدين احمد الاصولي الحنبلى مدرس المستنصرية توفى في 
ms344	 حدود سنة 690 تسعين وستمائة. صنف من الكتب تحرير الدلائل. الحاوى في الاصول. * المراغى بدر الدين - داود بن غلبك بن على المراغى الرومي الحنفي توفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. له شرح طريقة العميدي في الخلاف. البناكتى فخر الدين - داود بن ابى الفضل محمد البناكتى من شعراء غازان خان توفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي. روضة اولى الالباب في تواريخ الاكابر والانساب. الاغيرى الطبيب - داود بن ناصر الاغيرى الموصلي نزيل حصن كيفا المعروف بطبيب الدولتين. صنف خاص الخاص الملتقط من خواص الخواص في الطب. نهاية الادراك والاغراض من الاقرباذينيات فرغ منها سنة 726. الاسكندرى - داود بن عمر بن ابراهيم الشاذلى أبو سليمان الاسكندرى المالكى الصوفى توفى بالاسكندرية سنة 732 اثنتين وسبعمائة صنف ايضاح المسالك على المشهور من مذهب مالك.(@)(@)(@@) --- PageV01P360 [ 361 ](@)(@)(@@) الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية. شرح التلقين للقاضى عبد الوهاب في الفروع. عيون الحقائق. كشف البلاغة في المعاني. * القيصري شرف الدين - داود بن محمود القيصري شرف الدين الرومي الحنفي الصوفى المتوفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة. صنف تحقيق ماء الحياة وكشف اسرار الظلمات. شرح حديث الاربعين. شرح العروض للاندلسي. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر في مجلد كبير. شرح قرة عين الشهود للشيخ الاكبر. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. شرح منازل السائرين. كشف وجوه الغر لمعاني الدر شرح تائية ابن الفارض. مراتب التوحيد. مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم. نهاية البيان ودراية الزمان وغير ذلك. البرهانى - داود بن سليمان بن الحسن القاهرى البرهانى البنبى (بنب قرية في الغربية من مصر) أبو الجود المالكى توفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة. له شرح رسالة ابن ابى زيد القيرواني في فروع المالكية. شرح مجموع الكلائى في الفرائض. الفيومى - داود بن محمد بن على الفلتاوى الفيومى المصرى المالكى توفى سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة. له شرح رسالة ابن ابى زيد القيرواني في الفروع. شرح مختصر الشيخ خليل. * المدرنى - داود بن محمد المدرنى الرومي الصوفى الخلوتى توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له كلشن توحيد في التصوف. * قره داود - بن 
ms345	 كمال القوچه وى الرومي المدرس الحنفي المعروف بقره داود توفى سنة 948 ثمان واربعين وتسعمائة. له حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني ؟. حاشية على شرح مطالع الانوار. خاكى الكشميري - داود بابا الكشميري السهروردى الصوفى الملقب بخاكى المتوفى 994 اربع وتسعين وتسعمائة. صنف دستور السالكين في التصوف. قصيدة جلالية. ورد المريدين. النذرى - داود بن يوسف بن محمد النذرى الحنفي توفى سنة... له مجمع الابحر في شرح ملتقى الابحر في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P361 [ 362 ](@)(@)(@@) الانطاكي - داود بن عمر الانطاكي الطبيب البصير نزيل القاهرة توفى سنة 1008 ثمان والف. من تصانيفه استقصاء الملل ومشافي الامراض والعلل في الطب. الفية في الطب. بغية المحتاج إلى معرفة اصول الطب والعلاج في الطب. بهجة الناظر. تذكرة اولى الالباب في الجامع للعجب العجاب في الطب ثلاث مجلدات مطبوع. تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق في الادب مطبوع. تشحيذ الاذهان في الطب. الدرة المنتخبة فيما صح من الادوية المجربة. رسالة في الحمام. رسالة فيما يتعلق بالسفر من المسائل الطبية. رسالة في علم الهيئة. زينة الطروس في احكام العقول والنفوس. شرح ابيات السهروردى. شرح القانون لابن سينا في الطب. شرح نظم القانونجك. طبقات الحكماء. غاية المرام في تفاصيل السعادة بعد انحلال النظام. قواعد المشكلات. الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس شرح قصيدته العينية. في النفس والروح. كفاية المحتاج في علم العلاج. لطائف المنهاج في الطب. مجمع المنافع البدنية. مختصر القانون لابن سينا. النزهة المبهجة. في تشحيذ الاذهان وتعديل الامزجة في الحكمة الالهية. نظم القانونچه للچغمينى وغير ذلك. الحيى اليمنى - صارم الدين داود بن احمد بن ابراهيم ابن عبدالله الحيى اليمنى الزيدى المتوفى 1110 عشر ومائة والف. صنف شرح القلائد المنتزع من الدرر الفرائد في تصحيح العقائد. الرحماني المصرى - داود بن السيد سليمان بن علوان ابن نور الدين بن عبدالله الشافعي من احفاد الولى السيد نفيس الرحماني توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. من تصانيفه تحفة اولى الالباب. تحفة السمع والبصر بصادق الخبر. التحفة السندسية لمن يشتغل بشرح السنوسية. الجواهر السنية في اصول طريقة الصوفية. حاشية على شرح التحرير. حاشية 
ms346	 على شرح الشذور. حاشية على شرح جلال المحلى. حاشية على شرح القطر. حاشية على شرح ابى شجاع. حاشية على عقائد السنوسية. مناسك الحج. الكشميري - خواجه داود بن عبدالله المشكوتى الكشميري الصوفى توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له اسرار الابرار في التصوف.(@)(@)(@@) --- PageV01P362 [ 363 ](@)(@)(@@) * القارصى - داود بن محمد القارصى الرومي الحنفي نزيل مصر. له آداب. حاشية على شرح الكلنبوى لتهذيب المنطق اتمه بمصر سنة 1152. شرح القصيدة النونية لخضر بك في العقائد فرغ منها سنة 1169. شرح الآداب المذكورة له: شرح الامثلة. شرح ايساغوجى. شرح اصول الحديث للبركوى. * فطين الرومي - داود بن خالد بك الاستانبولى المتخلص بفطين من كتاب الباب العالي توفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف. له خاتمة الاشعار في تذكرة الشعراء تركي مطبوع. ديوان شعره تركي. أبو شعر الدمشقي - داود بن سليمان الدمشقي المسيحي الطبيب كان عارفا بلسان العربية والفرانساوية ماهرا في علم الطب ولد بدمشق سنة 1272 من تآليفه تحفة الاخوان في حفظ الصحة والابدان مطبوع في مجلد. مغنى اللبيپ عن الطبيب فرغ من انجازه وطبعه سنة 1316. البغدادي - داود بن سليمان البغدادي من خلفاء الخالدية النقشبندية ولد سنة 1222 وتوفى سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. من تصانيفه اشد الجهاد في ابطال دعوى الاجتهاد. تشطير البردة. دوحة التوحيد في علم الكلام. رسالة في اسلام ابوى المصطفى صلعم. صلح الاخوان في الرد على من قال على المسلمين بالشرك والكفران في رد الوهابية. الفوائد الجلية نظم الرسالة الوضعية. المنحة الوهبية في الرد على الوهابية. مناقب المذاهب الاربعة. نحت حديد الباطل وبرده بالادلة الذابة عن صاحب البردة. * ماشى زاده - درويش فكرى الاماسى الحنفي من قضاة روم ايلى المعروف بماشي زاده توفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. صنف ابكار الافكار منظومة تركية. بهرام وزهره منظومة تركية. شهر انكيز معارضة لتحفة الوهبى الشاعر وغير ذلك من القصائد. دعبل الشاعر - قيل اسمه الحسن وقيل عبدالرحمن ومحمد بن على بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن اللؤلؤي أبو على الخزاعى الشاعر الشيعي ولد سنة 148 وتوفى سنة 246 ست واربعين ومأتين. له ديوان شعره مشهور 
ms347	. طبقات الشعراء. كتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها.(@)(@)(@@) --- PageV01P363 [ 364 ](@)(@)(@@) ابن المعدل - دعلج بن احمد بن دعلج المعدل أبو اسحق السجزى محدث بغداد كان معتزليا يفتى على مذهب الامام ابى حنيفة ولد سنة 260 وتوفى سنة 351 احدى وخمسين وثلاثمائة له المسند الكبير في الحديث. دولتشاه - الامير دولتشاه بن علاء الدين بن بختيشاه السمرقندى توفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة له تذكرة الشعراء فارسي. العنيثى - دهل (بالدال المهملة) بن على بن عبدالله ابن الذهل (بالذال المعجمة) ابن محمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن ابن ابراهيم بن محمد بن عمر حشيبر الحشيبرى العدناني الزيدى المعروف بالغيثى نسبة إلى سيدى ابى الغيث الصوفى ولد سنة 1036 وتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف من تصانيفه افادة المحتاج في حاشية المنهاج للنووي. ايضاح المسالك شرح هداية السالك له. جواهر العلوم منظومة في العقائد. هداية السالك إلى رضى المالك ارجوزة في التصوف. - باب الذال - * تجلى الرومي - ذو الفقار بن عبدالله الكاتب البرزرينى الرومي المتخلص بتجلي المتوفى بصوفية سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره تركي. * البرماوى - ذوالنون بن احمد بن يوسف البرماوى ثم العينتابى الحنفي توفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة. له شرح قصيدة البستى في المعارف والزهد شرح مقدمة ابى الليث في الفقه. - باب الراء - رونق الهندي - رام سهاى المنشى الكاتيهانى الهندي المتخلص برونق توفى سنة 1290 تسعين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. مثنويات كذا. خوشدل الهندي - راى امر سنكه ابن جيون رام الكاتيهانى المتخلص بخوشدل المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين والف. له بهادر انس منظومة فارسية. تاريخ حكام البنود إلى السلطان علاء الدين الغورى. ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت.(@)(@)(@@) --- PageV01P364 [ 365 ](@)(@)(@@) شوق الهندي - راى تنسوخ راى الكهنوى الهندي المتخلص بشوق من البراهمة كان يكتب لسلاطين الاولاد ثم انتقل إلى كلكته ومات بها سنة 1270 سبعين ومائتين والف. صنف سفينة الشوق فارسي في تذكرة الشعراء. * السيواسى - رجب بن جمال الدين ابراهيم السيواسى هو ابن اخ وداماد لشمس الدين احمد توفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف. له من الكتب اسماء الوصول. مجموعة الالهيات. نجم الهدى. نور 
ms348	 المهدى. * ادائي الرومي - رجب بن احمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بادائى من القضاة مات سنة 1057 سبع وخمسين والف. له ديوان شعره تركي. البصري أبو حفص - ربيع بن صبيح السعدى البصري من اتباع التابعين توفى سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه... عفيف الكوفى - ربيع بن محمد عفيف الدين الكوفى له شرح ابيات سيبويه فرغ منها سنة 696. شرح مقصورة ابن دريد. البرسى - رجب بن محمد بن رجب البرسى (البرسى بضم الباء قرية بين الحلة والكوفة) الحلى من غلاة الشيعة رافضي حيث علماء الشيعة ينكرون عليه ما قاله من جملة قصيدته في حق على بن ابى طالب. فقال قوم انه بشر. وقال قوم بل هو الله كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له من التصانيف تفسير سورة الاخلاص. الدر الثمين في ذكر خمسمائة آية نزلت في شان امير المؤمنين. كتاب الالفين. لوامع انوار التمجيد وجوامع اسرار التوحيد. مشارق الامان ولباب حقائق الايمان. مشارق انوار اليقين في حقائق اسرار امير المؤمنين. (من رياض العارفين) واحد التبريزي - رجب بن على بن عبدالله التبريزي المتخلص بواحد المتوفى سنة 1008 ثمان والف باصبهان. صنف كليد بهشت رسالة فارسية. * البرسوى - رجب بن احمد الرومي الحنفي المدرس من بلدة قحله من نواحى بروسه [ 1 ] توفى سنة 1087 سبع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] قيل هو من بلدة آمد الواعظ في الجامع العتيق ببلدة تيره من توابع ازمير مات بتيره ودفن بدار الحديث بها. (منه) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P365 [ 366 ](@)(@)(@@) وثمانين والف. له جامع الازهار ولطائف الاخبار في الموعظة مجلد كبير. الوسيلة الاحمدية في شرح الطريقة المحمدية. * عدني دده - وجب المولوي السيروزى المتخلص بعدنى دده كان شيخ زاوية بلغراد توفى سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره تركي. شرح قصيدة عرفى. نخل تجلى في شرح منتخبات مثنوى نظما. العمرانى - رجب بن محمد العمرانى اليمنى الشافعي. صنف نصيحة اهل الايمان في فضل ليلة النصف من شعبان فرغ منها سنة 1119. * رجب پاشا - الوزير رجب پاشا الارنبودى الرومي صهر السلطان تولى ولاية مصر ثم روان وتوفى واليا بسيواس سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. صنف الجوهر المنجب في عقد المرجب 
ms349	. * انيس المولوي - رجب بن درويش خليل الرومي الكلشنى المولوي المتخلص بانيس المتوفى بالآستانة سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. له ديوان شعره مطبوع. * الخلوتى - رجب بن ابراهيم بن ابى البركات الزيلى الرومي الخلوتى المتوفى سنة... صنف نجم الهدى في التصوف. السندي - رحمة الله بن القاضى عبدالله السندي الحنفي نزيل الحرمين توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه جمع المناسك تسهيلا للناسك. غاية التحقيق ونهاية التدقيق في الاقتداء بالشافية. لباب المناسك وعباب المسالك. مجمع المناسك ونفع الناسك. نظيما البخاري - رحمة الله بن عبدالله البخاري النقشبندى الحنفي الملقب بنظيما الشاعر توفى بالاستانة سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. الدهلوى - رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الدهلوى الفقيه الحنفي نزيل الحرمين كان عالما فقيها توفى بمكة سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف اظهار الحق في رد النصارى في مجلد مطبوع. التنبيهات في اثبات الاحتياج إلى البعث والحشر والميقات. النصرين في تأبيد صلاة العصر على المثلين. الفرخ آبادى - رحم على خان الفرخ آبادى الهندي الملقب بايمان توفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. صنف منتخب اللطائف في تذكرة الشعراء فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P366 [ 367 ](@)(@)(@@) البغدادي - رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ابن الحارث بن اسد بن الليث التميمي البغدادي الحنبلى ولد سنة 401 ومات سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. صنف من الكتب شرح الارشاد في الفقه. شرح الاقسام كذا لشيخه. شرح الخصال. * قاسمي الرومي - الامير رستم ابن الوزير قاسم پاشا ابن اسفنديار الرومي من امراء عصر السلطان محمد الفاتح العثماني المتخلص بقاسمى المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره تركي. مشتاقي الدهلوى - رزق الله المتخلص بمشتاقى هو عم عبد الحق الدهلوى توفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له تاريخ سكندر لورى. جوت زنجن بلسان هند القديم. واقعات مشتاقي في التراجم والتاريخ. العبدرى أبو الحسن - رزين بن معاوية بن عمار العبدرى الحافظ السرقسطى المالكى امام الحرمين توفى سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة. له تجريد الصحاح الستة في الحديث. ابن سالار - رستم بن سالار بن محمد بن سالار. صنف خلاصة الادوار من 
ms350	 مطالب الاحرار في الموسيقى فرغ منها سنة 858. القنوجى - رستم على بن على اصغر القنوجى الهندي الفقيه الحنفي توفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. صنف الجامع الصغير في التفسير. * الخطيب المولوي - رستم بن عبدالله الخطيب المولوي صنف وسيلة المقاصد إلى احسن المراصد في لغة الفرس فرغ منها سنة 1163. الشيخ رسلان - وقيل ارسلان بن يعقوب بن عبدالرحمن الجعبرى ثم الدمشقي الزاهد المشهور توفى بدمشق سنة 540 اربعين وخمسمائة. صنف رسالة التوحيد مشهور. * التيانى جلال الدين - رسولا [ 1 ] بن احمد بن يوسف التيانى جلال الدين الحلبي ثم القاهرى الحنفي كان اصوليا نحويا سئل القضاء بمصر لم يقبل توفى بها سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. من مصنفاته تعليقة على شرح الارزنجانى لاصول(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] قيل اسمه محمد بن القاضى شمس الدين احمد الاماسى سافر إلى مصر وتوفى بها. (منه) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P367 [ 368 ](@)(@)(@@) البزدوى. رسالة في البسملة. رسالة في الجمعة. رسالة في زيادة الايمان ونقصانه. رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب. شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح رسالة ابى زيد في فقه المالكية. شرح مشارق الانوار لم يكمل. شرح المفصل للزمخشري في النحو. شرح المنظومة له اربع مجلدات. العناية بشان الهداية وهو نكت على الهداية للمرغينانى. الفتاوى اربع مجلدات. منهاج الشريعة في شرح منار الانوار للنسفى. * الآيدينى - رسولا بن صالح الآيدينى الفقيه الحنفي توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له الفتاوى العدلية صنفها باشارة السلطان سليمان خان العثماني. القومسى - رشيد بن المظفر القومسى أبو المعالى الرازي توفى سنة... صنف تهذيب الكلام في ترتيب السلام. غازى الدمشقي - رشيد غازى بن ابى عبيد احمد ابن سليمان الصيرفى الدمشقي الاديب الكاتب ولد في رمضان سنة 1274 اربع وسبعين ومائتين والف وهو اليوم تاريخ 1325 موجود في مديرية الناحية قريب من دمشق متعنا الله بحياته. له من التصانيف كشف النقاب عن انواع الشراب في مجلد صغير مطبوع. منتهى المنافع في انواع الصنائع في مجلد كبير مطبوع. النجوم المشرقات في تدبير المسكونات في مجلد صغير مطبوع. الصوري أبو منصور - رشيد الدين بن ابى الفضل ابن على الصوري أبو منصور 
ms351	 الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. له الادوية المفردة مصور. الرد على كتاب التاج البلغاري في الادوية المفردة. وغير ذلك من التعاليق والفوائد والوصايا الطبية. هدايت العجمي - رضاقلى (أي عبد الرضى) بن محمد هادى بن اسماعيل كمال المتخلص بهدايت رئيس الشعراء العجمي الشيعي الاديب ولد سنة 1215 وتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له من الصانيف اجمل التواريخ فارسي. اصول الفصول في حصول الاصول في التصوف فارسي. انوار الولاية منظومة فارسية. انيس العاشقين. بحر الحدائق في نظيرة حديقة حكيم سنايى. روضة الصفاء ناصرى. رياض العارفين مطبوع. فرهنك انجمن آراى ناصرى. فهرست التواريخ. كلستان ارم فارسي. لطائف المعارف. مجمع الفصحاء في التراجم مطبوع. مدارج البلاغة في الصنائع البديعة فارسي. مرآة(@)(@)(@@) --- PageV01P368 [ 369 ](@)(@)(@@) البلدان ناصرى. مظاهر الانوار في مناقب الائمة الاطهار. مفتاح الكنوز في شرح الاشعار المشكلة لخاقاني. منتج الهداية في مراثي الائمة. * الادرنه وى - السيد رضا بن محمد الادرنه وى المعروف بزهرمار زاده من القضاة توفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. صنف تذكرة الشعراء من 1100. ديوان شعره * ابن التشريفاتي - أبو بكر رضا بن مير محمد عاكف التشريفاتي ابن أبو بكر پاشا الرومي الكاتب المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. له معيار الكلام في غلطات العوام تركي. ابن الساعاتى الطبيب - رضوان بن محمد بن على بن رستم الخراساني اصلا والدمشقي مولدا ودارا المعروف بابن الساعاتى الطبيب فخر الدين توفى سنة 620 عشرين وستمائة. من تصانيفه تكميل كتاب القولنج لابن سينا. كتاب المختارات من الاشعار. مختصر القانون لابن سينا في الطب. رضوان - رضوان بن عبدالله توفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. له اربعين في الحديث. الفلكي المصرى - رضوان بن عبدالله المصرى الرياضي الفلكي توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له من التصانيف اسنى المواهب في تقويم الكواكب. الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة. الدر الفريد على الرصد الجديد في الزيج للسمرقندي دستور اصول علم الميقات ونتيجة النظر في تحرير الاوقات. طراز الدرر في رؤية الاهلة والعمل بالقمر. كتاب المنحرفات نادر في بابه جدا. النتيجة الصغرى والكبرى وغير ذلك 
ms352	. * الادرنه وى - رضوان خليفه بن محمد الادرنه وى الرومي الواعظ توفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ملاذ المتقين تركي. ابن حجر - رضى الدين بن عبدالرحمن بن شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن على بن حجر الهيتمى السعدى المصرى الشافعي توفى بمكة سنة 1041 احدى واربعين والف. من تصانيفه حاشية على التحفة لجده. شذرة من ذهب من ترجمة سيد طى العرب اعني الشيخ الاكبر. مختصر اسنى المطالب في صلة الاقارب. مختصر الفتح المبين في شرح الاربعين. مختصر القول المختصر في علامات المهدى المنتظر. قال ابن فتح الله الحموى في فوائده مات المترجم سنة 1071 وولادته سنة 1010 وهو الصحيح.(@)(@)(@@) --- PageV01P369 [ 370 ](@)(@)(@@) الرحبى أبو الفضل - رغيب بن يحيى بن سلامة الرحبى توفى سنة... صنف عمدة السالك في الموعظة. رفاعة المصرى - رفاعة بك بن السيد بدوى بن على ابن محمد بن على بن رافع الطهطاوى الحسينى المصرى الاديب الشافعي توفى سنة 1290 له من الكتب انوار توفيق الجليل في اخبار مصر وتوثيق بنى اسماعيل في مجلدين مطبوع. بداية القدماء وهداية الحكماء. التعريفات الشافية لمريد الجغرافية في مجلد مطبوع. تلخيص الابريز في تخليص باريز أو الديوان النفيس بايوان باريس في رحلته مجلد. جمال الاجرومية في النحو نظما. حلية الزمن بمناقب خادم الوطن في مجلد. قلائد المفاخر في غريب عوائد الاوائل والاواخر. مترجم من الفرنساوية المرشد الامين للبنات والبنين مطبوع. مناهح الالباب المصرية في مناهج الآداب العصرية في مجلد مطبوع. مواقع الافلاك في اخبار تلماك. نظم العقود في كسر العود. نهاية الايجاز في سيرة ساكن الحجاز مطبوع. * فغانى الطربزونى - رمضان بن عبدالله الطربزونى الشاعر الرومي المتخلص بفغانى توفى مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. من تآليفه اسكندرنامه منظومة تركية. ديوان شعره. هفت پيكر في المثنويات. * سعيى الرومي - رمضان بن محمد التيروى المعروف بمعك زاده المتخلص بسعيى الرومي توفى سنة 960 ستين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. شرح رسالة الروح لابن كمال. * البهشتى - رمضان بن عبد المحسن الويزه وى الرومي المدرس الحنفي المتخلص ببهشتى المتوفى بچورلى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له 
ms353	 تعليقات على الجامى. تعليقة على شرح الآداب للسمرقندي. تعليقة على شرح المفتاح. جمشاه وعلمشاه منظومة تركية من البحر السريع. حاشية على شرح العقائد للخيالى. ديوان شعره تركي. العكارى - رمضان بن عبد الحق المعروف بالعكارى ولد سنة 984 اربع وثمانين وتسعمائة وتوفى سنة 1056 ست وخمسين والف. له حاشية على شرح العقائد للسنوسي. الجزرى - رمضان بن ابى هريرة الجزرى القادرى. له حل الخلاصة لاهل الرئاسة فرغ منها سنة...(@)(@)(@@) --- PageV01P370 [ 371 ](@)(@)(@@) السفطى الفلكي - رمضان بن صالح بن بن عمر ابن حجازى السفطى الخوانكى الفلكي نزيل مصر توفى بالقاهرة سنة 1185 له من التصانيف بغية الوطر في المباشرة بالقمر. بلوغ الوطر في العمل بالقمر. تعاديل القمر بطريق الدر اليتيم. جداول الكواكب الثابتة برصد الغ بك. الدرجات الوريفة في تحرير قسى العصر الاول وعصر ابى حنيفة. رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال. القول المحكم في معرفة كسوف النير الاعظم. كشف الغياهب عن مشكلات اعمال الكواكب. كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله والسمت. الكلام المعروف في اعمال الكسوف والخسوف. مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور. نزهة النفس. بتقويم الشمس ابن العجاج - رؤبة (بضم الراء وسكون الهمزة وفتح الباء الموحدة) بن العجاج أبو الشعثاء عبدالله بن رؤبة البصري أبو محمد الشاعر توفى سنة 145 خمس واربعين ومائة. له ديوان شعره ليس فيه سوى الاراجيز. القيسي - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي الحافظ أبو محمد البصري توفى سنة 205 خمس ومائتين صنف تفسير القرآن. كتاب السنن والاحكام في مائة الف حديث. الرازي - روح بن محمد الرازي القاضى أبو زرعة الحافظ الفقيه الشافعي تولى قضاء اصبهان وتوفى بها سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة له مجموع جم الفوائد. القزويني - روح الله بن عبدالله القزويني توفى سنة... من تصانيفه شمس المنير الاعظم في اسماء البدر المنير المعظم. ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين في التاريخ فارسي. الشيرازي - روزبهان بن أبو النصر البقلى صدر الدين أبو محمد الصوفى الشيرازي المتوفى بها سنة 606 ست وستمائه. له الانوار في كشف الاسرار في التصوف. ثمرة 
ms354	 الاشجار منظومة فارسية. رسالة القدس لاهل الانس. سير الارواح. شرح الشطحيات. صفو المشارب في العشق. عرائس البيان في حقائق القرآن. عبهر العاشقين في اصول العشق من التصوف موجود نسخته في اياصوفيه. وغير ذلك. المصرى - ريحان اغا بن عبدالله المصرى المتوفى سنة... له اللمعة السنية في حل الفاظ الاجرومية فرغ منها سنة 1141.(@)(@)(@@) --- PageV01P371 [ 372 ](@)(@)(@@) - باب الزاء - الهروي - ميرزاهد بن القاضى محمد بن اسلم الهروي الكابلي الحنفي المتوفى سنة 1101 احدى ومائة والف. له حاشية على المواقف في الكلام. السرخسى - أبو على زاهر بن محمد بن احمد بن عيسى السرخسى (بفتح السين والراء المهملتين وسكون الخاء المعجمة) الفقيه الشافعي شيخ خراسان توفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه العوالي في الحديث. الشحامى - زاهر بن طاهر بن محمد الشحامى الحافظ أبو القاسم النيسابوري المحدث توفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف تحفة عيد الفطر. الاصبهاني - أبو شجاع زاهر بن رستم بن ابى الرجاء الاصبهاني الاصل بغدادي المنشأ والوفاة جاور مدة بمكة ثم قدم بغداد وتوفى بها سنة 607 سبع وستمائة. من تصانيفه نزهة الناظر. ابن قدامة الكوفى - زائدة بن قدامة الثقفى ابن الصلت الكوفى المحدث المقرى توفى سنة 161 احدى وستين ومائة. من تآليفه تفسير القرآن. كتاب الزهد. كتاب السنن في الحديث. كتاب القراآت. كتاب المناقب. * فطنت الرومية الشاعرة - زبيدة ابنة مفتى الاسلام محمد اسعد بن اسماعيل بن ابراهيم بن حمزة الرومي الشاعرة المتخلصة بفطنت توفيت سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. لها ديوان شعرها تركي. الزبيري - زبير بن بكار بن عبدالله بن مصعب ابن ثابت ابن عبدالله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشى الزبيري الاخباري قاضى مكة توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف من الكتب اخبار ابن الدمية. اخبار ابن ميادة. اخبار ابن هرمة. اخبار ابى دغيل. اخبار ابى السائه. اخبار الاحوس. اخبار اشعث. اخبار امية. اخبار توبة وليلى. اخبار حاتم. اخبار حميد. اخبار عبدالرحمن ابن حسان. اخبار عبدالله بن قيس الرقيات. اخبار العرب وايامها. اخبار العرجى. اخبار عمرو بن ابى اشعث. اخبار القارى. اخبار كثير. اخبار 
ms355	 المجنون. اخبار ميادة اخبار نصيب. اخبار هدية. اغارة كثير على الشعراء. انساب قريش. كتاب الاختلاف. كتاب الاوس والخزرج. كتاب العتيق واخباره. كتاب النحل. مزاج(@)(@)(@@) --- PageV01P372 [ 373 ](@)(@)(@@) النبي صلعم. موفقيات في الحديث نوادر اخبار النسب. نوادر المدنيين. وفود النعمان على كسرى وغير ذلك. قرة العين - زرين تاج بنت ملا صالح القزويني المعروفة بقرة العين رئيسة الطائفة البابية المتوفاة سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف. لها ديوان شعرها فارسي مطبوع. الزبيري - الزبير بن احمد بن سليمان بن عبدالله بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام الزبيري أبو عبد الله البصري الشافعي توفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه الجامع في الفقه. رياضة المتعلم. كتاب الاستخارة والاستشارة. كتاب الامارة. كتاب التنبيه. كتاب ستر العورة. كتاب الكافي مختصر في الفقه. كتاب الهداية. المسكت في الالغاز. الثقفى - أبو القاسم الزبير بن احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفى القاضى توفى سنة... له تذكرة اولى الالباب في استيفاء العمل بالاسطرلاب. ابن اعين - ذرارة بن اعين بن سنس الكوفى أبو الحسن كان فقيها اديبا امامى المذهب توفى سنة 150 خمسين ومائة. له كتاب الاستطاعة والجبر. العنبري - زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري الامام أبو الهذيل البصري من اصحاب الامام ابى حنيفة ولد سنة 110 وتوفى سنة 158 ثمان وخمسين ومائة من تصانيفه مجرد في الفروع. مقالات. النيسابوري - الحافظ أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. له تفسير القرآن. النيسابوري - أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحرث السجزى النيسابوري. له مناقب الامام ابى حنيفة. قال القارى في طبقاته له تصانيف في الحديث. الساجى - أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبدالرحمن بن بحر ابن عدى بن عبدالرحمن بن ابيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبى المعروف بالساجى الحافظ محدث البصرة توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. له علل الحديث. كتاب الاختلاف في الفقه. القزويني - زكريا بن محمد بن محمود القاضى عماد الدين أبو يحيى الاندلسي الانصاري القزويني قاضى واسط توفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. من تصانيفه آثار البلاد 
ms356	 واخبار العباد في التاريخ مجلد. عجائب البلدان. عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات مطبوع. القائنى - جلال الدين زكريا بن محمد بن عبدالله القائنى النسفى توفى سنة... صنف مقامات المشارق.(@)(@)(@@) --- PageV01P373 [ 374 ](@)(@)(@@) المحلى - زكريا بن محمد بن زكريا المحلى المصرى. له الاحتجاج بسماع صحيح مسلم بن الحجاج على برهان الدين ابراهيم الكركي فرغ منها سنة 914. القاضى زكريا - زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري قاضى القضاة زين الدين أبو يحيى السنيكى المصرى الشافعي ولد سنة 824 وتوفى سنة 926 له من التصانيف الآداب. احكام الدلالة على تحرير الرسالة في شرح القشيرية مجلدين مطبوع. ادب القاضى على مذهب الشافعي. اضواء البهجة في ابراز دقائق المنفرجة. بلوغ الارب لشرح شذور الذهب. بهجة الحاوى شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. تحرير تنقيح اللباب في الفقه. تحفة الطلاب لشرح تحرير تنقيح اللباب. تحفة العلية في الخطب المنبرية. تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنية والتنوين والمد والقصر. تلخيص الازهية في احكام الادعية للزركشي. حاشية على شرح جمع الجوامع. الحواشى المفهمة في شرح المقدمة للجزري. خلاصة الفوائد المحمدية في شرح البهجة الودرية. درر السنية في شرح الالفية لابن مالك. الدقائق المحكمة في شرح المقدمة ايضا للجزري. ديوان شعره. الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الشمسية. شرح صحيح مسلم ابن الحجاج. شرح مختصر المزني في الفروع. شرح المنهاج للبيضاوي. غاية الوصول إلى شرح الفصول لابن الهائم في الفرائض. الغرر البهية لشرح بهجة الوردية. فتح الاله الماجد بايضاح شرح العقائد. فتح الباقي بشرح الفية العراقى في الحديث. فتح الجليل ببيان خفى انوار التنزيل للبيضاوي. فتح رب البرية في شرح قصيدة الخزرجية من العروض. فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن. فتح الرحمن لشرح رسالة المولى رسلان. فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان للزركشي. فتح الوهاب لشرح الاداب له. فتح الوهاب لشرح منهج الطلاب. فتوحات الالهية. الفتحة الانسية لغلق التحفة القدسية لابن الهائم اللؤلؤ النظيم في روم التعلم والتعليم ذكر فيه اصناف العلوم. المطلع شرح ايساغوجى. المقصد لتخليص ما في المرشد في 
ms357	 القراآت. مناهج الكافية في شرح الشافية. منهج الوصول إلى تخريج الفصول لابن الهائم ايضا. نهج الطلاب في شرح منهاج الطالبين للنووي. نهاية الهداية في شرح الكفاية. * الانقره وى - زكريا بن بيرام الانقره وى مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتخلص بميلى ولد سنة 920 وتوفى سنة 1001 احدى والف له من التصانيف تعليقة على الغرر والدور لمنلا خسرو. حاشية على صدر الشريعة. حاشية على شرحي السيد(@)(@)(@@) --- PageV01P374 [ 375 ](@)(@)(@@) والسعد للمفتاح. ديوان شعره تركي. شرح الهداية للمرغينانى من كتاب الوكالة إلى آخره ذيلا لشرح ابن الهمام. التلبيسى - زكريا بن يحيى بن زمام بن نافع بن عبدالعالى ابن هاشم المخزومى القرشى التلبيسى المتوفى سنة... صنف بغية الطلاب في العمل بربع الاسطرلاب. * البوسنوى - زكريا بن عبدالله البوسنه وى الشاعر من كتاب الديوان المتخلص بسكرى توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له ديوان شعره تركي. الاشبيلى - زهر بن ابى مروان عبدالملك بن محمد ابن مروان الايادي أبو العلاء الحكيم الاشبيلى توفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له من الكتب الادوية المفردة. الايضاح بشواهد الافتضاح في الرد على ابن رضوان. حل شكوك الرازي على كتب جالينوس. كتاب الخواص. المجربات في الطب. مقالة في بسطه لرسالة الكندى في تركيب الادوية المفردة. مقالة في الرد على ابن سينا في مواضع من كتابه في الادوية المفردة. النكت الطبية وغير ذلك. ابن ابى سلمى - زهير بن ابى سلمى المزني الشاعر توفى سنة 10 عشر من الهجرة له ديوان شعره مشهور. أبو خيثمة - زهير بن حرب بن شداد الحربى أبو خيثمة البغدادي المحدث توفى سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين. من تصانيفه كتاب العلم. كتاب المسند. السرخسى أبو نصر - زهير بن الحسن بن على الجذامي السرخسى أبو نصر الفقيه الشافعي توفى سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة صنف الانباء على الانبياء عليهم السلام. بها زهير - زهير بن محمد بن على بن يحيى بن الحسن الازدي المهلبى بهاء الدين أبو الفضل الكاتب المصرى ولد بمكة سنة 581 وتوفى بمصر سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له ديوان شعره. زيب النساء الهندية - زيب النساء بيكم (اعني خاتون) ابنة 
ms358	 الشاه عالمكير الهندي من الملوك وسلالة التيمورية ولدت سنة 1048 وتوفيت سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. لها من التصانيف ديوان شعرها فارسي.. زيب التفاسير في تفسير القرآن. الهمذانى - زيد بن عبدالله بن احمد بن محمد الهمذانى اليمنى الشافعي ولد في بلدة ريدان سنة 516 وتوفى في حدود(@)(@)(@@) --- PageV01P375 [ 376 ](@)(@)(@@) سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تاريخ المين. قاله صاحب عقد المذهب. البكائى - أبو محمد زياد بن عبدالله بن طفيل (بالتصغير) ابن غامر القيسي العامري الكوفى البكائى المحدث توفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة صنف سير النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن محمد بن اسحق. (من وفيات الاعيان) الاندلسي - زياد بن عبد العزيز بن احمد بن زياد الجذامي أبو مروان الاديب الشاعر الاندلسي توفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة. صنف الرد على القاضى منذر البلوطى. منار السراج في الرد على القبرى. وغير ذلك من الشروح والحواشي. (من الصلة) ابن الاهوازي - زيدان بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد يعرف بابن الاهوازي البغدادي الشيعي توفى سنة 300 في حدود الثلاثمائة. له كتاب الاحتجاجات. (من الفهرست) الذهبي - زيدان ابن المنصور بالله احمد بن محمد بن محمد ابن محمد السعدى المعروف بالذهبي من ملوك فاس كان عالما عادلا مالكى المذهب توفى بمراكش سنة 1037 سبع وثلاثين والف. له تفسير القرآن. أبو اسامة المدنى - زيد بن اسلم العدوى أبو اسامة المدنى مولى عمر بن الخطاب توفى سنة 133 ثلاث وثلاثين ومائة. له تفسير القرآن. ابن المعتمر - زيد بن احمد بن زيد بن المعتمر البغدادي الكاتب توفى سنة... له كتاب الشجاعة وتلقيح البلاغة في آل حمدان. (من الفهرست) القضاعى - زيد بن حبيب بن سلامة القضاعى أبو عمرو الاسكندرانى المحدث الشافعي ولد سنة 358 وتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة. له كتاب الفرائد من عوالي حديثه. الفسوى - أبو القاسم زيد بن على بن عبدالله الفارسى الفسوى منسوب إلى مدينة فسا سكن حلب ثم دمشق وتوفى بطرابلس الشام سنة 467 سبع وستين واربعمائة. صنف شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح الحماسة. الفائشى اليمنى - زيد بن الحسن بن محمد بن 
ms359	 الحسن ابن احمد بن ميمون اليمنى الشافعي كان عالما بالتفسير والحديث واللغة(@)(@)(@@) --- PageV01P376 [ 377 ](@)(@)(@@) توفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه التهذيب في الفروع مجلدين. شرح الوسيط للغزالي. العنسى - زيد بن احمد العنسى اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. صنف السراج الوهاج المميز بين الاستقامة والاعوجاج في الاصول. الصنعانى - أبو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور القاسم بن محمد الحسنى الزيدى الصنعانى المولد والدار ولد سنة 1075 توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. من تصانيفه ارسال الانفاس لاطفاء النبراس. تشييد اركان القبتين. ديوان شعره. القسطاس في الرد على النبراس. المجاز إلى حقيقة الايجاز للطف الله بن غياث. الكندى - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندى البغدادي تاج الدين أبو اليمن المقرى النحوي ولد سنة 520 وتوفى بدمشق سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. من تصانيفه اتحاف الزائر واطواف المقيم المسافر. حاشية على شرح ديوان المتنبي للوأوأ الدمشقي. شرح خطب ابن نباتة. مشيخة على حروف المعجم. نتف اللحية من ابن دحية وغير ذلك. الديواني أبو الحسن - زين الدين بن ابى سعيد على الديواني الواسطي ولد سنة 695 وتوفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. له جمع الاصول في القراآت قصيدة همزية. ابن السراج الرازي - زين بن محمد السراج بن ابى بكر ابن عبد القادر الرازي الحنفي توفى سنة... صنف روضة الفصاحة في البيان والبديع. المليبارى - زين الدين بن على بن احمد المعبرى المليبارى الشافعي الصوفى ولد بكوشن مليبار سنة 872 وتوفى بفنان سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه فتح المعين في شرح قرة العين له قرة العين بمهمات الدين. هداية الاذكياء إلى طريق الاولياء منظومة في التصوف. الاكبر آبادى - زين الدين الخافى الاكبر آبادى المتخلص بوفائي من امراء بابر شاه الهندي ثم عمر مدرسة في خارج بلده وسكن إلى ان مات بها سنة 940 اربعين وتسعمائة. صنف تاريخ فتح هندستان ونوادر الزمان فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P377 [ 378 ](@)(@)(@@) ابن نجيم المصرى - زين الدين بن ابراهيم بن محمد ابن محمد بن ابى بكر الشهير بابن نجيم المصرى الفقيه الحنفي ولد سنة 926 وتوفى 
ms360	 سنة 970 سبعين وتسعمائة له من التصانيف. الاشباه والنظائر في الفروع. البحر الرائق شرح كنز الدقائق في الفروع. تحرير المقال في مسألة الاستبدال. التحفة المرضية في الاراضي المصرية. تعليق الانوار على اصول المنار للنسفى. حاشية على جامع الفصولين. الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقى. الرسائل الزينية في مذهب الحنفية وهى اربعون رسالة في الفقه. رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء. شرح اوائل الهداية. الفتاوى الزينية في فقه الحنفية. فتح الغفار في شرح المنار. الفوائد الزينية الملتقط من فرائد الحسينية. فيما ضبطه اهل النقل في خير الفصل. القول النقى في الرد على المفترى الشقى. لب الاصول في تحرير الاصول لابن الهمام. المسألة الخاصة في الوكالة العامة وغير ذلك من الرسائل والمسائل في الفقه والفروع. العاملي - زين الدين بن على بن احمد بن محمد بن على الشامي ابن جمال الدين بن تقى الدين بن صالح بن اشرف الجبعى العاملي الشامي الشيعي المعروف بين الشيعة بالشهيد الثاني من علماء الامامية توفى سنة 966 له من التصانيف الاقتصاد والارشاد إلى طريق الاجتهاد. البداية في سبيل الهداية. البداية في علم الدراية. تحقيق الاسلام والايمان. تعليقات على كتاب المسالك في مجلدين. تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع الاحكام الشرعية في مجلد. جواب المباحث النجفية. جواب المسائل الخراسانية. جواب المسائل الشامية. جواب المسائل الهندية. جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات. حاشية على الشرائع. حاشية على قواعد الاحكام حاشية على مختصر النافع. الرسالة الاستانبولية في الواجبات العينية. روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان. الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية. سؤالات الشيخ زين واجوبتها. سؤالات الشيخ احمد واجوبتها. شرح البداية له. شرح الارشاد صغرى ووسطى وكبرى. شرح رسالة النفلية. شرح الشرائع. شرح المنظومة له. غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين. فتاوى الارشاد. فتاوى الشرائع. فتاوى المختصر. القوائد الملية. كتاب الرجال في النسب. مسكن الفؤاد عند فقد الاحبة(@)(@)(@@) --- PageV01P378 [ 379 ](@)(@)(@@) والاولاد. المقاصد العلية. منار القاصدين في اسرار معالم الدين. مناسك الحج. منظومة في النحو. منية المريد في آداب المفيد والمستقيد. نتائج الافكار في حكم 