ms221	 إلى ما نقلته من تاريخ الطبري ما ليس فيه،.... الا ما يتعلق بما جرى بين أصحاب رسول الله (ص) فإني لم أضف إلى ما نقله أبو جعفر شيئا الا ما فيه زيادة بيان أو اسم انسان، أو ما لا يطعن على أحد منهم في نقله، على أني لم أنقل إلا من التواريخ المذكورة والكتب المشهورة ممن يعلم صدقهم في ما نقلوه وصحة ما دونوه...... (1) وقال ابن كثير بعد انتهائه من ذكر أخبار الصحابة في الردة والفتوح والفتن: هذا ملخص ما ذكره ابن جرير الطبري رحمه الله عن أئمة هذا الشأن، وليس في ما ذكره أهل الاهواء من الشيعة وغيرهم من الاحاديث المختلقة على الصحابة والاخبار الموضوعة التي ينقلونها بما فيها (2) وقال ابن خلدون: هذا آخر الكلام في الخلافة الاسلامية وما كان فيها من الردة والفتوحات والحروب ثم الاتفاق والجماعة أوردتها ملخصة عيونها ومجامعها من كتب محمد بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) تاريخ ابن الاثير طبعة، مصر سنة 1348 ه (ج 1 / 5). (2) تاريخ ابن كثير (ج 7 / 246).(@)(@)(@@) --- PageV01P265 [266](@)(@)(@@) جرير الطبري وهو تاريخه الكبير فإنه أوثق ما رأيناه في ذلك وأبعد عن المطاعن والشبه في كبار الامة من خيار الامة وعدو لهم من الصحابة والتابعين (1) نظرة تأمل في سبب اختيار كبار العلماء الافذاذ روايات سيف في أخباز صدر الاسلام قال الطبري في خبر أبي ذر الصحابي الفقير - مثلا - مع معاوية الامير " كرهت ذكر أكثرها، فأما العاذرون معاوية في ذلك فإنهم ذكروا في ذلك قصة.... عن سيف ". وقال ابن الاثير: " من سب معاوية إياه وتهديده بالقتل وحمله إلى المدينة من الشام بغير وطاء ونفيه من المدينة عل الوجه الشنيع لا يصلح النقل به ". ثم أورد قصة سيف ووصفهم كذلك بالعاذرين. إن العالمين الكبيرين لم يتركا روايات غير سيف لعدم اعتمادهما عليها بل لانهما لم يجدا فيها العذر للسلطة الحاكمة ووجدا العذر عند العاذرين معاوية الامير وعثمان الخليفة وهم سيف الزنديق وسلسلة رواته المختلقين، فحشى الطبري تاريخه الكبير بروايات سيف، و؟ نفس السبب أخذ ابن الاثير روايات سيف من تاريخ الطبري وكذلك 
ms222	 فعل ابن كثير حيث قال في آخر ذكره خبر واقعة الجمل من أخبار سنة ست وثلاثين هجرية عما نقله من أخبار سيف في حوادث بعد وفاة رسول الله (ص) إلى واقعة الجمل: " هذا ملخص ما ذكره ابن جرير الطبري رحمه الله عن أئمة هذا الشأن " وقصد من أئمة هذا الشأن الذين ذكر ابن جرير الطبري الاخبار عنهم سيف الزنديق ورواته المختلقين. وقد أفصح العلامة ابن خلدون أكثر منهم في سبب اختيارهم روايات سيف المنتشرة في تاريخ الطبري عن أخبار الخلافة أي بيعة الخلفاء والردة والفتوح والجماعة أي الاجتماع على بيعة معاوية وقال: " انه أوثق ما رأيناه في ذلك وأبعد عن المطاعن والشبهة في كبار الامة ". إذا فإن روايات سيف في تاريخ الطبري عن تلك الاخبار أوثق عندهم لانها أبعد عن المطاعن والشبهة في كبار الامة من الصحابة والتابعين وهم الخلفاء والولاة وذويهم، وإليكم دليل آخر على أنه من المعيب أن يذكر ما يورد النقد على الكبراء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) تاريخ ابن خلدون (ج 2 / 457).(@)(@)(@@) --- PageV01P266 [267](@)(@)(@@) وينبغي البحث عن العذر لهم في ما يوجه النقد إليهم كيف ما كان، في خبر درء سعد بن أبي وقاص الحد عن أبي محجن والبحث عن العذر لسعد الامير، كان أبو محجن الثقفي كما بترجمته من الاستيعاب وأسد الغابة والاصابة، مدمنا للخمر وحده الخليفة عمر سبع مرات لذلك وأخيرا نفاه من المدينة، والتحق بسعد بن أبي وقاص في حرب القادسية فقيده لشربه الخمر وأطلقت زوجة سعد سراحه وكانت له مواقف مشهورة في الحرب فدرأ سعد الحد عنه لموقفه وقال: والله لا نجلدك على الخمر أبدا، قال أبو محجن: وإذن لا أشربها أبدا. كان هذا خبر درأ سعد الحد عن أبي محجن، وفي هذا الشأن نقل ابن حجر بترجمة أبي محجن في كتابه الاصابة عن كتاب ابن فتحون (ت: 519 ه)، " التذييل على استيعاب أبي عمر بن عبد البر " وقال: " وقد عاب ابن فتحون أبا عمر على ما ذكره في قصة أبي محجن، أنه كان منهمكا في الشراب - إلى قوله - وأنكر ابن 
ms223	 فتحون من روى أن سعدا أبطل عنه الحد وقال: [لا يظن هذا بسعد] ثم قال: [لكن له وجه حسن] ولم يذكره وكأنه أراد بقوله لا يجلده في الخمر بشرط أضمره وهو: إن ثبت عليه أنه يشربها فوفقه الله أن تاب توبة نصوحا فلم يعد إليها.... " (1) هكذا يبحث أتباع مدرسة الخلفاء عما يرفع النقد عن الكبراء وهم الخلفاء والولاة وذووهم من الخلفاء الاوائل حتى معاوية ومروان بن الحكم ويزيد بن معاوية وولاتهم الذين يسمونهم الكبراء أو كبراء الصحابة والتابعين. وبما أن سيف بن عمر الزنديق عرف من أين تؤكل الكتف ووضع روايات موافقة لرغبات جميع الطبقات بمدرسة الخلفاء مدى العصور وطلا رواياته بطلاء الدفاع عن الخلفاء وذويهم في ما انتقدوا عليه ونشر فضائلهم وتحت هذا الغطاء السميك استطاع أن يخفي أهدافه في الطعن بالاسلام والاضرار به ونشر الخرافات الضارة بالعقائد الاسلامية بين المسلمين وكذلك استطاع أن ينشر ويذيع بين الناس أن الاسلام انتشر بحد السيف، استطاع سيف أن يصل إلى كل أهدافه في ما اختلق بدافع زندقته، وسنورد أمثلة مما ذكرنا في ما يأتي، ومن أمثلة نشره الخرافات الضارة بالعقيدة الاسلامية ما رواه في خبر الاسود العنسي المتنبئ وخبر مناجاة كسرى مع الرسول (ص) عند الله كالآتي:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الاصابة (ج 4 / 173 - 175).(@)(@)(@@) --- PageV01P267 [268](@)(@)(@@) أولا - قصة الاسود العنسي في روايات سيف روى الطبري في قصة الاسود العنسي (1) عدة روايات عن سيف تتلخص في ما يلي: أن الاسود لما ادعى النبوة وتغلب على اليمن وقتل ملكها شهر ابن باذان وتزوج امرأته وأسند أمر الجيش إلى قيس بن عبد يغوث وأسند أمر الابناء - وهم أبناء الفرس باليمن - إلى فيروز وداذويه، كتب النبي (ص) إلى هؤلاء بقتال الاسود أما مصادمة أو غيلة، فاتفقوا على اغتياله فأخبره شيطانه فأرسل إلى قيس وقال: يا قيس ! ما يقول الملك، قال قيس: " وما يقول ؟ " قال: يقول: " عمدت إلى قيس فأكرمته حتى إذا دخل منك كل مدخل، وصار في العز مثلك، مال ميل عدوك، وحاول ملكك، وأضمر على الغدر ! انه يقول: يا أسود، يا 
ms224	 أسود يا سوءة ! يا سوءة ! اقطف قنته (2) وخذ من قيس أعلاه والا سلبك أو أخذ قنتك ! " فقال قيس وحلف به وكذب " وذي الخمار (3) لانت أعظم في نفسي وأجل عندي من أن أحدث بك نفسي ". قال الاسود: " ما أجفاك ! أتكذب الملك ؟ ! وعرفت الآن انك تائب مما اطلع عليه منك " يعني ما اطلع عليه شيطانه الذي يسميه الملك. وقال سيف: ثم خرج قيس وأخبر جماعته بما جرى له مع الاسود وتواطؤوا على إنفاذ ما اتفقوا عليه من قتله، فدعا الاسود قيسا ثانية، وقال له: " ألم أخبرك الحق وتخبرني الكذابة انه يقول - يعني شيطانه الذي يسميه الملك -: يا سوءة ! يا سوءة ! الا تقطع من قيس يده يقطع قنتك العليا " فقال له قيس: " ليس من الحق أن أقتلك وأنت رسول الله فمر بي بما أحببت، فإما الخوف والفزع فأنا فيهما مخافة ! اقتلني ! فموتة أهون علي من موتات أموتها كل يوم "، قال سيف: فرق له فأخرجه ! وقال دعا الاسود بمائة جزور بين بقرة وبعير، وخط خطا فأقيمت من وراء الخط، وقام من دونها، فنحرها غير محبسة ولا معقلة، ما يقتحم الخط منها شئ، ثم خلاها فجالت إلى أن زهقت، ونقل سيف عن الراوي أنه قال: " ما رأيت أمرا كان أفظع منه، ولا يوما أوحش منه ". قال سيف: وتواطؤوا مع زوجته على اغتياله - ليلا - فلما دخلوا عليه ليقتلوه بادره فيروز، فأنذره شيطانه بمكان فيروز وأيقظه فلما أبطأ تكلم الشيطان على لسانه وهو يغط في نومه وينظر إلى فيروز قال له: " مالي ولك يا فيروز " فدق فيروز رقبته وقتله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نسبة إلى عنس بن مذحج وهم حي من زيد بن كهلان بن سبأ ترجمتهم في أنساب ابن حزم، ص: 381. (2) اقطف قنته أي اقطع رأسه، وقنة كل شئ أعلاه مثل القلة. (3) كان الاسود يلقب ذا الخمار أو ذا الحمار.(@)(@)(@@) --- PageV01P268 [269](@)(@)(@@) قال: ثم دخل الباقون ليحتزوا رأسه فحركه شيطانه فاضطرب فلم يضبطوا أمره حتى جلس اثنان على ظهره وأخذت المرأة شعره، فجعل يبربر بلسانه فاحتز الآخر رقبته فخار كأشد خوار ثور 
ms225	 سمع قط، فابتدر الحرس الباب، وقالوا: ما هذا ؟ فقالت المرأة: النبي يوحى إليه فخمد... " الحديث. روى هذا الخبر عن سيف كل من الطبري والذهبي في تاريخيهما وأخذها من الطبري كل من ابن الاثير وابن كثير وابن خلدون غير أن الاخير أوردها بإيجاز. دراسة خبر الاسود العنسي أ- رواة الخبر: روى سيف هذا الخبر في احدى عشرة رواية رواها عن أربعة رواة اختلقهم وهم كل من: 1 - سهل بن يوسف الخزرجي السلمي. 2 - عبيد بن صخر الخزرجي السلمي. 3 - المستنير بن يزيد النخعي. 4 - عروة بن غزية الدثيني. هكذا تخيلهم سيف الزنديق غير أن الله لم يخلق رواة بهذه الاسماء وإنما خلقهم سيف لرواياته. ب - دراسة متن الخبر: قد قارنا روايات سيف المختلقة في خبر الاسود العنسي بالروايات الصحيحة وبينا اختلاقه الروايات والرواة في هذا الخبر في الجزء الثاني من عبد الله ابن سبأ. ثانيا - خبر مناجاة كسرى مع الرسول عند الله في رواية سيف روى سيف في قصة مسير يزدجرد إلى خراسان بعد واقعة جلولاء وقال: " كان يزدجرد بن شهريار بن كسرى وهو يومئذ ملك فارس، لما انهزم أهل جلولاء خرج يريد الري وكان ينام في محمله والبعير يسير به ولا يعرسون، فانتهوا به إلى مخاضة وهو نائم في محمله فأنبهوه ليعلم ولئلا يفزع إذا خاض البعير، فعنف وقال: بئسما صنعتم، والله لو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الامة، إني رأيت: أني ومحمدا تناجينا عند الله، فقال له: - أملكهم مائة سنة.(@)(@)(@@) --- PageV01P269 [270](@)(@)(@@) فقال: - زدني. فقال: - عشرا ومائة سنة. فقال: - زدني. فقال: - عشرين ومائة سنة. فقال: - لك. وأنبهتموني، فلو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الامة... " (1). دراسة خبر مناجاة كسرى والرسول (ص) أ- دراسة رواة الخبر: روى سيف اسطورة مناجاة كسرى والرسول (ص) عند الله عن مختلقاته من الرواة الآتية أسماؤهم: 1 - محمد وقد تخيله محمد بن عبد الله بن سواد بن نويرة. 2 - المهلب وهو عنده المهلب بن عقبة الاسدي. 3 - عمرو وقد اختلق سيف راويين باسم عمرو، تخيل أحدهما عمرو بن ريان والآخر عمرو بن رفيل، وبينا اختلاقه 
ms226	 هذه الاسماء في الجزء الاول من " عبد الله بن سبأ " و" خمسون ومائة صحابي مختلق ". ب - دراسة متن الخبر: درسنا متن الخبر في أول الجزء الاول من " خمسون ومائة صحابي مختلق " وبينا زيفه ولا حاجة لاعادة البحث في هذه العجالة. ماذا استهدف الزنديق من وضع هذين الخبرين: إن الاسود الذي ادعى النبوة كان يخبر قيسا بكل ما ينويه مرة بعد أخرى ويقول " قال الملك ! " وكان الملك الذي يخبره هو الشيطان ! وظهرت من الاسود مدعي النبوة معجزة باهرة حين خط خطا أوقف وراءه مائة جزور بين بقرة وبعير وقام من دونها ونحرها جميعا غير محبسة ولا معقلة ما يقتحم الخط منها شئ، ثم خلاها فجالت إلى أن زهقت، وإن الراوي استعظم هذا الامر ! وقال في الخبر الثاني إن كسرى رأى في المنام أنه اجتمع مع الله ورسوله في مؤتمر ثلاثي... الحديث.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع مصادره في البحث الاول من البحوث التمهدية في الجزء الاول من " خمسون ومائة صحابي مختلق ".(@)(@)(@@) --- PageV01P270 [271](@)(@)(@@) أليس مغزى الاسطورة الاولى إن نبي المسلمين ادعى النبوة وكان من يسميه (الملك) يخبره بالغيب وتصدر منه المعجزات. والاسود العنسي أيضا ادعى النبوة وكان من يسميه (الملك) يخبره بالغيب وتظهر منه المعجزات، هل نشر الزنديق هذه الاسطورة دون أن يقصد إلقاء الشبهات في أذهان المسلمين ؟ وفي الاسطورة الثانية ألم يقصد الزنديق الاستهزاء برب المسلمين ونبيهم حين جمعهم في مؤتمر واحد مع عدوهما يزدجرد ملك الفرس في ما رآه ! ! ؟ هكذا نقل كبار العلماء عن سيف أساطير الخرافة وحشوا بها كتب التاريخ الاسلامي وأصبحت تلك الاساطير جزءا من مصادر الدراسات الاسلامية، وكذلك نشروا في كتب التاريخ الاسلامي ما أشاعه سيف الزنديق بأن الاسلام انتشر بحد السيف، نظير الاخبار الآتية: إشاعة الزنديق أن الاسلام انتشر بالسيف وإراقة الدماء أشاع سيف في ما اختلق من أخبار حروب الردة والفتوح بأن الاسلام انتشر على وجه الارض بحد السيف وإراقة الدماء ومما اختلق باسم حروب الردة الاكاذيب والتهويلات الآتية: تهويلات وأكاذيب في ما رواها سيف عن أخبار حروب الردة: مهد 
ms227	 سيف لما أراد أن يذكر في حروب الردة من تهويلات بما روى في روايات قصيرة له أوردها الطبري في أول أخبار الردة، قال سيف فيها: كفرت الارض وتضرمت نارا، وارتدت العرب من كل قبيلة خاصتها أو عامتها إلا قريشا وثقيفا، ثم ذكر إرتدادا في غطفان، وامتناع هوازن من دفع الصدقة، واجتماع عوام طي وأسد على طليحة، وإرتداد خواص بني سليم، وقال: " وكذلك سائر الناس بكل مكان " وقال: وقدمت كتب - أمراء النبي من كل مكان بانتقاض القبائل خاصتها، أو عامتها. ". ونقل الخبر كذلك ابن الاثير وابن خلدون بتاريخيهما ونقله ابن كثير بالمعنى حيث قال في تاريخه (1): " ارتدت العرب عند وفاة رسول الله (ص) ما خلا أهل المسجدين مكة والمدينة ثم ذكر سيف في ما اختلقه من حروب الردة كيف أرجع المرتدين إلى الاسلام(@)(@)(@@) --- PageV01P271 [272](@)(@)(@@) بحد السيف كما زعمه الزنديق في رواياته. ومن أمثلة ما روى في حروب الردة ما سماها بحرب الاخابث كالآتي: ردة عك والاشعرون وخبر طاهر ربيب رسول الله في روايات سيف وقال سيف في خبر الاخابث من عك: كان أول من انتفض بتهامة العك والاشعرون لما بلغهم نبأ وفاة النبي تجمعوا وأقاموا على الاعلاب: طريق الساحل، فكتب بذلك طاهر إلى أبي بكر، ثم سار إليهم مع مسروق العكي حتى إلتقى بهم، فاقتتلوا، فهزمهم الله وقتلوهم كل قتلة، وأنتنت السبل لقتلهم، وكان مقتلهم فتحا عظيما. وأجاب أبو بكر الطاهر - من قبل أن يأتيه كتابه بالفتح -: " بلغني كتابك تخبرني فيه مسيرك واستنفارك مسروقا وقومه إلى الاخابث بالاعلاب، فقد أصبت، فعاجلوا هذا الضرب ولا ترفهوا عنهم، وأقيموا بالاعلاب حتى يأتيكم أمري " فسميت تلك الجموع ومن تأشب إليهم إلى اليوم الاخابث، وسمي ذلك الطريق طريق الاخابث، وقال في ذلك طاهر بن أبي هالة: ووالله لولا الله لا شئ غيره * لما فض بالاجراع جمع العثاعث فلم ترعيني مثل يوم رأيته * بجنب صحار في جموع الاخابث قتلناهم ما بين قنة خامر * إلى القيعة الحمراء ذات النبائث وفئنا بأموال الاخابث عنوة * جهارا ولم نحفل بتلك الهثاهث 
ms228	 قال: وعسكر طاهر على طريق الاخابث، ومعه مسروق في عك ينتظر أمر أبي بكر. أدار سيف خبر ردة عك والاشعريين على من تخيله طاهر بن أبي هالة، فمن هو طاهر في أحاديث سيف ؟ طاهر في أحاديث سيف تخيل سيف طاهر ابن أبي هالة التميمي من أم المؤمنين خديجة وربيب رسول الله (ص) وعامله في حياته، وذكر من أخباره في عصر أبي بكر إبادته للمرتدين من عك والاشعريين، ومن أحاديث سيف استخرجوا ترجمته وذكروه في عداد الصحابة في كل من الاستيعاب ومعجم الصحابة وأسد الغابة وتجريد أسماء الصحابة(@)(@)(@@) --- PageV01P272 [273](@)(@)(@@) والاصابة وغيرها، وكذلك ترجم في معجم الشعراء وسير النبلاء. وذكر خبره في تواريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير وابن خلدون ومير خواند. واعتمد (شرف الدين) على هذه المصادر وذكر اسم طاهر في عداد أسماء الشيعة من أصحاب علي في كتابه (الفصول المهمة). واعتمادا على أخبار سيف ترجم البلدانيون الاعلاب والاخابث في عداد الاماكن مثل الحموي في معجم البلدان وعبد المؤمن في مراصد الاطلاع. مناقشة الخبر روى سيف أخبار طاهر في خمس رواياته في أسنادها خمس رواة اختلقهم باسم سهل عن أبيه يوسف السلمي وعبيد بن صخر بن لوذان وجرير بن يزيد الجعفي وأبي عمرو مولى طلحة. ولم يكن وجود لردة عك والاشعريين. ولم يخلق الله أرضا باسم الاعلاب والاخابث ولا صحابيا شيعيا ربيبا لرسول الله (ص) من أم المؤمنين خديجة اسمه طاهر بن أبي هالة. ولم تقع حرب الابادة لعك والاشعريين المرتدين كما تخيله سيف ولا الرواة الذين روى عنهم أخبار طاهر وردة عك والاشعريين والاخابث. اختلق سيف الردة وحربها والاراضي والشعر وكتاب أبي بكر والصحابي والرواة ووصل من خلالها إلى هدفه أن الناس ارتدوا بعد رسول الله (ص) عامة عدا قريش وثقيف وهكذا حاربهم المسلمون حرب إبادة، وقد ناقشنا كل هذه الاخبار وأسنادها في ترجمة من سماه بطاهر بن أبي هالة في الجزء الاول من كتاب (خمسون ومائة صحابي مختلق). كانت هذه إحدى حروب الردة التي اختلقها سيف ومما اختلق من حروب 
ms229	 الردة واختلق أخبارها، ما سماها بردة طي وردة أم زمل وردة أهل عمان والمهرة وردة اليمن الاولى وردة اليمن الثانية. اختلق ارتداد تلك القبائل والبلاد وحروبها وحروب ردة أخرى زعم أنها وقعت في عصر أبي بكر، كذب فيها جميعا. وكذب وافترى في ذكر عدد من قتل في تلك المعارك وذكر تهاويل سود بزعمه وجه التاريخ الاسلامي الناصع، وكذلك فعل في أخبار الفتوح حيث ذكر معارك لم تقع، وقتل وإبادة من قبل جيوش المسلمين لم يكن له وجود في التاريخ بتاتا كالآتي ذكرها.(@)(@)(@@) --- PageV01P273 [274](@)(@)(@@) فتح أليس وتخريب مدينة أمغيشيا في أحاديث سيف روى الطبري عن سيف في خبر فتح أليس وأمغيشيا من فتوح سواد العراق وقال في خبر أليس: فاقتتلوا قتالا شديدا والمشركون يزيدهم كلبا وشدة ما يتوقعون من قدوم بهمن جاذويه فصابروا المسلمين للذي كان في علم الله أن يصيرهم إليه وحرب المسلمون عليهم وقال خالد اللهم إن لك علي إن منحتنا أكتافهم ألا أستبقي منهم أحدا قدرنا عليه حتى أجري نهرهم بدمائهم، ثم أن الله عزوجل كشفهم للمسلمين ومنحهم أكتافهم فأمر خالد مناديه فنادى في الناس الاسر الاسر لا تقتلوا إلا من امنتع، فأقبلت الخيول بهم أفواجا مستأسرين يساقون سوقا وقد وكل بهم رجالا يضربون أعناقهم في النهر ففعل ذلك بهم يوما وليلة وطلبوهم الغد وبعد الغد حتى انتهوا إلى النهرين ومقدار ذلك من كل جوانب أليس فضرب أعناقهم وقال له القعقاع وأشباه له لو أنك قتلت أهل الارض لم تجر دماؤهم إن الدماء لا تزيد على أن ترقرق منذ نهيت عن السيلان ونهيت الارض عن نشف الدماء فأرسل عليها الماء، تبر بيمينك وقد كان صد الماء عن النهر فأعاده فجرى دما عبيطا فسمي نهر الدم لذلك الشأن إلى اليوم، وقال آخرون منهم بشير بن الخصاصية قال وبلغنا أن الارض لما نشفت دم ابن آدم نهيت عن نشف الدماء ونهي الدم عن السيلان الا مقدار برده. وقال: كانت على النهر أرحاء فطحنت بالماء وهو أحمر قوت العسكر ثمانية عشر ألفا 
ms230	 أو يزيدون ثلاثة أيام... وقال بعده في خبر هدم مدينة أمغيشيا: لما فرغ خالد من وقعة أليس نهض فأتى أمغيشيا وقد أعجلهم عما فيها وقد جلا أهلها وتفرقوا في السواد فأمر خالد بهدم أمغيشيا وكل شئ كان في حيزها وكانت مصرا كالحيرة وكانت أليس من مسالحها فأصابوا فيها ما لم يصيبوا مثله قط. اختلق سيف جميع هذه الاخبار بتفاصيلها مع رواتها ولنتأمل في ما وضع واختلق في الخبرين. نظرة تأمل في رواية سيف عن أليس ومدينة أمغيشيا قال سيف: في وقعة أليس آلى خالد أن يجري نهرهم بدمائهم فلما غلب غير مجرى الماء من نهرهم واستأسر فلول الجيش الفارسي والمدنيين من أهل الارياف من كل جوانب(@)(@)(@@) --- PageV01P274 [275](@)(@)(@@) أليس مسافة يومين وأقبلت الخيول بهم أفواجا مستأسرين ووكل بهم رجالا يضربون أعناقهم على النهر يوما وليلة والدم يتشف فقال له القعقاع - الصحابي الذي اختلقه سيف - وأشباه له لو قتلت أهل الارض لم تجر دماءهم، أرسل عليها الماء تبر يمينك فأرسل عليها الماء فأعاده فجرى النهر دما عبيطا فسمي نهر الدم لذلك إلى اليوم. ثم قال ذهب خالد إلى أمغيشيا وكانت مصرا كالحيرة فأمر بهدم أمغيشيا وكل شئ كان في حيزها وبلغ عدد قتلاهم سبعين ألفا. أما هدم مدينة أمغيشيا التي اختلق سيف المدينة وحيزها وخبر هدمها، فقد كان له نظير في التاريخ من قبل طغاة مثل هولاكو وجنكيز وكذلك قتل الاسرى غير أن سيفا نسب إلى خالد ما لم يجر له نظير في تاريخ الحروب وهو أنه أجرى نهرهم بدمائهم وأنه سمي نهر الدم إلى اليوم. اختلق سيف كل هذه الاخبار واختلق أخبار معارك الثني والمذار والمقر وفم فرات بادقلى وحرب المصيخ وقتلهم الكفار يومذاك حتى امتلا الفضاء من قتلاهم، فما شبهوهم الا بغنم مصرعة وكذلك معركة الثني والزميل والفراض وقتل مائة ألف من الروم فيها. اختلق سيف جميع أخبار هذه الحروب ونظائرها وانتشرت في تواريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير وابن خلدون وغيرهم ولا حقيقة لواحدة منها وقد ناقشنا أخبارها وأسنادها في 
ms231	 بحث (انتشار الاسلام بالسيف والدم في حديث سيف) من كتاب عبد الله بن سبأ الجزء الثاني. ألا يحق لخصوم الاسلام مع هذا التاريخ المزيف أن يقولوا: " ان الاسلام انتشر بحد السيف ". وهل يشك أحد بعد هذا من هدف سيف في وضع هذا التاريخ وما نواه من سوء للاسلام ؟ ! وما الدافع لسيف إلى كل هذا الدس والوضع إن لم تكن الزندقة التي وصفه العلماء بها ؟ ! وأخيرا هل خفي كل هذا الكذب والافتراء على إمام المؤرخين الطبري ؟ وعلامتهم ابن الاثير ؟ ومكثرهم ابن كثير ؟ وفيلسوفهم ابن خلدون ؟ وعلى عشرات من أمثالهم ؟ كابن عبد البر وابن عساكر والذهبي وابن حجر ؟ كلا فإنهم هم الذين وصفوه بالكذب ورموه بالزندقة ! وقد ذكر الطبري وابن الاثير وابن خلدون في تواريخهم في وقعة ذات السلاسل:(@)(@)(@@) --- PageV01P275 [276](@)(@)(@@) أن ما ذكره سيف فيها خلاف ما يعرفه إهل السير ! إذا فما الذي دعاهم إلى اعتماد روايات سيف دون غيرها مع علمهم بكذبه وزندقته، إن هو إلا أن سيفا حلى مفترياته بإطار من نشر مناقب ذوي السلطة من الصحابة فبذل العلماء وسعهم في نشرها وترويجها. مع علمهم بكذبها، ففي فتوح العراق - مثلا - أورد مفترياته تحت شعار مناقب خالد بن الوليد، فقد وضع على لسان أبي بكر أنه قال: بعد معركة أليس وهدم مدينة أمغيشيا: " يا معشر قريش عدا أسدكم على الاسد فغلبه على خراذيله، أعجزت النساء أن ينشئن مثل خالد ". كما زين ما اختلق في معارك الردة بإطار من مناقب الخليفة أبي بكر، وكذلك فعل في ما روى واختلق عن فتوح الشام وإيران على عهد عمر، والفتن في عصر عثمان، وواقعة الجمل في عصر علي، فإنه زين جميعها بإطار من مناقب ذوي السلطة والدفاع عنهم في ما انتقدوا عليها وبذلك راجت روايات سيف وشاعت أكاذيبه ونسيت الروايات الصحيحة وأهملت على أنه ليس في ما وضعه سيف واختلق - على الاغلب - فضيلة للصحابة بل فيه مذمة لهم، ولست أدري كيف خفي على هؤلاء أن جلب خالد عشرات الالوف من البشر وذبحهم على النهر ليجري نهرهم 
ms232	 بدمائهم ليست فضيلة له، ولا هدمه مدينة أمغيشيا ولا نظائرها إلا على رأي الزنادقة في الحياة من أنها سجن للنور وأنه ينبغي السعي في إنهاء الحياة لانقاذ النور من سجنه (1) ومهما يكن من أمر فإن بضاعة سيف المزجاة انما راجت لانه طلاها بطلاء من مناقب الكبراء وإن حرص هؤلاء على نشر فضائل ذوي السلطة والدفاع عنهم أدى بهم إلى نشر ما في ظاهره فضيلة لهم وإن لم تكن لهم في واقعه فضيلة ! والانكى من ذلك أن سيفا لم يكتف باختلاق روايات في ظاهرها مناقب للصحابة من ذوي السلطة ويدس فيها ما شاء لهدم الاسلام بل اختلق صحابة للرسول لم يخلقهم الله ! ووضع لهم ما شاء من كرامة وفتوح وشعر ومناقب كما شاء ! وذلك معرفة منه بأن هؤلاء يتمسكون بكل ما فيه مناقب لاصحاب الحكم كيف ما كان، فوضع واختلق ما شاء لهدم الاسلام ! اعتمادا منه على هذا الخلق عند هؤلاء ! وضحكا منه على ذقون المسلمين ! ولم يخيب هؤلاء ظن سيف، وانما روجوا مفترياته زهاء ثلاثة عشر قرنا !. أوردنا إلى هنا أمثلة مما اختلقها سيف للطعن بالاسلام وأطرها بإطار مناقب كبراء الصحابة والتابعين أي ذوي السلطة منهم، وفي ما يأتي ندرس أمثلة أخرى منها مما أطرها بإطار حل معضلة مدرسة الخلافة مدى القرون، كما سيأتي بيانها.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع بحث الزندقة والزنادقة من البحوث التمهدية من كتابنا خمسون ومائة صحابي مختلق.(@)(@)(@@) --- PageV01P276 [277](@)(@)(@@) كانت شهرة الامام علي بالوصي معضلة مدرسة الخلافة مدى القرون رأينا في ما مر بنا كيف دارت المعركة الكلامية بين المدرستين حول نص الوصية مدى سبعمائة سنة منذ عهد أم المؤمنين عائشة حتى عصر ابن كثير، لان نص الوصية كان يشخص قصد الرسول (ص) في سائر النصوص التي نص بها على حق آله في الحكم بدء من الامام علي إلى الامام المهدي، مثل حديث الغدير وحديث ان عليا ولي الامر بعد الرسول (ص) ووارثه إلى غيرها، بينما كانت مدرسة الخلفاء تؤول تلك النصوص إلى مدلول الفضيلة لآل الرسول (ص) ومما يوضح ذلك 
ms233	 أن علماء أهل الكتاب - مثلا - عندما كانوا يتكلمون عن وصي خاتم الانبياء ما كانوا يعنون غير ولي عهده من بعده وإن أنصار الامام علي عندما كانوا يذكرون الوصية في خطبهم وأشعارهم يحتجون بها على حق الامام علي في الحكم مثل أبي ذر على عهد عثمان ومالك الاشتر يوم بيعة الامام علي ومحمد بن أبي بكر في كتابه لمعاوية والمهاجرين والانصار في أشعارهم في الجمل وصفين والامام الحسن عندما خطب ليبايع له والامام الحسين عندما خطب على جيش الخلافة بكربلاء، كلهم كانوا يحتجون بالوصية لانها كانت تشير إلى جميع النصوص التي وردت بحقهم وتشملها فكأنهم في احتجاجهم بالوصية يدلون بجميع تلك النصوص وإن قيام العلويين المطالبين بالحكم لم تنته باستشهاد الامام الحسين وإنما استمرت ثوراتهم على الخلفاء حتى عصر العباسيين وكان في مقدمة ما يضايق مدرسة الخلفاء في كل تلكم القرون في المعركة السياسية شهرة الامام علي بأنه وصي النبي لما كان يحتج بها المطالبون بالحكم من العلويين باعتبار أنها تدل كما ذكرنا آنفا على نص النبي (ص) بحق الامام علي وولده في الحكم، ومن ثم لما أراد المأمون تهدئة ثورات العلويين تظاهر بالاستدلال بالوصية وولى الامام الرضا للعهد من بعده وبذلك هدأ العلويون في كل مكان وجلب رؤوسهم إلى عاصمته وقضى على جلهم بالسم وانتصر عليهم. إذا فإن شهرة الامام علي بالوصية كانت معضلة مدرسة الخلفاء مدى القرون فكيف حل سيف هذه المعضلة. سيف يضع حلا لمعضلة مدرسة الخلفاء مر بنا كيف كانت مدرسة الخلفاء تعمد إلى كتمان كل ما فيه ذكر للوصية حذفا وتحريفا وطعنا برواة الحديث والمحتجين بها وتأويل للنصوص الصريحة للوصية ولم يبلغ أحدهم شأو سيف في ما وضع من حل لهذه المشكلة العويصة بتحريفه الحقائق إلى ما يناقضها في ما اختلقها من روايات نذكرها في ما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV01P277 [278](@)(@)(@@) أ- روى الطبري في أول أخبار سنة خمس وثلاثين للهجرة الرواية الاتية: عن سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي قال: كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء 
ms234	، أمه سوداء فأسلم زمان عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم فبدأ بالحجاز ثم البصرة ثم الكوفة ثم الشام فلم يقدر على ما يريد عند أحد من أهل الشام فأخرجوه حتى أتى مصر فاعتمر فيهم فقال لهم في ما يقول: لعجب ممن يزعم أن عيسى يرجع ويكذب بأن محمدا يرجع وقد قال الله عزوجل: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد، فمحمد أحق بالرجوع من عيسى، قال: فقبل ذلك عنه فوضع لهم الرجعة فتكلموا فيها ثم قال لهم بعد ذلك إنه كان ألف نبي ولكل نبي وصي وكان علي وصي محمد، ثم قال محمد خاتم الانبياء وعلي خاتم الاوصياء ثم قال بعد ذلك من أظلم ممن لم يجز وصية رسول الله (ص) ووثب على وصي رسول الله (ص) وتناول أمر الامة ثم قال لهم بعد ذلك إن عثمان أخذها بغير حق وهذا وصي رسول الله (ص) فانهضوا في هذا الامر فحركوه وابدؤا بالطعن على أمرائكم وأظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تستميلوا الناس وادعوهم إلى هذا الامر، فبث دعاته وكاتب من كان استفسد في الامصار وكاتبوه ودعوا في السر إلى ما عليه رأيهم وأظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجعلوا يكتبون إلى الامصار بكتب يضعونها في عيوب ولاتهم ويكاتبوهم إخوانهم بمثل ذلك ويكتب أهل كل مصر منهم إلى مصر آخر بما يصنعون فيقرأه أولئك في أمصارهم وهؤلاء في أمصارهم حتى تناولوا بذلك المدينة وأوسعوا الارض إذاعة وهم يريدون غير ما يظهرون ويسرون غير ما يبدون فيقول أهل كل مصر إنا لفي عافية مما ابتلى به هؤلاء، إلا أهل المدينة فإنهم جاءهم ذلك عن جميع الامصار فقالوا إنا لفي عافية مما فيه الناس وجامعه محمد وطلحة من هذا المكان، قالوا فأتوا عثمان فقالوا: يا أمير المؤمنين أيأتيك عن الناس الذي يأتينا، قال لا والله ما جاءني إلا السلامة، قالوا فإنا قد أتانا وأخبروه بالذي أسقطوا إليهم، قال فأنتم شركائي وشهود المؤمنين، فأشيروا علي، قالوا نشير عليك أن تبعث رجالا 
ms235	 ممن تثق بهم إلى الامصار حتى يرجعوا اليك بأخبارهم، فدعا محمد بن مسلمة فأرسله إلى الكوفة وأرسل أسامة بن زيد إلى البصرة وأرسل عمار بن ياسر إلى مصر وأرسل عبد الله بن عمر إلى الشام وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار فقالوا أيها الناس ما أنكرنا شيئا ولا أنكره أعلام المسلمين ولا عوامهم وقالوا جميعا الامر أمر المسلمين إلا أن أمراءهم يقسطون بينهم ويقومون عليهم واستبطأ الناس عمارا حتى ظنوا أنه قد اغتيل فلم يفجأهم إلا كتاب من عبد الله بن سعد بن أبي سرح يخبرهم أن عمارا قد استماله قوم بمصر وقد انقطعوا(@)(@)(@@) --- PageV01P278 [279](@)(@)(@@) إليه، منهم عبد الله بن السوداء وخالد بن ملجم وسودان بن حمران وكنانة بن بشر. ب - روى الذهبي في أوائل ذكره أخبار سنة خمس وثلاثين هجرية الحديثين الآتيين. أولا - " قال سيف بن عمر عن عطية عن يزيد الفقعسي قال لما خرج ابن السوداء إلى مصر نزل على كنانة بن بشر مرة وعلى سودان بن حمران مرة، وانقطع إلى الغافقي فشجه الغافقي فكلمه، وأطاف به خالد بن ملجم وعبد الله بن رزين وأشباه لهم فصرف لهم القول فلم يجدهم يجيبون إلى الوصية... " إلى آخر الحديث الطويل. ثانيا - روى بعد هذا الحديث خبر عمار في مصر كالآتي: " قال سيف عن مبشر وسهل بن يوسف عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، قال قدم عمار بن ياسر من مصر وأبى يسأل، فبلغه فبعثني إليه أدعوه فقام معي وعليه عمامة وسخة وجبة فراء فلما دخل على سعد قال له ويحك يا أبا اليقظان إن كنت فينا لمن أهل الخير فما الذي بلغني عنك من سعيك في فساد بين المسلمين والتألب على أمير المؤمنين أمعك عقلك أم لا، فأهوى عمار إلى عمامته وغضب فنزعها وقال خلعت عثمان كما خلعت عمامتي هذه، فقال سعد إنا لله وإنا إليه راجعون، ويحك حين كبرت سنك ورق عظمك ونفد عمرك خلعت ربقة الاسلام من عنقك وخرجت من الدين عريانا، فقام عمار مغضبا موليا وهو 
ms236	 يقول أعوذ بربي من فتنة سعد، فقال سعد ألا في الفتنة سقطوا، اللهم زد عثمان بعفوه وحلمه عندك درجات، حتى خرج عمار من الباب فأقبل علي سعد يبكي حتى أخضل لحيته وقال من يأمن الفتنة، يا بني لا يخرجن منك ما سمعت منه فإنه من الامانة وإني أكره أن يتعلق به الناس عليه يتناولونه وقد قال رسول الله (ص) الحق مع عمار ما لم تغلب عليه ولهة الكبر، فقد وله وخرف. وممن قام على عثمان، محمد بن أبي بكر الصديق، فسأل سالم بن عبد الله في ما قيل عن سبب خروج محمد، قال الغضب والطمع وكان من الاسلام بمكان وغره أقوام فطمع وكانت له دالة ولزمه حق فأخذه عثمان من ظهره. " ج - روى الطبري في أخبار سنة ثلاثين أمر أبي ذر كالآتي: عن سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي، قال لما ورد ابن السوداء الشام لقى أبا ذر فقال يا أبا ذر ألا تعجب إلى معاوية يقول المال مال الله، ألا أن كل شئ لله كأنه يريد أن يحتجنه دون المسلمين ويمحو اسم المسلمين فأتاه أبو ذر فقال ما يدعوك إلى أن تسمي مال المسلمين مال الله ؟ قال يرحمك الله يا أبا ذر ألسنا عباد الله والمال ماله والخلق خلقه والامر أمره، قال فلا تقله، قال فإني لا أقول إنه ليس لله ولكن(@)(@)(@@) --- PageV01P279 [280](@)(@)(@@) سأقول مال المسلمين، قال وأتى ابن السوداء أبا الدرداء فقال له من أنت أظنك والله يهوديا فأتى عبادة بن الصامت فتعلق به فأتى به معاوية فقال هذا والله الذي بعث عليك أبا ذر، وقام أبو ذر بالشام وجعل يقول يا معشر الاغنياء واسوا الفقراء، بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم فما زال حتى ولع الفقراء بمثل ذلك وأوجبوه على الاغنياء وحتى شكا الاغنياء ما يلقون من الناس، فكتب معاوية إلى عثمان: إن أبا ذر قد أعضل بي وقد كان من أمره كيت وكيت فكتب إليه 
ms237	 عثمان إن الفتنة قد أخرجت خطمها وعينها فلم يبق إلا أن تثب فلا تنكأ القرح وجهز أبا ذر إلي وابعث معه دليلا وزوده وارفق به وكفكف الناس ونفسك ما استطعت فإنما تمسك ما استمسكت، فبعث بأبي ذر ومعه دليل فلما قدم المدينة ورأى المجالس في أصل سلع قال بشر أهل المدينة بغارة شعواء وحرب مذكار، ودخل على عثمان فقال يا أبا ذر ما لاهل الشام يشكون ذربك فأخبره أنه لا ينبغي أن يقال مال الله ولا ينبغي للاغنياء أن يقتنوا مالا، فقال يا أبا ذر علي أن أقضي ما علي وآخذ ما على الرعية ولا أجبرهم على الزهد وأن أدعوهم إلى الاجتهاد والاقتصاد، قال فتأذن لي في الخروج فإن المدينة ليست لي بدار، فقال أو تستبدل بها إلا شرا منها، قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخرج منها إذا بلغ البناء سلعا قال فانفذ بما أمرك به، قال فخرج حتى نزل الربذه فخط بها مسجدا وأقطعه عثمان صرمة من الابل وأعطاه مملوكين وأرسل إليه أن تعاهد المدينة حتى لا ترتد اعرابيا ففعل. دراسة روايات سيف في أخبار الفتن اختلق سيف هذه الاخبار ونظائرها في الدفاع عن الخلفاء الامويين عثمان ومعاوية ومروان والولاة: الوليد وسعد بن أبي سرح وغيرهم من كبراء بني أمية فراجعت قصصه المختلقة في أخبار تلك الفتن وانتشرت في مصادر الدراسات الاسلامية انتشار النار في الهشيم كما برهنا على ذلك في أول الجزء الاول من عبد الله بن سبأ، وأثبتنا الصحيح من أخبار تلك الفتن في فصل " في عصر الصهرين " وفصل " مع معاوية " من كتابنا أحاديث أم المؤمني عائشة، ج 1، ونشير في ما يأتي إلى أمثلة من أنواع الاختلاق والتحريف في روايات سيف السابقة. الاختلاق والتحريف في روايات سيف الآنفة الذكر في أحاديث سيف السابقة أمثلة من أنواع التحريف والاختلاق عند سيف كالاتي:(@)(@)(@@) --- PageV01P280 [281](@)(@)(@@) أولا - أمثلة من الاختلاق في الروايات السابقة: أ- اختلق سيف رواة الحديث: عطية ومبشر وسهل بن يوسف ويزيد الفقعسي وهذا بيانه: أما 
ms238	 عطية، فقد تخيله سيف ابن بلال بن أبي بلال، هلال الضبي واختلق له ابنا سماه الصعب وأسند إليهم رواية بعض مختلقاته من الروايات، تارة يروي الابن منهم عن أبيه، وتارة يروي عن غيره. درسناهم وأحصينا الروايات التي أسندها سيف إليهم في كتابنا " رواة مختلقون " وقارنا بين بعض ما أسند إليهم سيف من روايات في ترجمة القعقاع الصحابي المختلق بكتابنا " خمسون ومائة صحابي مختلق وفي خبر العلاء بن الحضرمي بكتاب عبد الله بن سبأ ج (1). وسهل بن يوسف تخيله سيف نسبهم هكذا: سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الانصاري، وقد ترجمناهم وأحصينا روايات سيف عنهم في كتاب (رواة مختلقون) ودرسنا روايات سيف عنهم في ترجمة القعقاع بكتاب خمسون ومائة صحابي مختلق. ومبشر تخيله مبشر بن فضيل درسناه ودرسنا رواية سيف عنه في خبر السقيفة بكتابنا عبد الله بن سبأ، ج (1). ويزيد الفقعسي لم نجد له ذكرا في ما بحثنا من كتب الحديث والسير والتاريخ والادب والانساب والطبقات وتراجم الرجال عدا خمس روايات لسيف في تاريخ الطبري ورواية واحدة له في تاريخ الاسلام للذهبي وكأن الله لم يخلقه الا ليروي سيف عنه ولذلك اعتبرناه من مختلقات سيف من الرواة. ب - اختلق سيف، الغافقي وغيره، في متون الاحاديث السابقة ونترك إحصاء ما اختلق فيها والبرهنة عليها، لئلا يطول بنا الكلام. واختلق في متون الاحاديث السابقة أيضا الاخبار الآتية: أ- قصة عبد الله بن سبأ في تلك الفتن ويكفي لمعرفة ما اختلقه مقارنتها بالاخبار الصحيحة التي أوردناها في فصلي (في عصر الصهرين) و(مع معاوية) من كتاب أحاديث عائشة، ج (1). ب - من ضمن هذه الاخبار المختلقة متابعة الصحابيين عمار وأبي ذر لعبدالله بن سبأ الذي تخيله يهوديا من أهل اليمن... وألحق بهما في متابعته عبد الله بن سبأ، صحابة وتابعين آخرين وسمى جميعهم بالسبأية. ج - اختلق خبر إرسال الخليفة عثمان رجالا إلى الامصار لتحقيق ما تصل إليه من الشكاوى، وتخيلهم هكذا: محمد بن مسلمة إلى الكوفة وأسامة بن زيد إلى(@)(@)(@@) --- PageV01P281 [282](@)(@)(@@) البصرة وعمار بن 
ms239	 ياسر إلى مصر وعبد الله بن عمر إلى الشام، وإن جميعهم رجعوا بخبرون عن رضا الناس عن ولاتهم ما عدا عمار بن ياسر الذي تبع عبد الله بن سبأ اليهودي وبقي في أرض مصر يفسد فيها. اختلق جميع تلك الاخبار بتفاصيلها سيف ولم يرد ذكر منها عند أي واحد من المؤرخين غيره والخبر الصحيح في ذلك ما ذكرناه في أحاديث عائشة عن أنساب الاشراف للبلاذري وغيره. د - اختلق خبر أبي ذر مع معاوية وحرفه والروايات الصحيحة في خبره - أيضا - ما أوردناه في كتاب أحاديث عائشة. ه اختلق غيرها مثل المكاتبات التي تخيل أنها جرت بين الخليفة عثمان وعماله وغير ذلك. أما التحريف في تلكم الروايات، فكالآتي: ثانيا - أمثلة من التحريف في الروايات السابقة: أ- تحريف في الاسماء: حرف اسم عبد الرحمن بن ملجم قاتل الامام علي وعبد الله بن وهب السبائي من رؤساء الخوارج في حرب النهروان وسماهما خالد بن ملجم وعبد الله بن سبأ كما برهنا على ذلك في فصل تصحيف وتحريف من كتاب عبد الله بن سبأ ج 2. ب - تحريف في الاخبار مثل: تحريفه خبر عبادة بن الصامت ومعاوية والصحيح منه ما أوردناه في فصل (مع معاوية) من كتاب أحاديث عائشة. وتحريفه خبر القول بالرجعة وقوله: إن ابن سبأ اخترعه، ويطول بنا البحث عن أدلته في الكتاب والسنة، ونقتصر على ايراد خبر واحد كالآتي: لما توفي رسول الله (ص) كان الصحابي أبو بكر بمنزلة في السنح، وأخذ الصحابي عمر يقول: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله توفي. وإن رسول الله ما مات ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران فغاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع بعد أن قيل مات، والله ليرجعن رسول الله (1). وتحريفه خبر القول بالوصية ونسبته إلى ابن سبأ اليهودي وقد مر بنا البحوث عنها في ما سبق. وتحريفه رواية رسول الله (ص) في حق عمار بقوله: " الحق مع عمار ما لم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع تفصيل الخبر في فصل وفاة الرسول (ص) من 
ms240	 كتاب عبد الله بن سبأ، ج 1.(@)(@)(@@) --- PageV01P282 [283](@)(@)(@@) تغلب عليه ولهة الكبر " وإن سعدا قال إن عمارا وله وخرف، بينا قال رسول الله (ص) في حقه الحديث الآتي: عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله " إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق " (1). وفي طبقات ابن سعد (2): قال الامام علي في رثاء عمار: " إن عمارا مع الحق والحق معه، يدور عمار مع الحق أينما دار ". إن سيف بن عمر حرف هذه الاحاديث في حق عمار وزاد فيه: " ما لم تغلب عليه ولهة الكبر ". ومن حديث رسول الله في عمار ما رواه ابن هشام في خبر بناء مسجد الرسول (ص) أن رجلا تعرض لعمار، فقال رسول الله " ما لهم ولعمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، إن عمارا جلدة ما بين عيني وأنفي، فإذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه "، روى الحديث ابن هشام ولم يذكر اسم الرجل الذي تعرض لعمار. وذكر أبو ذر في شرح سيرة ابن هشام أن هذا الرجل هو عثمان بن عفمان، وتفصيل الخبر بكتاب أحاديث عائشة، فصل (في عصر الصهرين). أما أبو ذر فقد قال رسول الله (ص) فيه: " ما أظلت الخضراء وما أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر " (3). مقارنة خبر سيف في الفتن بأخبار غيره قال الذهبي في تاريخه (4) في خبر الفتن على عهد عثمان: " عن الزهري قال ولي عثمان فعمل ست سنين لا ينقم عليه الناس شيئا وإنه لاحب إليهم من عمر لان عمر كان شديدا عليهم فلما وليهم عثمان لان لهم ووصلهم، ثم إنه تواني في أمرهم واستعمل أقرباءه وأهل بيته في الست الاواخر وكتب لمروان بخمس مصر أو بخمس أفريقية وآثر أقرباءه بالمال وتأول في ذلك الصلة التي أمر الله بها واتخذ الاموال واستسلف من بيت المال، وقال إن أبا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما وإني أخذته فقسمته في أقربائي، فأنكر الناس عليه ذلك. قلت ومما(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع تاريخ الذهبي، ج 2 / 179 وتاريخ ابن كثير ج 7 / 270. (2) ط. بيروت، ج 