ms741	 محمد بن عمر بن عبدالله الازدي الاشبيلى النحوي على المالكى المعروف بالشلوبينى (شلوبينيه بفتح الشين واللاء وسكون الواو حصن من اعمال البيرة من الاندلس) ولد سنة 562 وتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة. له من التصانيف تعليقة على شرح ابيات كتاب سيبوبه. تعليقة على شرح المفصل لفخر الدين الرازي في النحو. التوطئة في النحو. شرح مقدمة الجزولية في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV01P786 [ 787 ](@)(@)(@@) ابن العديم - عمر بن القاضى مجد الدين احمد بن هبة الله ابن جرادة العقيلى كمال الدين أبو حفص الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم ولد سنة 586 وتوفى سنة 660 ستين وستمائة. من تصانيفه الاخبار المستفادة في ذكر بنى جرادة. بغية الطلب في تاريخ حلب. تبريد حرارة الاكباد في الصبر على فقد الاولاد الدرارى في ذكر الذرارى. رفع الظلم والتجرى عن ابى العلاء المعرى. زبدة الحلب المنتخب من بغية الطلب له. ضوء المصباح في الحث على السماح. كتاب الخط وآدابه ووصف طروسه واقلامه. منهاج في الاصول والفروع على مذهب ابى حنيفة. الوصلة إلى الحبيب في وصف الطبيات والطيب. (موجود في دار الكتب برلين) تاج الشريعة - عمر بن صدر الشريعة الاول احمد ابن جمال الدين عبيدالله المحبوبى الملقب بتاج الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة. له مآثر الاقبال في مفاخر الشال في التاريخ فارسي من البعثة إلى خلافة على كرم الله وجهه. نهاية الكفاية في دراية الهداية للمرغينانى في الفروع. * ابن طغروبك - سيف الدين أبو جعفر عمر بن ايوب بن عمر بن ارسلان الدمشقي الحنفي المعروف بابن طغرو بك التركي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة. صنف الدر النظيم في مولد النبي الكريم. الفارقى - عمر بن اسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد رشيد الدين أبو حفص الفارقى والعارجى الشافعي ولد سنة 598 وتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. صنف غنية المترسل والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان. مقدمتان صغرى وكبرى في النحو. نظم الجمان في علم البيان وغير ذلك. (من فوات الوفيات) الخبازى - عمر بن محمد بن عمر الخبازى جلال الدين الخجندى الحنفي نزيل 
ms742	 دمشق المتوفى بها سنة 691 احدى وتسعين وستمائة. له حاشية على الهداية للمرغينانى. المغنى في الاصول. (موجود في بروسه) الوراق - عمر بن محمد بن الحسن سراج الدين أبو حفص الوراق الشاعر المشهور نزيل القاهرة ولد سنة 615 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له ديوان شعره في سبع مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P787 [ 788 ](@)(@)(@@) ابن عوض - عز الدين عمر بن محمد بن عمر المقدسي قاضى القضاة الحنفي بمصر المعروف بابن عوض المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة. له نصاب الاحتساب في الحسبة. الملك الاشرف - أبو الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف ابن عمر بن على بن رسول من ملوك اليمن المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة. من تصانيفه تبصرة في علم النجوم. تحفة الاحباب في التاريخ والانساب. طرفة الاصحاب في معرفة الانساب. الطائى - عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائى ناصر الدين ابو حفص الدمشقي المحدث توفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. صنف مسند في الحديث ثلاث وتسعين جزأ. (من قلادة النحر) لقزويني - عمر بن عبدالرحمن بن عمر بن احمد ابن محمد بن عبد الكريم الكرخي التميمي القزويني أبو المعالى العرضى ولد بتبريز سنة 653 وتوفى بمصر سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني عروض الساوى. الهرمى - عمر بن عيسى بن اسماعيل الهرمى اليمنى أبو الخطاب الحنفي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة قال صاحب قلادة النحر له عدة تصانيف في النحو وغيره. العلوى - عمر بن على بن ابى بكر العلوى اليمنى الحنفي الاديب المنسوب إلى على بن رائد من ذرية عك ولد سنة... وتوفى بزبيد في حدود سنة 703 ثلاث وسبعمائة. من تصانيفه منتخب الفنون. نزهة الحضار وانس النظار في الادب. الهذلى - أبو على عمر بن محمد بن علوان الهذلى المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة. قال مؤلف تحفة العروض اخذت عن الهذلى وهو استاذى. له كتاب في احوال النكاح غريب في بابه. السكوني - عمر بن محمد بن خليل السكوني أبو على الاشبيلى المقرى المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة. صنف التمييز لما اودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز. شرح 
ms743	 على منظومة الاقصرى في التوحيد مجلد. لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام. المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من اهل المنطق في حاشية الكشاف للزمخشري. النشاى - عمر بن احمد بن مهدى النشاى المدلجى المصرى عز الدين الشافعي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له شرح الوسيط للغزالي في الفروع لم يكمل.(@)(@)(@@) --- PageV01P788 [ 789 ](@)(@)(@@) الدمشقي - زين الدين عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي نزيل حلب المحتسب بها توفى بمراغة سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة. له معجم الشيوخ يزيد على خمسمائة شيخ. الرازي - عمر بن محمد بن عبدالله الرازي ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه مسامرة الندمان وموانسة الاخوان في الاخبار والاشعار. الفاكهانى - عمر بن ابى اليمن على بن سالم بن صدقة اللخمى تاج الدين أبو حفص الاسكندرى المالكى المعروف بالفاكهانى ولد سنة 654 وتوفى سنة 734 اربع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الاشارة في النحو. التحرير والتحبير شرح رسالة ابى زيد القيرواني في مجلدين. رياض الافهام شرح عمدة الاحكام للمقدسي في الحديث. شرح العمدة لابي بكر الشاشى في الفروع الشافعية. الفجر المنير. مقدمة في النحو ثم شرحها. المنهج المبين في شرح الاربعين للنووي. الكنانى - عمر بن ابى الحرم بن عبدالرحمن بن يونس الكنانى زين الدين المصرى الشافعي ولد سنة 653 وتوفى بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له حاشية على الروضة للنووي في الفروع. القزويني - عمر بن عبدالرحمن الفارسى سراج الدين ابو حفص القزويني ولد سنة 683 وتوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة من تصانيفه الكشف على الكشاف للزمخشري. نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلى بحث المنطق. ابن الوردى - عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن ابى الفوارس المعرى الحلبي القاضى زين الدين الشافعي المعروف بابن الوردى المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه ابكار الافكار في مشكل الاخبار. الفية في التعبير. البهجة الوردية في نظم الحاوى من فروع الشافعية. تتمة المختصر في الذيل على تاريخ ابى الفدا. التحفة الوردية في نظم اللمعة لابن حيان. تذكرة الغريب منظومة في النحو. خريدة العجائب وفريدة الغرائب. ديوان شعره. الرسائل المهذبة 
ms744	 في المسائل الملقبة. شرح الالفية لابن مالك. صفو الرحيق في وصف الحريق. ضوء الدرة في شرح الالفية لابن معط. لامية قصيدة مشهورة. اللباب في علم الاعراب قصيدة ثم شرحها. الملقبات الوردية في الفرائض منظومة. منطق الطير(@)(@)(@@) --- PageV01P789 [ 790 ](@)(@)(@@) لارادة الخير في التصوف. نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان. النفحة الوردية في النحو. البهنسى - عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق. زين الدين البلغيائى البهنسى المصرى الشافعي القاضى بصفد المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تآليفه شرح مختصر التبريزي في الفروع. البزاز - سراج الدين أبو حفص عمر بن على بن موسى بن الخليل البغدادي الاترجى البزار الحنبلى ولد ببغداد سنة 681 سافر إلى الحج ولما وصل إلى حاجر توفى بها مطعونا سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه اعلام العلية في مناقب الامام ابن تيمية. الكازرونى - عمر بن محمد جلال الدين الكازرونى كان يحدث بالجامع المرشدي بمصر صنف الدرر المنثورة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم فارسي اهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند سنة 770 سبعين وسبعمائة. ابن البارينى - زين الدين عمر بن عيسى بن عمر المعروف بابن البارينى المتوفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. صنف ايضاح اقوى المذهبين في رفع اليدين. السراج الهندي - عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوى سراج الدين أبو حفص الهندي ثم المصرى الفقيه الحنفي ولد سنة 704 وتوفى بمصر سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف تفسير القرآن. التوشيح في شرح الهداية للمرغينانى. زبد الاحكام في اختلاف المذاهب الاربعة الاعلام. الشامل في الفروع. شرح تائية ابن الفارض. شرح الزيادات للشيباني. شرح العقائد للطحاوي. شرح المختار للموصلي في الفروع. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح نهاية الوصول إلى علم الاصول لابن الساعاتى عدة الناسك في المناسك. الغرة المنيفة في ترجيح مذهب ابى حنيفة. فتاوى. كاشف معاني البديع وبيان مشكلة المبيع في شرح البديع لابن الساعاتى. اللوامع شرح جمع الجوامع. لوائح الانوار في الرد على من انكر على العارفين ولطائف الاسرار. المنير الزاهر من الفيض الباهر من شرح المغنى للخبازى في الاصول مجلد 
ms745	. العادلى - الشيخ شرف الدين عمر العادلى القادرى الشافعي من مشايخ الصوفية صاحب الزاوية بمصر توفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P790 [ 791 ](@)(@)(@@) 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له منهاج الطريق وسراج التحقيق في اسماء مشايخه وهم اربعون من مشاهير الاولياء. (من كتاب المزارات) جلال الكردى - عمر بن خضر الكردى جلال الدين الشافعي توفى في حدود سنة 800 ثمانمائة. صنف الكنز المطلوب في الدوائر والضروب. ابن الملقن - عمر بن على بن احمد بن محمد الانصاري سراج الدين أبو حفص المصرى الشافعي المعروف بابن الملقن ولد سنة 723 وتوفى سنة 804 اربع وثمانمائة له من التصانيف اخبار قضاة مصر. ارشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي. الاشارات إلى ما وقع في المنهاج من الاسماء والمعاني واللغات. الاعلام في شرح عمدة الاحكام. امنية النبيه فيما يرد على تصحيح التنبيه لابي اسحاق المذكور. ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالفاظ والكنى والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج إلى احاديث المنهاج. البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير اعني شرح الوجيز للغزالي في الفروع. التأديب في مختصر التدريب في الفقه. تاريخ الدولة التركية. تحفة المنهاج والبلغة على ابوابه. تخريج احاديث المهذب لابي اسحاق سماه المحرر في مجلدين. تذكرة الاخبار بما في البسط من الاخبار في الفروع. تذكرة في علوم الحديث. ترجمان شعب الايمان تصحيح الحاوى في الفروع. تصحيح المنهاج للنووي في الفروع. تلخيص الوقوف على الموقوف. جمع الجوامع في الفروع. حدائق الحقائق في الحديث. خلاصة البدر المنير له. درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر. شرح الاربعين للنووي. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. شرح زوائد جامع الترمذي على الصحيحين وابى داود. شرح العمدة للشاشى في الفروع. شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. طبقات الاولياء. طبقات المحدثين. عجالة التنبيه. عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج للنووي. العدة في معرفة رجال العمدة. عقد المذهب في طبقات حملة المذهب اعني الشافعية في مجلد. عقود الكمام في متعلقات الحمام. عمدة 
ms746	 المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع. غاية السول في خصائص الرسول صلعم. غنية الفقيه في شرح التنبيه(@)(@)(@@) --- PageV01P791 [ 792 ](@)(@)(@@) لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. كتاب عدد الفرق. ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة. المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر. المقنع في علوم الحديث. المنتقى من الخلاصة للبدر المنير له الناسك لام المناسك. نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين. هادى التنبيه في شرح التنبيه ايضا. البلقينى - عمر بن رسلان بن نصير بن شهاب بن عبد الخالق ابن مسافر العسقلاني الاصل الكنانى سراج الدين أبو حفص البلقينى المصرى الفقيه الشافعي ولد سنة 724 وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة. من مصنفاته التأديب في مختصر التدريب له. التدريب في الفروع. ترتيب الاقسام على مذهب الامام في الفروع مجلدات. تصحيح المنهاج للنووي في الفروع. شعب الايمان. العرف الشذى في شرح جامع الترمذي لم يكمل. فتاوى البلقينى. فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام في الفروع. الفيض الجارى على الجامع الصحيح للبخاري. قطر السيل في امر الخيل. القول الصائب في جواز القضاء على الغائب. الكشاف على الكشاف للزمخشري. محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح. معرفة الملمات للاسنوى في الفروع. منهج الاصلين في اصول الدين وغير ذلك. النشار - سراج الدين عمر بن القاسم بن محمد بن على الانصاري الشهير بالنشار المقرى المتوفى سنة... من تصانيفه البدر المنير في شرح التيسير. البدور الزاهرة في القراآت العشرة المتواترة. طرز العلمين في حكم الاستفهامين. العقد الجوهرى في حل الغاز القرآن للجزري. القطر المصرى في قراءة ابى عمرو وابن العلاء البصري. المكرر فيما تواتر من القراآت السبع وتحرر. الطرابلسي - عمر بن محمد بن عبدالله الطرابلسي الاديب نزيل القاهرة المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له ديوان شعره. قارى الهداية - عمر بن على الكنانى سراج الدين الفقيه الحنفي المعروف بقارى الهداية المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وتسعمائة. له تعليقة على الهداية للمرغينانى في الفروع. الاسكندرانى - عمر بن يوسف بن عبدالله الاسكندرانى سراج الدين أبو على المالكى المتوفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة. له تحفة الرائض في الفرائض 
ms747	. تفسير سورة النبأ إلى آخر القرآن. شرح تحفة الرائض له. الجوهرة الثمينة في مذهب(@)(@)(@@) --- PageV01P792 [ 793 ](@)(@)(@@) عالم المدينة ارجوزة في ستمائة بيت. الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة أي تذكرة القرطبى. الدموسى - عمر بن عمر بن عبدالرحمن الدموسى الشافعي سراج الدين نزيل مصر المتوفى بها سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. صنف اللغة التركية على قواعد العربية. السمرقندى - أبو حفص عمر بن الحسن النيسابوري الحنفي الشهير بالسمرقندى كان في حدود سنة 840 اربعين وثمانمائة. صنف رونق المجالس في الادب. الحموى - عمر بن احمد الحزمى الحموى الموقت صنف اليواقيت في علم المواقيت فرغ منها سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة. القلشانى - عمر بن محمد القلشانى التونسى المغربي المتوفى سنة 848 ثمان واربعين وثمانمائة. له دقائق الفهم في مباحث العلم. شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام لم يكمل. التونسى - عمر بن عبدالرحمن بن ابى القاسم بن محمد ابن زكريا القريشي التونسى المتوفى في سنة.. له اخلاص النصايح في تخطيط الصفائح على رسائل محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب فرغ منها في شعبان سنة 851 الحمصى سراج الدين - عمر بن موسى بن الحسن بن محمد ابن عيسى القرشى المخزومى سراج الدين أبو حفص الحمصى الشافعي القاضى بدمشق ولد سنة 781 وتوفى سنة 861 احدى وستين وثمانمائة. من تصانيفه توضيح المبهم والمجهول على منهاج الاصول للبيضاوي. روضات الناضرين. زاد الفقير. سطور الاعلام في مباني الايمان والاسلام. شرح المنهاج للنووي في الفروع لم يكمل. الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية. صفوة الاصفياء في خلاصة الاولياء. البلبيسى - عمر بن احمد بن محمد المصرى سراج الدين الشافعي المعروف بالبلبيسى المتوفى بالاسكندرية سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. من تآليفه اسنى المقاصد إلى علم العقائد. التحقيقات في شرح الورقات لامام الحرمين. تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل شرح الخونجى. التنبيهات على التحقيقات في مختصره. الفيض المعين في شرح الاربعين للنووي.(@)(@)(@@) --- PageV01P793 [ 794 ](@)(@)(@@) ابن عادل - عمر بن على بن عادل الدمشقي أبو حفص الحنبلى النعماني من تصانيفه اللباب في علوم الكتاب في تفسير القرآن فرغ من تأليفه في رمضان من سنة 
ms748	 879. ابن فهد - عمر بن محمد بن محمد المكى نجم الدين أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة. له اتحاف الورى باخبار ام القرى. بذل الجهد فيمن سمى بفهد أو ابن فهد. التبيين بتراجم الطبريين. تذكرة الناسي باولاد ابى عبدالله الفاسى. السر الظهيرى باولاد احمد النويري. المشارى المنيرة في ذكر بنى ظهيرة. نور العيون مما تفرق من الفنون. الفتى اليماني - عمر بن محمد بن عبيد بالتصغير الاشعري الزبيدى بفتح الزاى تقى الدين الفقيه الشافعي المعروف بالفتى اليماني المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. من مصنفاته الابريز في تصحيح الوجيز للغزالي في الفروع. الالهام لما في الروضة من الاوهام للنووي. انوار الانوار لعمل الابرار للاردبيلي في الفقه. تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن الملقن على المنهاج للنووي. الصفادة في شرح زوائد العجالة لابن الملقن. مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات في الفروع وغير ذلك. باعلوى - عمر بن عبدالرحمن بن محمد بن على بن محمد بن احمد باعلوى الحضرمي الشافعي صاحب الحر ؟ المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. له ديوان شعره. فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبدالله بن ابى بكر بن عبدالرحمن. كتاب مولد النبي صلى الله عليه وسلم. العنبري - عمر بن احمد بن على الحموى الشافعي العنبري المعروف بابن الحذر سراج الدين الاديب المتوفى سنة... له عرائس الحذرية والنفحات العنبرية في الادب. * الارزنجانى - وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الارزنجانى الحنفي المتوفى سنة... من تصانيفه. حدائق الازهار شرح مشارق الانوار للصغانى في الحديث فرغ منها سنة 871. شرح اصول البزدوى. حاشية على الفوائد الضيائية لمولانا جامى من شروح الكافية في النحو. * روشنى الرومي - عمر ضياء الدين الآيدينى الشهير بروشنى الحنفي الصوفى توفى بتبريز سنة 907 سبع وتسعمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV01P794 [ 795 ](@)(@)(@@) ديوان شعره. شرح المثنوى لجلال الدين الرومي فارسي. منظومهء آثار عشق. ابن الشماع - عمر بن احمد بن على بن محمود زين الدين أبو حفص المعروف بابن الشماع الحلبي الشافعي ولد سنة 848 وتوفى بحلب في اواسط صفر من سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. من تآليفه 
ms749	 اتحاف العابد الناسك المنتقى من موطا مالك في الحديث. بلغة المقنع في آداب نسك المستمع تحفة الامجاد. تشنيف الاسماع. تنبيه الوسنان إلى شعب الايمان. الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه العشرة الغرر. الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري. الدر المنضد من مسند اجمد في اختصار شرح المسند لابي الحسن السندي. عرف الند في المنتخب من مؤلفات ابن فهد عيون الاخبار فيما وقع لى في الاقامة والاسفار. فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان. الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة القبس الحاوى لغرر ضوء السخاوى. اللآلى اللامعة في تراجم الائمة الاربعة. لقط المرجان من مسند ابى حنيفة النعمان. اللمعة النورانية في تخميس ابيات السهيلية. محرك همم القاصرين لذكر الائمة المجتهدين. مغنى الراغب في روض الطالب. المنتخب المرضى من مسند الامام الشافعي. المواهب المكية. مورد الظمآن إلى شعب الايمان. النبذ الزكية فيما يتعلق بذكر انطاكية. النظم الفائق في الزهد والرقائق. اليواقيت المكللة في الاحاديث المسلسلة. العبادي - عمر بن عبدالله العبادي سراج الدين المصرى الشافعي كان مقيما بالزفوقية من الصحراء خارج باب القاهرة توفى سنة 941 احدى واربعين وتسعمائة. له شرح قواعد الزركشي في الفروع مجلدين. باشبيان الحضرمي - عمر بن محمد بن احمد الشريف ابن ابى بكر المعروف باشيبان الحضرمي اليمنى ولد سنة 881 وتوفى سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. له ترياق اسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الاشراف. * القونوى - عمر بن محمد القونوى الحنفي المفتى بكفة المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة. له مختارات في الفقه مجموعة في مختارات المسائل.(@)(@)(@@) --- PageV01P795 [ 796 ](@)(@)(@@) النحيفى - عمر بن يونس بن عمر المعروف بالنحيفى المتوفى سنة.... له اغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف. مختصر حيوة الحيوان للدميري. مطالع الكشف لمطالع الكهف. الاوسي - سراج الدين أبو حفص عمر بن ابراهيم الانصاري الاوسي المقرى المالكى المتوفى سنة... له زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام. الاصبهاني - شمس الدين عمر بن خضر بن محمد الاصبهاني المتوفى سنة... له اساس البلاغة وقاعدة الفصاحة. دقائق النظر في حقائق البشر. القواعد البدرية في عقائد البرية. ابن نجيم 
ms750	 - عمر بن ابراهيم بن محمد سراج الدين المصرى المعروف بابن نجيم بالتصغير الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس والف. من تصانيفه اجابة السائل باختصار انفع الوسائل. عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر. النهر الفائق في شرح كنز الدقائق للنسفى في الفروع. الفارسكورى - عمر بن محمد بن ابى بكر الفارسكورى. سراج الدين المصرى النحوي الشافعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة والف. من تآليفه البهجة الجديدة والنهجة الرشيدة. جوامع الاعراب وهوامع الآداب نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع. الحجة السديدة في شرح البهجة الحديدة. السيوف المرهفة في الرد على زندقة المتصوفة. فتح الفتوح بشرح ريحانة الروح لتقى الدين الراصد. ناشئة الليل. النبات في نظم القطر في النحو. نظم الارتشاف في النحو. العرضى - عمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمود العرضى الحلبي الواعظ المفتى الفقيه الشافعي ولد سنة 950 وتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. صنف تهييج السعادة وموقف الافادة. حاشية على تفسير ابى السعود. الدر الثمين في جواز حبس المتهمين. ذيل تاريخ ابن الحنبلى. شرح التائية لابن الفارض. شرح الدالية كذا. شرح رسالة القشيرية. شرح العقائد. شرح اليائية ايضا. فتح الغفار ثم اكرم الله نبيه المختار في شرح الشفا للقاضى عياض. فتح المتعالى في تحقيق قوائد الخيالي في العقائد. مشكاة الانوار في شرح قصيدة على چلبى في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. مناهج اهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى تعالى عليه وسلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P796 [ 797 ](@)(@)(@@) * الواعظ الاسكوبى - الشيخ عمر بن محمد الاسكوبى الدبره وى ثم القسطنطيني الحنفي النقشبندى الخلوتى الناصح الواعظ بجامع آياصوفيه ومن مشايخ الطريقة توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. صنف الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة. فتح الغطا عن وجه العذراء. حاشية على البيضاوى من سورة الرحمن إلى آخر القرآن. * فؤادى القسطمونى - الشيخ عمر بن محمد القسطمونى الرومي الحنفي الشعبانى المتخلص بفؤادي المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. له من التصانيف. بلبليه منظومة تركية پند نامه في النصائح. تربه نامهء شعبان. ترجمة معيار الطريقة. تعريفاث علم النحو. ديوان شعره تركي. رسالة الشوقية في 
ms751	 دوران الصوفية. رسالة العسلية. رسالة الكاملية. روضات العلماء وجنات العرفاء. شرح ورد الستار. مقالة التوثيقية ورسالة التوحيدية. مقالة الصدقية ورسالة الدرية. مقالة الفردية ورسالة وردية. مناقب الشيخ شعبان القسطمونى. * قره قاش زاده - عمر بن محمد البرسوى الحلوتى المعروف بقره قاش زاده نزيل ادرنه المتوفى بها سنة 1047 سبع واربعين والف له ديوان شعره تركي. شرح رسالهء خواجهء جهان تركي. مرآة العشاق ونور الاحداق تركي نور الهدى لمن اهتدى مطبوع. * نفعي الشاعر - عمر بن عبدالله الارضرومى ثم القسطنطيني الشاعر المشهور المتخلص بنفعي المتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف. له ديوان شعره تركي مقبول عند الناس. ديوان آخر فارسي. سهام القضا في الاهاجى. * عمرى الآمدي - عمر بن عبدالله الديار بكرى الآمدي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بعمرى المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. المشرقي - عمر بن عبد القادر الغزى المعروف بالمشرقي الفقيه الشافعي ثم تحنف وتولى قضاء الحنفية بغزة هاشم وتوفى سنة 1074 اربع وسبعين والف. صنف الدر والعقبان في طبائع الانسان. الدفرى - عمر بن عمر الزهري الدفرى المصرى القاهرى الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P797 [ 798 ](@)(@)(@@) الجواهر المضية في شرح الدرة المنيفة. الدرة المنيفة في فقه الامام ابى حنيفة. * الوانى - بدر الدين عمر بن نوح الوانى الحنفي المفتى بها ولد سنة 1074 وتوفى في 19 صفر من سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. له من التصانيف. اشرف الوسائل في اوصاف سيد الاواخر والاوائل. انيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس. تواريخ الائمة. قصيدة نوبية. قصيدة هائية. النظام - عمر بن القوام الشهير بالنظام المتوفى سنة... له جهد المقل وجهد المستدل في شرح النجديات فرغ منها سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. * الطرابلسي - عمر بن عبد الحى الطرابلسي الحنفي سكن قسطنطينية زمانا ورجع إلى بلده وتوفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف. صنف الدرر السنية في شرح اربعين النووية. الارمنازى - عمر بن عبد القادر الارمنازى الاصل حلبى المولد والوفاة الفرضى الشافعي ولد سنة 1105 وتوفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له الاشارات العمرية في حل رموز الشاطبية. * شفائى الرومي - عمر 
ms752	 بن حسن السينوبى الرومي الملقب بشفائي العالم الطبيب رئيس الاطباء سكن بروسة وتوفى بها سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف. له تحفة الاحباب في المركبات الطبية. الجوهر الفريد في الطب الجديد ثمان مجلدات. قانون الرشاد في تدبير النفوس والاجساد. كتاب الكحالة. منهاج الشفا في الطب الكيميائي مجلد. مرشد المختار في علم الاسرار. * الرهاوى - الشيخ عمر بن محمد الرهاوى الواعظ المتوفى في حدود سنة 1115 خمس وعشرة ومائة والف. صنف مقناطيس العلوم فرغ منها سنة 1106. * شكيب المولوي - الشيخ عمر بن عبدالله القونوى الرومي المتخلص بشكيب المولوي قارئ المثنوى مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * قصوري الرومي - عمر بن احمد العينتابى الرومي الحنفي المتخلص بقصوري كاتب المحكمة الشرعية ببلده مات(@)(@)(@@) --- PageV01P798 [ 799 ](@)(@)(@@) سنة 1140 اربعين ومائة والف. له تشطير تحفة الشاهدى في اللغة. العمرى - عمر بن بكر بن عثمان العمرى الموصلي الاديب المتوفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له ديوان شعره. * الآماسى - عمر بن عبد الغفار الاماسى الرومي المدرس الحنفي المتوفى في حدود سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. صنف الفوائد الحمدية في شرح الرسالة الحمدية لاستاذه مصطفى الجبلى الاماسى. * ابن دلاور - عمر بن دلاور الاستانبولى رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. صنف ذيل على حديقة الوزراء لاحمد تائب تركي في التاريخ. العنز الادلبى - عمر بن احمد الادلبى الشاعر المعروف بالعنز نزيل حمص المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره. المؤذن المدنى - عمر بن محمد الشهير بخوجه المؤذن بمنارة الرئيسية بالمدينة المنورة له النفحة المدنية بشرح المقامة الهويدية فرغ منها سنة 1177. البغدادي - عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش ابن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادرى نزيل دمشق ولد سنة 1155 وتوفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف له من التآليف. حاشية على الاستعارات. حاشية على رسالة وحدة الوجود لمحيى الدين ابن عربي. حاشية على مغنى اللبيب. الحواشى الفتوحية على شرح النونية لخضر بك شرح الصلوات المحمدية للشيخ الاكبر محيى الدين. شرح مختصر القدورى. الكمالين على الجمالين لعلى القارى 
ms753	 وصل فيها إلى اوائل سورة العمران وغير ذلك. الشنوانى - عمر بن محمد بن عبدالله الشنوانى المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. له حاشية على مختصر المعاني. * الاسبيرى - عمر بن على بن ابراهيم بن خليل الاسبيرى (قرية قرب ارزن الروم) الفقيه الحنفي كان يدرس بجامع الفاتح وتولى قضاء اسكدار وتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف.(@)(@)(@@) --- PageV01P799 [ 800 ](@)(@)(@@) من تصانيفه. حصون المطالب في التصوف. الرسالة الحودية في تفسير آية في قصة النوحية. رسالة في الزكوة. رسالة في مسائل الصنف الاول من ذوى الارحام. سرور قلوب الناظرين في بيان معجزات سيد المرسلين (في مكتبة الفاتح). الشرح المفيد على ديباجة الجودية. لب التصريف. لسان الانسان في المنطق. مخ الدعوات. معين الاخوان في المنطق. هدية الحاج في المناسك. وغير ذلك. * نزهت الرومي - عمر بن عبدالله الرومي المتخلص بنزهت المنسوب لزاوية نجار زاده توفى في اوائل سلطنة السلطان السليم خان الثالث في سنة... له حدائق السالكين. ديوان شعره تركي. منقبهء اوليائيه في احوال رضائيه. * القره حصارى - عمر بن السيد حسين القره حصارى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين والف. له شرح الآداب للكفوى. * الآمدي - السيد عمر بن حسين المعروف ببوزجى زاده قد انتهت إليه التدريس والفتوى ببلده وله باع طويل في الادب والرياضيات والفنون الشتى توفى سنة 1200 مائتين والف. صنف شرح الوجيز في الاصول. الوافى شرح الكافي في النحو. * ظريفي - من بلد روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. نصيحت نامه تركي في التصوف. * الفيضى التوقادى - عمر بن السيد صالح الفيضى التوقادى الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على بحث جبهة الوحدة من شرح ايساغوجى للفنارى. الدر الناجى على ايساغوجى في المنطق فرغ منها سنة 1216. شرح رسالة الموسية في الاقيسة. * النوشهري - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطب للشمسية. عين العيون في مباحث 
ms754	 اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل.(@)(@)(@@) --- PageV01P800 [ 801 ](@)(@)(@@) * ظريفي - عمر ظريفي من بلدة روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. نصيحت نامه [ 1 ] تركي في التصوف. * الفيضى التوقادى - عمر بن السيد صالح الفيضى التوقادى الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب. حاشية على بحث جهة الوحدة من شرح ايساغوجى للفنارى. الدر الناجى على ايساغوجى في المنطق فرغ منها سنة 1216. شرح رسالة الموسية في الاقيسة. * النوشهري - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطب للشمسية. عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل. * نعيمي الخربوتى - عمر بن احمد بن محمد سعيد الخربوتى المتخلص بنعيمي المدرس هو من بيت العلم ببلده كان عالما فاضلا اديبا ولد سنة 1216 وتوفى في جمادى الاولى من سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين والف. له شرح الاظهار. شرح الفريدة لعصام الدين. عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشى والرسائل. * راسم الفره جكى - الحاج عمر بن محمد الفره جكى الرومي المتخلص براسم تولى تذكرة المالية احد رجال الدولة توفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ديوان شعره. الشيراوى - ابو عبد السلام عمر بن جعفر الشيرازي (شبرى من قرى المنوفية بمصر) الشافعي الصوفى المتوفى سنة 1303 ثلاث وثمانمائة والف. له ارشاد المريدين في معرفة كلام العارفين في التصوف. شرح الحزب لاستاذه الشاذلى. شرح حزب الامام النووي. شرح على ختم الصلوات لمصطفى البكري. شرح ورد الستار. شرح ورد السحر. * فائق الرومي - عمر بن عبدالله الرومي الملقب بفائق من خواجكان الديوان ثم صار دفتردار الشق الثالث توفى سنة 1245 خمس واربعين ومائتين والف. له النظام العتيق في البحر العميق تركي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] پندنامه (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P801 [ 802 ](@)(@)(@@) * القرين آبادى - عمر حلمي بن عبدالرحمن القرين آبادى الرومي الحنفي رئيس محكمة التمييز في دائرة العدلية العثمانية توفى في ربيع الاول من سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف اتحاف الاخلاف في احكام 
ms755	 الاوقاف. معيار العدالة. * شوقي الماردينى - عمر بن محمد الماردينى المفتى المتخلص بشوقي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف. له ديوان شعره على الالسن الثلاث. شرح الكافي في العروض. مجموعة الفتاوى. ابن رفاعي - عمر بن على بن رفاعي بن على الشهير بابن رفاعي المتوفى سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف. صنف السيف القاطع في رد الجواب الضائع. ابن كركرة - ابو مالك عمرو بن كركرة الاعرابي النسب والبصرى المذهب توفى سنة... له كتاب خلق الانسان. كتاب الخيل. طرفة البكري - عمرو بن العبد بن سفيان البكري الملقب بطرفة الشاعر من اشراف جزيرة العرب مات قبل ظهور الاسلام بسبعين سنة. له ديوان شعره مطبوع. ابن كلثوم التغلبي - عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي من اشراف العرب مات قبل الاسلام باحدى وخمسين سنة له القصيدة المعلقة نحو الف بيت. ابن باب الزاهد - عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان المحدث الزاهد المتكلم البصري ولد سنة... وتوفى بحران سنة 144 اربع واربعين ومائة. له من الكتب تفسير القرآن عن حسن البصري. خطب ورسائل. ديوان شعره. سيبويه - أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه مولى بنى الحرث بن كعب ولد ببيضا سكن البصرة وتوفى بمدينة ساوة سنة 177. له كتاب في النحو مشهور. الحاحظ - عمرو بن بحر بن محبوب الكنانى أبو عثمان البصري الامام اللغوى النحوي المعروف بالحاحظ تلميذ النظام البلخى كان من المعتزلة ولد سنة 150 وتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له من التصانيف. اخلاق الشطار. اخلاق الملوك. البيان والتبيين. تحصين الاموال. جوابات كتاب المعرفة. حانوت عطار. الرد على اصحاب الالهام. الرد على المشبهة. رد النصارى. رسالة في الحسد. سجر البيان. سلوة(@)(@)(@@) --- PageV01P802 [ 803 ](@)(@)(@@) الخريف بمناظرة الربيع والخريف. عناصر الادب. فضيلة المعتزلة. كتاب آى القرآن. كتاب الابل. كتاب الاخبار. كتاب الاخوان. كتاب الستبداد والمشاورة في الحروب. كتاب الاستطاعة. كتاب الاصنام. كتاب الاعتزال. كتاب الامامة. كتاب الامثال. كتاب الامصار. كتاب الانس والسكن. كتاب البخلاء. كتاب البغل. كتاب البلدان. كتاب النبي والمتنبي. كتاب التربيع. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب 
ms756	 التعبير. كتاب التفكر والاعتبار. كتاب الجوارى. كتاب الحجر والفتوة. كتاب الحزم والجزم. كتاب الحيوان. كتاب الخطاب في التوحيد. كتاب الدلال. كتاب السلطان. كتاب السلوك. كتاب السودان. كتاب الشارب والمشروب. كتاب الصرحاء والهجناء. كتاب صناعة الكلام. كتاب الصولجان. كتاب الطبائع. كتاب الطفيلين. كتاب العثمانية. كتاب العرس والعرائس. كتاب الفتيان. كتاب الفخر بين عبد شمس وبنى مخزوم. كتاب فخر القحطانية والعدنانية. كتاب اللصوص. كتاب المحاسن والاضداد. كتاب المزاح والجد. كتاب المعرفة. كتاب المعلمين. كتاب المغنين. كتاب مناقب ضد الخلافة وفضائل الاتراك. كتاب الناشئ والمتلاشي. كتاب النجم وجوابه. كتاب النرد والشطرنج. كتاب النساء. كتاب الوعيد. كتاب الوكلاء والمتوكلين. كتاب الهدايا. مسائل القرآن. مسائل كتاب المعرفة. معاني القرآن. مقالة في اصول الدين. نظم القرآن. نقض الطلب. نوادر الجن. ابن بانة المغنى - عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد المعروف بابن بانة المغنى البغدادي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين. له كتاب مجرد الاغانى. المكى - عمرو بن عبدالله المكى الصوفى المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر. له تصانيف في التصوف. الحرفى - أبو القاسم عمرو بن ابى على الحسن بن عبدالله الحرفى شيخ الحنابلة ببغداد توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن. مختصر في الفروع. ابن بطال - عمرو بن زكريا بن بطال البرهانى ابو الحكم اللبلى الاشبيلى استشهد سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة. له صناعات الفؤاد. مناظرة الخريف والشتاء.(@)(@)(@@) --- PageV01P803 [ 804 ](@)(@)(@@) البخاري - عناية الله بن عبدالله الوابكنى البخاري الحنفي الشهير بآخوند كان عالما فاضلا مدرسا توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. تصانيفه حاشية على تفسير سورة البقرة للبيضاوي. حاشية على تمام جزء النبأ كذا. حاشية على شرح آداب العضدية للدوانى. حاشية على الخلخالي. حاشية على يوسف القره باغى. حاشية على شرح اثبات الواجب. حاشية على شرح التهذيب للدوانى. حاشية على حاشية السعد والخيالى. حاشية على شرح الكافية للجامى. حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه. وغير ذلك. من الحواشى والرسائل. الكوفى - عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير ابن عبد الحارث الكلبى أبو الحكم الكوفى الاخباري المتوفى 
ms757	 سنة 147 سبع واربعين ومائة. من تصانيفه كتاب التاريخ. كتاب سيرة معاوية وبنى امية. ابن شداد - عنترة بن شداد العبسى الشاعر من احسن العرب مات قبل الهجرة بستمائة وخمس عشرة سنة من شعراء الجاهلية له ديوان شعره. مطبوع في ليدن. الشروانى - عوض بن احمد ابو خلف الشيرازي الشروانى من نواحى دربند الفقيه الشافعي. صنف المعتبر في تعليل المختصر اعني مختصر التبريزي في الفروع فرغ منها سنة 544 وتوفى بعد سنة 550 خمسين وخمسمائة. المصرى - عوض بن نصر المصرى شرف الدين الحنفي توفى سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة. صنف شفاء المرض فيمن تسمى بعوض. * ذاتي الرومي - عوض بن محمد الباليكسرى الرومي المتخلص بذاتى توفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة. صنف احمد ومحمود من مثنويات التركية. ديوان شعره تركي. شمع وپروانه. فرح نامه. مجمع اللطائف تركي. * العلائيه وى - عوض بن عبدالله العلائيه وى المنوغادى القاضى بعسكر روم ايلى الفقيه الحنفي توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة. صنف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح. حاشية على شرح المفتاح. حاشية على شرح المواقف. حاشية على الهداية في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P804 [ 805 ](@)(@)(@@) الغمراوى - عوض بن احمد الغمراوى المتوفى سنة... له اتحاف امة خير الانام بفضائل عبدالله بن عمر وبقية شهداء فتح الكرام. فرغ منها سنة 1275 ورأيت النسخة بخطه. القاضى عياض - عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى القاضى أبو الفضل اليحصبى البستى المراكشي (بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء) المحدث المالكى ولد سنة 476 وتوفى بمراكش سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة. من تصانيفه الاجوبة المخبرة عن الاسئلة المحيرة. اخبار القرطبين. الاعلام في حدود الاحكام. اكمال المعلم شرح صحيح مسلم. الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع. بغية الرائد لما تضمنه حديث ام زرع من الفوائد. ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الامام مالك. التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة في الفروع. جامع التاريخ. السيف المسلول على من سب اصحاب الرسول. الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلعم. الصفا بتحرير الشفا. العيون الستة في اخبار سبتة. غريب الشهاب. غنية في اسماء الشيوخ. غنية الكاتب وبغية 
ms758	 الطالب. القواعد. كتاب العقيدة. مشارق الانوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطا والصحيحين في الحديث. مشارق الانوار في تفسير غريب الحديث. مطامح الافهام في شرح الاحكام. نظم البرهان على صحة جزم الاذان. ابن عظيمة - أبو عمرو عياش بن محمد بن عبدالرحمن ابن الطفيل ابن عظيمة العبدرى الاشبيلى المقرى المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. صنف الاستدراك والزيادة على كتاب الافادة لوالده في القراآت. ابن داية - أبو موسى عيسى بن ميمون المكى الجرشى المعروف بابن داية اخذ عن مجاهد وتوفى سنة... له. تفسير القرآن صغير. البصري - أبو عمرو عيسى بن عمر الثقفى النحوي البصري مولد خالد بن الوليد توفى سنة 149 تسع واربعين ومائة. صنف الاكمال في النحو. جامع في النحو. المستعطف - عيسى بن مهران المستعطف ابو موسى الشيعي... له الفرق بين الآل والامة. كتاب الديباج.(@)(@)(@@) --- PageV01P805 [ 806 ](@)(@)(@@) كتاب السنن المشتركة. كتاب الفضائل. كتاب الكشف. كتاب المحدثين. كتاب مقتل عثمان بن عفان. كتاب المهدى. كتاب الوفاة. ابن ابان - عيسى بن ابان بن صدقه بن عدى ابن مروانشاه القاضى أبو موسى البغدادي الحنفي المتوفى بالبصرة سنة 220 عشرين ومائتين. له من الكتب اثبات القياس. اجتهاد الرأى. الحجة الصغيرة في الحديث. خبر الواحد. كتاب الجامع في الفقه. كتاب الحج. كتاب الشهادات. كتاب العلل. في الفقه. ابن حكم - عيسى بن حكم الدمشقي الطبيب المسيحي توفى بعد سنة 225 خمس وعشرين ومائتين. من تصانيفه. كناش كبير في الطب. منافع الحيوان. ابن الجراح - عيسى بن الوزير على بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي أبو القاسم توفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة. له اجزاء في الحديث. كتاب اللغة الفارسية. البغدادي - عيسى بن على البغدادي طبيب المتوكل على الله والمعتمد العباسي من تلاميذ حنين بن اسحاق ولد سنة 281 وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. صنف كتاب السموم مقالتان. كتاب المنافع التى تستفاد من اعضاء الحيوان. (من نكت الهميان) النسفى - عيسى بن الحسين بن الربيع أبو احمد النسفى الكسبوى (الكسبة بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء الموحدة من قرى نسف) توفى في حدود سنة 385 خمس 
ms759	 وثمانين وثلاثمائة. ومن تصانيفه كتاب البستان. كتاب الدر. (من معجم البلدان) ابن مناس - عيسى بن مناس أبو موسى القيرواني الفقيه المالكى من طبقة ابن ابى زيد توفى في ربيع الاول من سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف كتاب القصر. الجرجاني - عيسى بن يحيى الجرجاني أبو سهل الطبيب المسيحي نزيل بغدادي توفى بها سنة 401 احدى واربعمائة. من تصانيفه. اختصار كتاب المجسطى. كفاية الطب الكلى. كتاب العلم الطبيعي. كتاب المائة في الطب. كتاب الوباء. كفاية في تعبير الرؤيا. منتخب العلاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P806 [ 807 ](@)(@)(@@) ابن زرعة المنطقي - عيسى بن اسحاق بن زرعة بن مرقس ابن زرعة بن يوحنا أبو على النمطقى النصراني المعروف بابن زرعة الطبيب البغدادي ولد سنة 331 وتوفى سنة 408 ثمان واربعمائة. له من الكتب اختصار كتاب ارسطوطاليس في المعمور من الارض. كتاب اغراض كتب ارسطوطاليس المنطقية. كتاب في الاخلاق مجهولة. كتاب الحيوان لارسطوطاليس نقله من السرياني. كتاب سوفسطيقا الفص لارسطوطاليس كتاب في العقل مقالة. كتاب في فلسفة ارسطوطاليس. كتاب معاني ايساغوجى مقالة. كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء. كتاب منافع اعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي. كتاب النميمة. الربعي - عيسى بن ابراهيم الربعي الوحاظى اليمنى المتوفى سنة 481 احدى وثمانين واربعمائة. له نظام الغريب في اللغة. الاشبيلى - عيسى بن محمد بن احمد بن مهذب بن على اللخمى أبو الاصبع الاشبيلى الاندلسي كان حافظا للاخبار ولد سنة 333 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة صنف عنوان الاخبار. الكواكبي - عيسى بن سهل بن عبدالله الاسدي ابو الاصبع الكواكبي اصله من جيان سكن قرطبة وتولى قضاء غرناطة كان فقيها محدثا ولد سنة 413 وتوفى بغرناطة سنة 486 ست وثمانين واربعمائة. من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري. كتاب الاحكام يعول عليها الحكام. الهروي - عيسى بن عبدالله ابو الروح الهروي المتوفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة. له تاريخ هراة. الكيلاني - عيسى بن محيى الدين عبد القادر الكيلاني شرف الدين البغدادي الحنبلى الصوفى المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. صنف جواهر الاسرار ولطائف الانوار في شرح سبعة وثلاثين مسألة في التصوف. صاحب تكريت - عيسى بن مودود بن على 
ms760	 بن عبدالملك ابن شعيب فخر الدين التركي صاحب تكريت المتوفى مقتولا سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. له ديوان شعره. رسائل. الجزولى - عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى يوماريلى الجزولى اليزدكتنى أبو موسى النحوي نزيل المراكش(@)(@)(@@) --- PageV01P807 [ 808 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 607 سبع وستمائة. من تآليفه امالي في النحو. شرح اصول ابن السراج. مقدمة في النحو مشهورة بقانون الجزولى. شرح المقدمة المذكورة. الايوبي - عيسى الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين ابى بكر بن ايوب الايوبي الحنفي صاحب دمشق ولد سنة 576 وتوفى سنة 624 اربع وعشرين وستمائة. صنف ديوان شعره. السهم المصيب في الرد على الخطيب. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. الاسكندرى - عيسى بن عبد العزيز بن سليمان ابن عبد الواحد بن سليمان اللخمى موفق الدين أبو القاسم الشريشى ثم الاسكندرى المقرى المالكى ولد سنة 550 وتوفى سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. صنف الابالة في شرح الرسالة. الاجالة في شرح الامالة. الاخبار لصحيح الاخبار. الازهار المختار من الاشعار. الاسفار في فضيلة الاسفار. الافادات في الاجازات الافهام في اقسام الاستفهام. انوار الانوار في قراءة ائمة الامصار. الاهتدا في الوقف والابتدا. الاهتمام بمعرفة خط مصحف الامام. بيان مشتبه القران. التبيين فيمن يكنى بابى القاسم من المقربين. التحرير في اذهاب ما في الراآت من التكرير. التذكرة المختصرة في القراآت العشر. التسديد في مراتب التشديد التعزية لاهل المعصية. تيسير التيسير في القراآت. الثريا المضية من كلام سيد البرية. الجامع الاكبر والبحر الازخر في القراآت. جامع الحفاظ في اختلاف القراء في الالفاظ. جمع المفترق ومنع المنطق حجة المقتدى ومحجة المبتدى. الخلاف فيما من خط المصحف من الاختلاف. الدال على الفرق بين التاء والدال الدقائق والحقائق. ديوان شعره الرسالة البارعة في الافعال والمضارعة. الزهرة اللائحة في قراءه الفاتحة. الشهادة بفضل الشهادة. الطريق إلى التجويد والتحقيق. العناية بهاء الكناية. غاية الامنية في علم العربية. غريب القرآن وشواذ الروايات. الفصل في الفصل بين الف الاصل والقطع والوصل. اللمحة المعنية واللمعة المغنية في النحو. المراد في كيفية النطق بالضاد. ملجا المنجا ومنحا المكره 