ms341	 " شديدا " ثم قالت: والله يا أمير المؤمنين لقد حكمت علي بالجور وما بهذا أمرك الله، فقال لها: يا سلفع، يا مهيع، يا قردع بل حكمت عليك بالحق الذي علمته، فلما سمعت منه الكلام ولت هاربة فلم ترد عليه جوابا "، فأتبعها عمرو بن حريث فقال لها: والله يا أمة الله لقد سمعت اليوم منك عجبا " وسمعت أمير المؤمنين قال لك قولا " فقمت من عنده هاربة مولية ما رددت عليه جوابا "، فقالت: يا عبد الله لقد أخبرني بأمر لم يطلع عليه أحد إلا الله وأنا، وما قمت من عنده إلا مخافة أن يخبرني بأعظم مما رماني به فصبري على واحدة كان أجمل من أن أصبر على واحدة بعد واحدة، قال لها عمرو: فأخبرني عافاك الله ما الذي قال لك ؟ قالت: يا عبد الله إني لا أقول لك ذلك لأنه قال ما في وما أكره وبعد فإنه قبيح أن يعلم الرجال ما في النساء من العيوب، فقال لها: والله ما تعرفيني ولا أعرفك ولعلك لا تريني ولا أراك بعد يومي هذا، قال عمرو: فلما رأتني قد ألححت عليها قالت: أما قوله: يا سلفع فوالله ما كذب علي إني لا أحيض من حيث تحيض النساء، وأما قوله: يا مهيع فإني والله صاحبة نساء وما أنا بصاحبة رجال، وأما قوله: يا قردع فإني المخربة بيت زوجي وما أبقي عليه، فقال لها: ويحك وما علمه بهذا ؟ أتراه ساحرا " أو كاهنا " أو مخدوما " ؟(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء السابع الباب السابع عشر، ومنقول في البحار ج 9 ص 459.(@)(@)(@@) --- PageV01P305 [ 306 ](@)(@)(@@) أخبرك بما فيك ؟ وهذا علم كثير فقالت له: بئس ما قلت يا عبد الله إنه ليس بساحر ولا كاهن ولا مخدوم ولكنه من أهل بيت النبوة وهو وصي رسول الله صلى الله عليه وآله ووارثه وهو يخبر الناس بما ألقاه رسول الله صلى الله عليه وآله وعلمه لإنه حجة الله علي هذا الخلق بعد نبيه صلى الله عليه وآله، فأقبل عمرو بن حريث إلى مجلسه، فقال له أمير المؤمنين: يا عمرو 
ms342	 وبما استحللت أن ترمني بما رميتني به أما والله لقد كانت المرأة أحسن قولا " في منك ولأقفن أنا وأنت من الله موقفا " فانظر كيف تتخلص من الله، فقال: يا أمير المؤمنين أنا تائب إلى الله وإليك مما كان فاغفره لي غفر الله لك، فقال: لا والله لاأغفر لك هذا الذنب أبدا " حتى أقف أنا وأنت بين يدي من لا يظلمك شيئا " (1). الحسن ين علي بن المغيرة، عن عيسى بن هشام، عن عبد الصمد بن بشير، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الإمام أفوض الله إليه كما فوض إلى سليمان ؟ فقال: نعم وذلك أن رجلا " سأله عن مسألة فأجابه وسأله آخر عن تلك المسألة فأجابه بغير جواب الأول ثم سأله آخر عنها فأجابه بغير جواب الأولين، ثم قال: " هذا عطاؤنا فامسك أو أعط بغير حساب " وهكذا هي في قراءة علي عليه السلام، قلت: أصلحك الله فحين أجابهم بهذا الجواب يعرفهم الإمام ؟ فقال: سبحان الله أما تسمع الله يقول في كتابه " إن ذلك لآيات للمتوسمين " وهم الأئمة " وإنها لبسبيل مقيم " لا يخرج منهم أبدا "، ثم قال لي: نعم إن الإمام إذا نظر إلى الرجل عرفه وعرف ما هو عليه وعرف لونه وإن سمع كلامه من وراء حائط عرفه وعرف ما هو إن الله يقول: " ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين (2) " فهم العلماء وليس يسمع شيئا " من الألسن تنطق إلا عرفه ناج أو هالك فلذلك يجيبهم بالذي يجيبهم به (3). العباس بن معروف، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1 مروى في البصائر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج 9 ص 579 منه ومن الاختصاص. (2) الروم: 22. (3) مروى في البصائر الجزء السابع في نادر الباب السابع عشر. ومنقول في البحار ج 7 ص 116 منه ومن الاختصاص.(@)(@)(@@) --- PageV01P306 [ 307 ](@)(@)(@@) عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: " إن في ذلك لآيات للمتوسمين " قال: هم الأئمة، قال رسول الله صلى 
ms343	 الله عليه وآله: " اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله " (1). علي بن إسماعيل بن عيسى، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن محمد بن حمزة ابن أبيض قال: حدثنا علي بن عطية (2) قال: بينا أنا عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل علينا رجل فغمز اناسا " من الشيعة، فأعرض عنه أبو عبد الله عليه السلام بوجهه، ثم أقبل أبو عبد الله عليه السلام بوجهه، فرأى الرجل أن أبا عبد الله عليه السلام لم يفهم منه فأعاد الكلام فتناول أبو عبد الله عليه السلام بيده اليسرى لحيته ثم هزها حتى ظننت أنها ستبقى في يده، ثم قال: إن كنت أنا أتولى الرجال وأبرء منهم على ما يبلغني عنهم لبئست الشيبة لشيبتي هذه (3). الحسن بن علي الزيتوني، عن أحمد بن هلال، عن علي بن الحكم، عن ضريس الكناسي قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام جماعة من أصحابنا إذ دخل عليه رجل أعرفه فذكر رجلا " من أصحابنا ولمزه عنه أبي عبد الله عليه السلام فلم يجبه بشئ فظن الرجل أن أبا عبد الله عليه السلام لم يسمع فأعاد عليه أيضا "، فلم يلتفت إليه، فظن الرجل أنه لم يسمع، فأعاد الثالثة فمد أبو عبد الله يده إلى لحية الرجل فقبض عليها فهزها ثلاثا " حتى ظننت أن لحيته قد صارت في يده ثم قال: إن كنت لا أعرف الرجال إلا بما أبلغ عنهم فبئست الشيبة شيبتي ثم أرسل لحيته من يده ونفخ ما بقي من الشعر في كفه (4). أحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي بن النعمان، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أنال في الناس وأنال وأنال وإنا أهل بيت عندنا معاقل العلم وأبواب الحكم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر، كالخبر السابق ومنقول في البحار ج 7 ص 118 منه ومن الاختصاص. (2) في البصائر " على بن حنظلة ". (3) مروى في البصائر الجزء 
ms344	 السابع الباب الثامن عشر ومنقول في البحار ج 7 ص 307 منه ومن الاختصاص وفيهما " فبئس النسب نسبي ". (4) مروى في البصائر، ومنقول في البحار كالخبر المتقدم وفيهما " لبئست النسبة نسبتى ".(@)(@)(@@) --- PageV01P307 [ 308 ](@)(@)(@@) وضياء الأمر (1). يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن زياد بن مروان القندي، عن هشام ابن سالم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: عند العامة من أحاديث رسول الله شئ يصح ؟ فقال: نعم إن رسول الله صلى الله عليه وآله أنال الناس وأنال وأنال وعندنا معاقل العلم وفصل ما بين الناس (2). أحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن علي بن حماد، عن محمد بن مسلم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قد أنال في الناس وأنال وأنال - يشير كذا وكذا - وعندنا أهل البيت اصول العلم وعراه وضياؤه وأواخيه (3). يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نجد الشئ من أحاديثنا في أيدي الناس فقال: لعلك لا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وآله أنال الناس وأنال - أو أومأ بيده عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه - وإنا أهل بيت عندنا معاقل العلم وضياء الأمر وفصل ما بين الناس (4).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء السابع الباب التاسع عشر، ومنقول في البحار ج 1 ص 136 منه وقال المجلسي - رحمه الله -: قوله: أنال أي اعطى وأفاد في الناس العلوم الكثيرة، لكن عند اهل البيت معيار ذلك والفصل بين ما هو حق أو مفترى وعندهم تفسير ما قاله الرسول صلى الله عليه وآله فلا ينتفع بما في ايدى الناس الا بالرجوع إليهم صلوات الله عليهم، والمعاقل جمع معقل وهو الحصن والملجأ، أي نحن حصون العلم وبنا يلجأ الناس فيه، وبنا يوصل إليه وبنا يضئ الامر للناس. (2) مروى في البصائر ومنقول في البحار ج 1 ص 
ms345	 136 وج 8 ص 282. (3) مروى في البصائر ومنقول في البحار كالخبر المتقدم، والعروة: ما يتمسك به من الحبل وغيره، والاخية - كأبية -: عود في الحائط، أو حبل يدفن طرفاه في الارض وبرز وسطه كالحلقة تشد فيها الدابة والجمع أخايا وأواخي (القاموس) وقال المجلسي - رحمه الله - بعد نقل هذا الكلام منه: أي بنا يشد ويستحكم امر الدين ولا يفارقنا علمه. (4) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - بعد نقل الخبر من البصائر في البحار ج 1 ص 136: الاشارة لبيان أنه صلى الله عليه وآله وسلم نشر العلم من كل جانب وعلمه كل أحد فكيف لا يكون في الناس علمه ؟ !.(@)(@)(@@) --- PageV01P308 [ 309 ](@)(@)(@@) إبراهيم بن هاشم، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن الحسن بن يحيى قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إنا أهل بيت عندنا معاقل العلم وآثار النبوة وعلم الكتاب وفصل ما بين الناس (1). محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي عبد الله زكريا بن محمد المؤمن، عن عبد الله بن مسكان، وأبي خالد القماط، وأبي أيوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن رسول الله أنال في الناس وأنال، وعندنا عرى العلم وأبواب الحكم ومعاقل العلم وضياء الأمر وأواخيه، فمن عرفنا نفعته معرفته وقبل منه عمله، ومن لم يعرفنا لم ينفعه الله بمعرفة ما علم ولم يقبل منه عمله (2). محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن أبي خالد القماط، عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ما موضع العلماء ؟ فقال: مثل ذي القرنين وصاحب سليمان وصاحب موسى (3). يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن زياد بن مروان القندي، عن محمد بن عمار، عن الفضيل بن يسار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام كيف كان يصنع أمير المؤمنين عليه السلام بشارب الخمر ؟ فقال كان يحده، قلت: فإن عاد ؟ قال: كان يحده، قلت: فإن عاد ؟ قال: كان يقتله (4)، قلت: فكيف كان يصنع بشارب المسكر، فقال: مثل ذلك، قلت: فمن شرب شربة 
ms346	 مسكر كمن شرب شربة خمر ؟ فقال: سواء، فاستعظمت ذلك فقال لي: يا فضيل لا تستعظم ذلك فإن الله إنما بعث محمدا " صلى الله عليه وآله رحمة للعالمين وإن الله أدب نبيه عليه السلام فأحسن أدبه فلما تأدب فوض إليه، فحرم الله الخمر وحرم رسول الله كل مسكر فأجاز الله ذلك(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء السابع الباب التاسع عشر عن محمد بن عيسى بن عبيد عن النضر ومنقول في البحار ج 7 ص 282 منه ومن الاختصاص. (2) مروى في البصائر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج 1 ص 136 من البصائر وج 7 ص 282 من الاختصاص. (3) مروى في البصائر الجزء السابع الباب العشرون وفيه " وصاحب داود " مكان " صاحب موسى ". ومنقول في البحار ج 7 ص 293. (4) في البصائر " قال: كان يحده ثلاث مرات فان عاد كان يقتله ".(@)(@)(@@) --- PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) له حرم الله مكة وحرم رسول الله صلى الله عليه وآله المدينة فأجاز الله ذلك له، وفرض الله الفرائض من الصلب وأطعم رسول الله صلى الله عليه وآله الجد فأجاز الله ذلك له، ثم قال: يا فضيل حرف وما حرف ! ومن يطع الرسول فقد أطاع الله. (1) أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن يحيى الخثعمي، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام إذا أورد عليه أمر لم ينزل به كتاب ولا سنة رجم فأصاب، قال أبو جعفر: وهي المعضلات. (2) أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن عيسى بن عمران الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الرحيم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن عليا " كان إذا ورد عليه أمر لم يجئ فيه كتاب ولم تجئ به سنة رجم فيه - يعني ساهم - فأصاب، ثم قال: يا عبد الرحيم وتلك من المعضلات (3). أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن سعد بن طريف الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة أن أمير المؤمنين عليه السلام 
ms347	 صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس إن شيعتنا من طينة مخزونة قبل أن يخلق الله آدم بألفي عام، لا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل وإني لأعرفهم حين أنظر إليهم لأن رسول الله صلى الله عليه وآله لما تفل في عيني وكنت أرمد قال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد وبصره صديقه من عدوه فلم يصبني رمد ولا حر ولا برد، وإني لاعرف صديقي من عدوي، فقام رجل من الملأ فسلم، ثم قال: والله يا أمير المؤمنين إني لأدين الله بولايتك، وإني لأحبك في السر كما أظهر لك في العلانية، فقال له علي عليه السلام: كذبت فوالله ما أعرف اسمك في الأسماء ولا وجهك في الوجوه، وإن طينتك لمن غير تلك الطينة، فجلس الرجل قد فضحه الله وأظهر عليه،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الرابع، ومنقول في البحار ج 7 ص 262 منه ومن الاختصاص. (2) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب السابع ومنقول في البحار ج 1 ص 116 وج 7 ص 282 مع بيانه. (3) رواه الصفار في البصائر الجزء الثامن الباب السابع ونحوه في الجزء الخامس الباب التاسع، ومنقول في البحار ج 1 ص 116 وج 7 ص 282 من الاختصاص.(@)(@)(@@) --- PageV01P310 [ 311 ](@)(@)(@@) ثم قام آخر فقال: يا أمير المؤمنين إني لأدين الله بولايتك وإني لأحبك في السر كما احبك في العلانية، فقال له: صدقت طينتك من تلك الطينة وعلى ولايتنا اخذ ميثاقك وإن روحك من أرواح المؤمنين فاتخذ للفقر جلبابا " (1) فوالذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الفقر أسرع إلى محبينا من السيل من أعلى الوادي إلى أسفله (2) وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة قال: كنت مع أمير المؤمنين عليه السلام فأتاه رجل فسلم عليه، ثم قال: يا أمير المؤمنين إني والله لأحبك في الله، واحبك في السر كما احبك في العلانية، وأدين الله بولايتك في السر كما أدين بها في العلانية، وبيد أمير المؤمنين عود طأطأ 
ms348	 " رأسه ثم نكت بالعود ساعة في الأرض، ثم رفع رأسه إليه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني بألف حديث لكل حديث ألف باب وإن أرواح المؤمنين تلتقي في الهواء فتشم وتتعارف فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وبحق الله لقد كذبت فما أعرف وجهك في الوجوه ولا اسمك في الأسماء، ثم دخل عليه رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين إني لاحبك في السر كما احبك في العلانية قال: فنكت الثانية بعوده في الأرض ثم رفع رأسه فقال له: صدقت إن طينتنا طينة مخزونة أخذ الله ميثاقها من صلب آدم فلم يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها داخل من غيرها، اذهب فاتخذ للفقر جلبابا " فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي بن أبي طالب والله للفقر أسرع إلى محبينا من السيل إلى بطن الوادي (3).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال الجزري: في حديث على رضى الله عنه " من أحبنا أهل البيت فليعد للفقر جلبابا " أي ليزهد في الدنيا وليصبر على الفقر والقلة. والجلباب: الازار والرداء: وقيل: الملحفة، وقيل: هو كالمقنعة تغطى به المرأة رأسها وظهرها وصدرها وجمعه جلابيب كنى به عن الصبر لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب البدن. وقيل: انما كنى بالجلباب عن اشتماله بالفقر أي فليلبس ازار الفقر ويكون منه على حالة تعمه وتشمله لان الغنى من احوال اهل الدنيا ولا يتهيأ الجمع بين حب الدنيا وحب أهل البيت. (2) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الثامن، وذيله منقول في البحار ج 7 ص 304 من مجالس الشيخ بسند آخر عن الاصبغ، وتمامه ص 307 من البصائر والاختصاص. (3) مروى في البصائر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج 14 ص 426.(@)(@)(@@) --- PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان الديلمي، عن هارون بن الجهم، عن سعد بن طريف الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام يوما " جالسا " في المسجد وأصحابه حوله فأتاه رجل من شيعته فقال له: يا أمير المؤمنين إن الله يعلم أني أدينه 
ms349	 بحبك في السر كما أدينه في العلانية، وأتولاك في السر كما أتولاك في العلانية، فقال له أمير المؤمنين: صدقت أما فأتخذ للفقر جلبابا "، فإن الفقر أسرع إلى شيعتنا من السيل إلى قرار الوادي، قال: فولى الرجل وهو يبكي فرحا " لقول أمير المؤمنين عليه السلام: " صدقت "، قال: وكان هناك رجل من الخوارج وصاحبا " له قريبا " من أمير المؤمنين عليه السلام فقال أحدهما: تالله إن رأيت كاليوم قط إنه أتاه رجل فقال له: إني احبك فقال له: صدقت، فقال له الآخر: ما أنكرت ذلك أتجد بدا من أن إذا قيل له: إني احبك أن يقول: صدقت ؟ أتعلم أني احبه ؟ فقال: لا، قال: فأنا أقوم فأقول له مثل ما قال له الرجل فيرد علي مثل مارد عليه، قال: نعم، فقام الرجل فقال له مثل مقالة الرجل الأول، فنظر إليه مليا "، ثم قال له: كذبت لا والله ما تحبني ولا احبك، قال: فبكى الخارجي، ثم قال: يا أمير المؤمنين تستقبلني بهذا وقد علم الله خلافه، ابسط يدك ابايعك، فقال علي: على ماذا ؟ قال: على ما عمل به زريق وحبتر، فقال له: اصفق لعن الله الاثنين والله لكأني بك قد قتلت على ضلال ووطئ وجهك دواب العراق ولا يعرفك قومك، قال: فلم يلبث أن خرج عليه أهل النهروان وأن خرج الرجل معهم فقتل (1). أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: لولا أنا نزداد لانفدنا، فقلت: تزدادون شيئا " لا يعلمه رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فقال: إنه إذا كان ذلك عرض على رسول الله صلى الله عليه واله وعلى الأئمة عليهم السلام ثم انتهى إلينا (2). وعنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن عبد الله بن بكير،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر كالخبر المتقدم ومنقول في البحار ج 9 ص 580 من الاختصاص. (2) رواه الكليني - رحمه الله - في الكافي ج 1 ص 255، والصفار - رحمه الله - في البصائر الجزء 
ms350	 الثامن الباب التاسع، ومنقول في البحار ج 7 ص 298.(@)(@)(@@) --- PageV01P312 [ 313 ](@)(@)(@@) عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لولا أنا نزداد لأنفدنا، فقلت: تزدادون شيئا " ليس عند رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال: إذا كان ذلك أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبر [ ه ] ثم أتى عليا " عليه السلام فأخبره، ثم إلى واحد بعد واحد حتى ينتهي إلى صاحب هذا الأمر (1). موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري، عن محمد بن سليمان الديلمي مولى أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه سليمان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام فقلت له: سمعتك وأنت تقول غير مرة: لولا أنا نزداد لأنفدنا فقال: أما الحلال والحرام فقد أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله بكماله وما يزاد الإمام في حلال ولا حرام، قلت له: فما هذه الزيادة ؟ فقال: في سائر الأشياء سوى الحلال والحرام، قلت: تزدادون شيئا " يخفى على رسول الله صلى الله عليه وآله ولا يعلمه ؟ فقال: لا إنما يخرج العلم من عند الله فيأتي به الملك رسول الله صلى الله عليه وآله فيقول: يا محمد ربك يأمرك بكذا وكذا فيقول: انطلق به إلى علي فيأتي به عليا " عليه السلام فيقول: انطلق به إلى الحسن فلا يزال هكذا ينطلق به إلى واحد بعد واحد حتى يخرج إلينا، ومحال أن يعلم الإمام شيئا " لم يعلمه رسول الله صلى الله عليه وآله والإمام من قبله (2). محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليس شئ يخرج من عند الله عزوجل حتى يبدء برسول الله صلى الله عليه وآله ثم بعلي عليه السلام ثم بواحد واحد لكيلا يكون آخرنا أعلم من أولنا (3). محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن 
ms351	 لله علمين: علما " أظهر عليه ملائكته ورسله وأنبياءه فذلك قد علمناه وعلما " استأثر به فإذا بدا له في شئ منه أعلمنا ذلك وعرض على الأئمة الذين كانوا قبلنا (4).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) رواه الصفار في البصائر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج 7 ص 296 من امالي الشيخ وص 297 من البصائر والاختصاص. (2) مروى في البصائر مع زيادة، ومنقول في البحار كالخبر المتقدم منه ومن الاختصاص. (3) مروى في البصائر الكافي ومنقول في البحار كالخبر المتقدم. (4) مروى في البصائر والكافي ومنقول في البحار كالخبر المتقدم.(@)(@)(@@) --- PageV01P313 [ 314 ](@)(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: كلام قد سمعته من أبي الخطاب، فقال: أعرضه علي، فقلت: يقول: إنكم تعلمون الحلال والحرام وفصل ما بين الناس، فسكت، فلما أردت القيام أخذ بيدي فقال: يا محمد كذا علم القرآن والحلال والحرام يصير في جنب العلم الذي يحدث في الليل والنهار (1). أحمد بن محمد بن عيسى، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قلت له: كل ما كان عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقد اعطيه أمير المؤمنين عليه السلام، ثم الحسن عليه السلام بعد أمير المؤمنين، ثم الحسين عليه السلام بعده، ثم كل إمام إلى أن تقوم الساعة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة وفي كل شهر ؟ فقال: إي والله وفي كل ساعة (2). أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن الحارث بن المغيرة النصري قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اتقو الكلام فإنا نؤتى به (3). محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي عبد الله زكريا بن محمد المؤمن، عن الحكم بن أيمن، عن الحارث بن المغيرة، وأبي بكر محمد الحضرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: ما يحدث قبلكم إلا 
ms352	 علمنا به، قلت: وكيف ذاك ؟ فقال: يأتينا به راكب يضرب (4). أبو الحسن موسى بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن معبد، عن علي بن الحسن ابن رباط، عن علي بن عبد العزيز، عن أبيه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لما ولي عبد الملك بن مروان فاستقامت له الأشياء كتب إلى الحجاج كتابا " وخطه بيده كتب فيه بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر ومنقول في البحار ج 7 ص 318. (2) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب العاشر، ومنقول في البحار ج 7 ص 297، منه ومن الاختصاص. (3) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الحادى عشر، ومنقول في البحار ج 7 ص 312 منه ومن الاختصاص. (4) كالخبر السابق.(@)(@)(@@) --- PageV01P314 [ 315 ](@)(@)(@@) من عبد الله: عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد فحسبي دماء بني عبد المطلب فإني رأيت آل أبي سفيان لما ولغوا فيها لم يلبثوا بعدها إلا قليلا " والسلام، وكتب الكتاب سرا " لم يعلم به أحد وبعث به مع البريد، وورد خبر ذلك من ساعته على علي بن الحسين وأخبر أن عبد الملك قد زيد في ملكه برهة من دهره لكفه عن بني هاشم وأمر أن يكتب إلى عبد الملك ويخبره بأن رسول الله صلى الله عليه وآله أتاه في منامه فأخبره بذلك فكتب علي بن الحسين بذلك إلى عبد الملك بن مروان (1). أحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن إسماعيل بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عروة ابن موسى الجعفي قال: قال لنا أبو عبد الله عليه السلام يوما " ونحن نتحدث عنده: اليوم انفقأت عين هشام بن عبد الملك في قبره، قلنا: ومتى مات ؟ فقال اليوم الثالث فحسبنا موته وسألنا عن ذلك فكان كذلك (2). أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رجلا " منا صلى العتمة بالمدينة وأتى قوم موسى في أمر فتشا جروا فيه فيما بينهم وعاد من ليلته فصلى الغداة بالمدينة (3). علي 
ms353	 بن إسماعيل بن عيسى، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، عن جابر بن يزيد قال: كنت يوما " عند أبي جعفر عليه السلام جالسا " فالتفت إلي فقال: يا جابر أمالك حمار تركبه فتقطع ما بين المشرق والمغرب في ليلة ؟ فقلت له: لا فقال: إني لأعرف رجلا " بالمدينة له حمار يركبه فيأتي المشرق والمغرب في ليلة (4).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) رواه الصفار - رحمه الله - في البصائر كالخبر السابق ونقله المجلسي - رحمه الله في البحار ج 11 ص 34. (2) مروى في البصائر كالخبر المتقدم ومنقول في اعلام الورى ص 269 ط 1379 من كتاب نوادر الحكمة، وفى البحار ج 7 ص 147. (3) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج 7 ص 270 من الاختصاص. (4) مروى في البصائر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج 7 ص 270 ومن الاختصاص.(@)(@)(@@) --- PageV01P315 [ 316 ](@)(@)(@@) عبد الله بن عامر بن سعيد، عن الربيع، عن جعفر بن بشير البجلي، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رجلا " منا أتى قوم موسى في شئ كان بينهم فأصلح بينهم ورجع (1). أحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن بالمدينة رجلا " قد أتى المكان الذي به ابن آدم فرآه معقولا " معه عشرة موكلين به يستقبلون به الشمس حيث ما دارت في الصيف ويوقدون حوله النار، فإذا كان الشتاء صبوا عليه الماء البارد، كلما هلك رجل من العشرة أخرج أهل القرية رجلا " فيجعلونه مكانه، فقال له: يا عبد الله ما قصتك لأي شئ ابتليت بهذا ؟ فقال: لقد سألتني عن مسألة ما سألني عنها أحد قبلك، إنك لأحمق الناس أو إنك لأكيس الناس، فقلت لأبي جعفر عليه السلام: أيعذب في الآخرة ؟ قال: فقال: ويجمع الله عليه عذاب الدنيا والآخرة (2). سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة، وعبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم ابن 
ms354	 الحارث، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الأوصياء لتطوى لهم الأرض ويعلمون ما عند أصحابهم (3). علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إني لأعرف رجلا " من أهل المدينة أخذ قبل انطاق الأرض (4) إلى الفئة التي قال الله عزوجل في كتابه:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كالخبر السابق. (2) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج 11 ص 68 منه ومن الاختصاص وقال العلامة المجلسي - رحمه الله -: حكمه باحد الامرين لان السؤال عن غرائب الامور قد يكون لغاية الكياسة وقد يكون لنهاية الحماقة. (3) مروى في البصائر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج 7 ص 270 منه ومن الاختصاص. (4) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - قوله عليه السلام: " قبل انطاق الارض " كأنه جمع النطاق والمراد بها الجبال التى احيطت بالارض كالمنطقة، وقد عبر في بعض الاخبار عن جبل قاف بالنطاقة الخضراء، وفى بعض النسخ [ قبل انطباق الارض ] أي من جهة انطباق الارض بعضها على بعض كناية عن طيها والاول أظهر انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P316 [ 317 ](@)(@)(@@) " ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون (1) " لمشاجرة كانت فيما بينهم ورجع (2). أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن بعض أصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رجلا " منا أتى قوم موسى في شئ كان بينهم، فأصلح بينهم فمر برجل معقول عليه ثياب مسوح، معه عشرة موكلين به، يستقبلون به في الشتاء الشمال ويصبون عليه الماء البارد، ويستقبل به في الحر عين الشمس يدار به معها حيثما دارت، ويوقد حوله النيران، كلما مات من العشرة واحد أضاف أهل القرية إليهم آخر، فالناس يموتون والعشرة لا ينقصون، فقال له: ما أمرك ؟ قال: إن كنت عالما " فما أعرفك بي، قال العلاء: قال محمد بن مسلم: ويروون أنه (3) ابن آدم ويروون أنه (4) أبا جعفر عليه السلام كان صاحب هذا 
ms355	 الأمر (5). محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل ابن جميل، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا جابر ألك حمار يسير بك فيبلغ بك من المشرق إلى المغرب في يوم واحد ؟ فقلت: جعلت فداك يا أبا جعفر وأني لي هذا ؟ فقال أبو جعفر عليه السلام: ذاك أمير المؤمنين ألم تسمع قول رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام: والله لتبلغن الأسباب والله لتركبن السحاب (6). علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير الصيرفي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: يا أبا الفضل إني لأعرف رجلا " من أهل المدينة أخذ قبل مطلع الشمس وقبل مغربها إلى الفئة التي قال الله تعالى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الاعراف: 159. (2) مروى في البصائر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج 7 ص 270. (3) يعنى الرجل المعقول. (4) يعنى الرجل الذى قال أبو عبد الله عليه السلام: " ان رجلا منا ". (5) مروى في البصائر كالخبر المتقدم. (6) كالخبر السابق.(@)(@)(@@) --- PageV01P317 [ 318 ](@)(@)(@@) " ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون " لمشاجرة كانت فيما بينهم فأصلح بينهم ورجع ولم يقعد فمر بنطفكم (1) فشرب منه ومر على بابك فدق عليك حلقة بابك ثم رجع إلى منزله ولم يقعد (2). علي بن إسماعيل بن عيسى، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن أبيه، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير الصيرفي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إني لأعرف رجلا " من أهل المدينة الذي اخذ قبل انطاق الأرض إلى الفئة التي قال الله في كتابه: " ومن قوم موسى امة يهدون بالحق وبه يعدلون " لمشاجرة كانت فيما بينهم، فأصلح بينهم ورجع ولم يقعد فمر بنطفكم فشرب منه - يعني الفرات - ثم مر عليك يا أبا الفضل فقرع عليك بابك، ومر برجل عليه المسوح معقول به عشرة موكلون يستقبل به في الصيف عين الشمس ويوقد حوله النيران، ويدورون به حذاء الشمس حيث دارت، كلما مات من 
ms356	 العشرة واحد أضاف إليهم أهل القرية واحدا " آخر، فالناس يموتون والعشرة لا ينقصون فمر به الرجل فقال له: ما قصتك ؟ فقال له الرجل المعقول: إن كنت عالما " فما أعرفك بي وبأمري، ويقال: إنه ابن آدم القاتل، وقال محمد بن مسلم: وكان الرجل أبا جعفر عليه السلام (3). محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عمر بن أبان الكلبي، عن أبان بن تغلب قال، كنت عند أبي عبد الله عليه السلام حيث دخل عليه رجل من علماء أهل اليمن فقال له أبو عبد الله عليه السلام: يايماني أفيكم علماء ؟ قال: نعم، قال: فأي شئ يبلغ من علم عالمكم ؟ قال: إنه يسير في ليلة واحدة مسيرة شهر، يزجر الطير ويقفوا الآثار، فقال له: فعالم المدينة أعلم من عالمكم، قال: فأي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) النطفة - بالضم -: الماء الصافي قل أو كثر، والجمع نطاف ونطف، والنطفتان في الحديث: بحر المشرق والمغرب أو ماء الفرات أو ماء بحر جدة أو بحر الروم أو بحر الصين. كما في (القاموس). (2) مروى في البصائر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج 11 ص 68 منه ومن الاختصاص. (3) مروى في البصائر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج 11 ص 68 منه ومن الاختصاص والخرائج.(@)(@)(@@) --- PageV01P318 [ 319 ](@)(@)(@@) شئ يبلغ من علم عالم المدينة ؟ قال: إنه يسير في صباح واحد مسيرة سنة كالشمس إذا امرت فإنها اليوم غير مأمورة ولكن إذا امرت تقطع اثنى عشر مغربا "، واثنى عشر مشرقا "، واثنى عشر شمسا "، واثنى عشر قمرا "، واثنى عشر برا "، واثنى عشر عالما "، قال: فما بقي في يدي اليماني فما درى ما يقول وكف أبو عبد الله عليه السلام (1). أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز، عن أبان بن تغلب قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل من أهل اليمن فقال له: يا أخا اليمن أعندكم علماء ؟ قال: نعم، قال: فما يبلغ من علم عالمكم ؟ قال 
ms357	: يسير في الليلة مسيرة شهر، يزجر الطير ويقفوا الأثر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: عالم المدينة أعلم من عالمكم، قال: فما يبلغ من علم عالم المدينة ؟ قال: يسير في ساعة من النهار مسيرة الشمس سنة حتى يقطع اثنى عشر عالما " مثل عالمكم هذا، ما يعلمون إن الله خلق آدم ولا إبليس، قال: فيعرفونكم ؟ قال: نعم ما افترض الله عليهم إلا ولايتنا والبراءة من عدونا (2). أحمد بن الحسين قال: حدثني الحسن بن براء (3)، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل عليه رجل من أهل اليمن فسلم فرد عليه السلام ثم قال له: عندكم علماء ؟ قال: نعم، قال: فما بلغ من علم عالمكم ؟ قال: يزجر الطير ويقفوا الأثر في الساعة الواحدة مسيرة شهر للراكب المحث، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: إن عالم المدينة أعلم من عالمكم، قال: وما بلغ من علم عالم المدينة ؟ قال: إن علم عالم المدينة ينتهي إلى أن لا يقفوا الأثر ولا يزجر الطير ويعلم في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس يقطع اثنى عشر برجا "، واثنى عشر برا "، واثنى عشر بحرا "، واثنى عشر عالما "، فقال له اليماني: جعلت فداك ما ظننت أن أحدا " يعلم هذا وما أدري ما هن وخرج (4). محمد بن عبد الله الرازي الجاموراني، عن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر كالخبر السابق منقول في البحار ج 7 ص 270 من الاختصاص. (2) مروى في البصائر كالخبر المتقدم. (3) كذا ولعله الحسن بن على الكوفى الراوى عن على بن حسان. (4) منقول في البحار ج 7 ص 368، وفى النهاية الزجر للطير هو التيمن والتشأم والتفأل لطيرانها كالسانح والبارح وهو نوع من الكهانة والعيافة.(@)(@)(@@) --- PageV01P319 [ 320 ](@)(@)(@@) عن عبد الصمد بن علي قال: دخل رجل على علي بن الحسين عليهما السلام فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: من أنت ؟ قال: أنا رجل منجم قائف عراف، قال: فنظر إليه ثم قال: هل أدلك على رجل قد مر منذ 
ms358	 دخلت علينا في أربعة عشر عالما " كل عالم أكبر من الدنيا ثلاث مرات لم يتحرك من مكانه ؟ قال من هو ؟ قال: أنا وإن شئت أنبأتك بما أكلت وما ادخرت في بيتك (1). حدثني محمد بن حسان الرازي قال: حدثني علي بن خالد - وكان زيديا " - قال: كنت بالعسكر فبلغني أن هناك رجلا " محبوسا " اتي به من ناحية الشام مكبولا " (2) وقالوا: إنه تنبأ قال علي بن خالد فأتيت الباب وداريت البوابين حتى وصلت إليه، فإذا رجل له فهم (3) فقال: كنت عند رأس قبر الحسين بن علي عليهما السلام فبينا أنا في عبادتي إذ أتاني شخص فقال لي: قم بنا، فقمت معه فبينا أنا معه إذ أنا معه في مسجد الكوفة، فقال: تعرف هذا المسجد ؟ فقلت له: نعم هذا مسجد الكوفة: قال: فصلى وصليت معه، فبينا أنا معه إذا نحن في مسجد المدينة فصلى وصليت معه وصلى على رسول الله صلى الله عليه وآله ودعا له، فبينا أنا معه إذا نحن بمكة فلم أزل معه حتى قضى مناسكه وقضيت مناسكي معه، فبينا أنا معه إذ أنا بموضعي الذي كنت أعبد الله فيه بالشام ومضى الرجل، فلما كان في العام المقبل أيام الموسم إذ أنا به ففعل بي مثل فعلته الاولى فلما فرغنا من مناسكنا وردني إلى الشام وهم بمفارقتي قلت له: سألتك بحق الذي أقدرك على ما رأيت إلا ما أخبرتني من أنت ؟ قال: فأطرق طويلا " ثم نظر إلي فقال: أنا محمد بن علي بن موسى، قال: فتراقى الخبر حتى انتهى إلى محمد بن عبد الملك الزيات فبعث إلي فأخذني وكبلني في الحديد وحملني إلى العراق وحبسني قال: فقلت له: فارفع قصتك إلى محمد بن عبد الملك ؟ فقال: ومن لي يأتيه بالقصة ؟ قال: فأتيته بدواة وقرطاس فكتب قصته إلى محمد بن عبد الملك وذكر في قصته ما كان، فوقع في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج 11 ص 9 منه ومن الاختصاص. (2) أي مقيدا ". (3) في البصائر والكافي والخرائج والارشاد " له 
ms359	 فهم وعقل. فقلت له: ما قصتك ؟ قال انى كنت بالشام أعبد الله في الموضع الذى يقال: انه نصب فيه رأس الحسين عليه السلام ". الإختصاص - 20 -(@)(@)(@@) --- PageV01P320 [ 321 ](@)(@)(@@) قصته قل: للذي أخرجك في ليلة من الشام إلى الكوفة ومن الكوفة إلى المدينة ومن المدينة إلى مكة وردك من مكة إلى المكان الذي كنت فيه أن يخرجك من حبسك، قال علي بن خالد: فغمني أمره ورققت له وأمرته بالعزاء والصبر، ثم بكرت عليه يوما " فإذا الجند وصاحب الحرس وصاحب السجن وخلق الله قد اجتمعوا، فقلت: ما هذا ؟ فقال: المحمول من الشام الذي تنبأ افتقد البارحة ولا ندري خسفت به الأرض أو اختطفته الطير في الهواء (1). محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن حفص الأبيض التمار قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام أيام قتل معلى بن خنيس وصلبه - رحمه الله - فقال لي: يا حفص إني أمرت المعلى بن خنيس بأمر فخالفني فابتلى بالحديد، وإني نظرت إليه يوما " وهو كئيب حزين فقلت: مالك يا معلى كأنك ذكرت أهلك ومالك وعيالك ؟ فقال: أجل، فقلت: ادن مني فدنى مني فمسحت وجهه، فقلت: أين تراك ؟ فقال: أراني في بيتي، هذه زوجتي وهؤلاء ولدي فتركته حتى يملأ منهم واستترت منهم حتى نال ما ينال الرجل من أهله ثم قلت له: ادن مني فدنى مني فمسحت وجهه فقلت: أين تراك ؟ فقال: أراني معك في المدينة وهذا بيتك فقلت له: يا معلى إن لنا حديثا " من حفظه علينا حفظه الله عليه دينه ودنياه يا معلى لا تكونوا اسراء في أيدي الناس بحديثنا إن شاؤوا أمنوا عليكم وإن شاؤوا قتلوكم، يا معلى إنه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا " بين عينيه ورزقه الله العزة في الناس ومن أذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح أو يموت كبلا "، يا معلى وأنت مقتول فاستعد (2). الحسن بن أحمد بن سلمة اللؤلؤي، عن الحسن بن علي بن بقاح، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن سنان 
ms360	 قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الحوض فقال لي: هو حوض ما بين بصرى إلى صنعاء، أتحب أن تراه ؟ فقلت له: نعم، قال: فأخذ بيدي وأخرجني إلى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) مروى في البصائر الجزء الثامن الباب الثالث عشر، والكافي ج 1 ص 492، والخرائج الباب العاشر ورواه المؤلف في الارشاد أيضا "، ومنقول في البحار ج 12 ص 108. (2) رواه الكشى في رجاله ص 240 والصفار في البصائر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج 7 ص 272 من الاختصاص وج 11 ص 129 منه ومن البصائر والرجال.(@)(@)(@@) --- PageV01P321 [ 322 ](@)(@)(@@) ظهر المدينة، ثم ضرب برجله فنظرت إلى نهر يجري من جانبه هذا ماء أبيض من الثلج، ومن جانبه هذا لبن أبيض من الثلج، وفي وسطه خمر أحسن من الياقوت، فما رأيت شيئا " أحسن من تلك الخمر بين اللبن والماء، فقلت له: جعلت فداك من أين يخرج هذا ومن أين مجراه ؟ فقال: هذه العيون التي ذكرها الله في كتابه أنهار في الجنة عين من ماء وعين من لبن وعين من خمر يجري في هذا النهر ورأيت حافتيه عليهما شجر فيهن جوار معلقات برؤوسهن، ما رأيت شيئا " أحسن منهن، وبأيديهن، آنية ما رأيت أحسن منها، ليست من آنية الدنيا، فدنى من إحداهن فأومأ إليها بيده لتسقيه فنظرت إليها وقد مالت لتغرف من النهر فمال الشجر فاغترفت ثم ناولته فشرب ثم ناولها وأومأ إليها فمالت الشجرة معها فاغترفت ثم ناولته فناولني فشربت، فما رأيت شرابا " كان ألين منه ولا ألذ وكانت رائحته رائحة المسك، ونظرت في الكأس فإذا فيه ثلاثة ألوان من الشراب فقلت له: جعلت فداك ما رأيت كاليوم قط وما كنت أرى الأمر هكذا فقال: هذا من أقل ما أعده الله تعالى لشيعتنا، إن المؤمن إذا توفي صارت روحه إلى هذا النهر، ورعت في رياضه، وشربت من شرابه، وإن عدونا إذا توفي صارت روحه إلى وادي برهوت، فأخلدت في عذابه، واطعمت من زقومه وسقيت من حميمه فاستعيذوا بالله من ذلك الوادي (1). وعنه، عن محمد بن المثنى، عن أبيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر بن 