ms19321	 المسافر من تربة بلده (5) وطينته التي ربى عليها، وكلما ورد إلى منزل طرح في إنائه الذي يشرب منه الماء شيئا من الطين الذي تزوده من بلده، ويشوب الماء والطين في الآنية بالتحريك، ويؤخر قبل شربه حتى يصفو صفاء جيدا. وخير الماء شربا لمن هو مقيم أو مسافر ما كان ينبوعه من الجهة المشرقية من الخفيف الابيض. وأفضل المياه ما كان مخرجها من مشرق الشمس الطيفي، وأصحها وأفضلها ما كان بهذا الوصف الذي نبع منه وكان مجراه في جبال الطين، وذلك أنها تكون في الشتاء باردة وفي الصيف ملينة للبطن نافعة لاصحاب الحرارات (6). وأما الماء المالح والمياه الثقيلة فإنها (7) يبيس البطن. ومياه الثلوج والجليد ردية لسائر الاجساد، وكثيرة الضرر جدا وأما مياه السحب فإنها خفيفة عذبة صافية PageV59P326 (@)(@)(@@) نافعة للاجسام إذا لم يطل خزنها وحبسها في الارض وأما مياه الجب فانها عذبة صافية نافعة إن دام جريها ولم يدم حبسها في الارض. وأما البطائح والسباخ فإنها حارة غليظة في الصيف لركودها ودوام طلوع الشمس عليها وقد يتولد من دوام شربها المرة الصفراوية وتعظم به أطحلتهم. وقد وصفت لك يا أمير المؤمنين فيما تقدم من كتابي هذا ما فيه كفاية لمن أخذ به. وأنا أذكر أمر الجماع (1) فلا تقرب النساء من أول الليل صيفا ولا شتاء وذلك لان المعدة والعروق تكون ممتلئة وهو غير محمود ويتولد منه القولنج والفالج واللقوة والنقرس والحصاة والتقطير والفتق وضعف البصر ورقته. فإذا أردت ذلك فليكن في آخر الليل، فإنه أصلح للبدن، وأرجى للولد، وأزكى للعقل في الولد الذي يقضي الله بينهما. ولا تجامع امرأة حتى تلاعبها، وتكثر ملاعبتها، وتغمز ثدييها، فإنك إذا فعلت ذلك غلبت شهوتها واجتمع ماؤها، لان ماءها يخرج من ثدييها، والشهوة تظهر من وجهها وعينيها، واشتهت منك مثل الذي تشتهيه منها. ولا تجامع النساء إلا وهي طاهرة. فإذا فعلت ذلك فلا تقم قائما، ولا تجلس جالسا، ولكن تميل على يمينك. ثم انهض للبول إذا فرغت من ساعتك شيئا، فإنك تأمن الحصاة بإذن الله تعالى 
ms19322	. ثم اغتسل واشرب من ساعتك شيئا من الموميائى بشراب العسل، أو بالعسل منزوع الرغوة، فإنه يرد من الماء مثل الذي خرج منك. واعلم يا أمير المؤمنين أن جماعهن والقمر في برج الحمل أو الدلو من البروج أفضل، وخير من ذلك أن يكون في برج الثور، لكونه شرف القمر. ومن عمل فيما وصفت في كتابي هذا ودبر به جسده أمن بإذن الله تعالى من كل داء، وصح جمسه بحول الله وقوته، فإن الله تعالى يعطي العافية لمن يشاء، ويمنحها إياه والحمد لله PageV59P327 (@)(@)(@@) أولا وآخرا وظاهرا وباطنا (1). ولنوضح بعض ما ربما اشتبه على الناظر فيها. قوله عليه السلام " على مثال الملك " بالضم أي المملكة التي يتصرف فيها الملك، فملك الجسد - بفتح الميم وكسر اللام. أي سلطانه هو القلب. كذا في أكثر النسخ، وربما يتوهم التنافي بينه وبين ما سيأتي من أن بيت الملك قلبه. ويمكن رفع التنافي بأن للقلب معاني: أحدها اللحم الصنوبري المعلق في الجوف، الثاني الروح الحيواني الذي ينبعث من القلب ويسري في جميع البدن، الثالث النفس الناطقة الانسانية التي زعمت الحكماء وبعض المتكلمين أنها مجردة متعلقة بالبدن، إذ زعموا أن تعلقها أولا بالبخار اللطيف المنبعث من القلب المسمى بالروح الحيواني، وبتوسطه تتعلق بسائر الجسد، فإطلاقه على الثاني لكون القلب منشأه ومحله، وعلى الثالث لكون تعلقها أولا بما في القلب. فيحتمل أن يكون مراده عليه السلام بالقلب ثانيا المعنى الاول، وبه أولا أحد المعنيين الآخرين. وفي بعض النسخ " هو ما في القلب " فلا يحتاج إلى تكلف. لكن يحتمل المعنى الثاني على الظرفية الحقيقية، والثالث على الظرفية المجازية، بناء على القول بتجرد الروح، وقد مر الكلام فيه. وعلى التقديرين كونه ملك البدن ظاهر، إذ كما أن الملك يكون سببا لنظام امور الرعية ومنه يصل الارزاق إليهم، فمنه يصل الروح الذي به الحياة إلى سائر البدن. وعلى رأي أكثر الحكماء إذا وصل الروح الحيواني إلى الدماع صار روحا نفسانيا يسري بتوسط الاعصاب إلى سائر البدن، فمنه يحصل الحس والحركة فيها وإذا نفذ 
ms19323	 إلى الكبد صار روحا طبيعيا فيسري بتوسط العروق النابتة من الكبد إلى جميع الاعضاء، وبه يحصل التغذية والتنمية. وكما أن السلطان قد يأخذ من الرعايا ما يقوم به أمره، كذلك يسري من الدماغ والكبد إليه القوة النفسانية والقوة الطبيعية كما مرت الاشارة إلى جميع ذلك. وسيأتي منا تحقيق آخر في ذلك في كتاب الايمان PageV59P328 (@)(@)(@@) والكفر هو بذلك المقام أنسب. فيمكن تعميم العروق بحيث تشمل العروق المتحركة النابتة من القلب والساكنة النابتة من الكبد والاعصاب النابتة من الدماغ. والمراد بالاوصال مفاصل البدن وما يصير سببا لوصولها (1)، فإن بها تتم الحركات المختلفة من القيام والقعود وتحريك الاعضاء. " وخزانته معدته " لما عرفت أن الغذاء يرد أولا المعدة، فإذا صار كيلوسا نفذ صفوه في العروق الماساريقية إلى الكبد، وبعد تولد الاخلاط فيه إلى سائر البدن لبدل ما يتحلل، فالمعدة والبطن وما احتوى عليه البطن من الامعاء والكبد [والاخلاط] بمنزلة خزانة الملك، يجمع فيها ثم يفرق إلى سائر البدن. " وحجابه صدره " لما عرفت أن الله تعالى جعله في الصدر، لانه أحفظ أجزاء البدن، لانه فيه محاط بعظام الصدر، وبفقرات الظهر وبالاضلاع، وحجاب القلب بمنزلة غلاف محيط (2) به. والحجابان اللذان يقسمان الصدر محيطان به أيضا، فهو محجوب بحجب كثيرة كما أن الملك يحتجب بحجب وحجاب كثيرة " لان الملك من وراء حجاب " إذ هو بالمعنى الثاني في القلب، وهو مستور بالحجب كما عرفت، فلا بد له من آلة ظاهرة توصل إليه أحوال الاشياء النافعة والضارة. وبالمعنى الثالث لما كان إدراكه موقوفا على الاعضاء والآلات ولا يكفي في ذلك الروح الذي في القلب حتى يسري إلى الاعضاء التي هي محل الادراك فيصدق أنه محجوب بالحجب بهذا المعنى. ثم إن سائر الحواس الخمس من السامعة والشامة والذائقة واللامسة وإن كانت اسوة للباصرة في ذلك، فإن بالسامعة يطلع على الاصوات الهائلة، والاشياء النافعة التي لها صوت فيجلبها، والضارة فيجتنبها، وكذا الشامة تدله على المشمومات PageV59P329 (@)(@)(@@) الضارة والنافعة، والذائقة على الاشياء النافعة والسموم المهلكة، واللامسة على الحر والبرد وغيرهما. لكن فائدة الباصرة 
ms19324	 أكثر، إذ أكثر تلك القوى إنما تدرك ما يجاورها وما يقرب منها، والباصرة تدرك القريب والبعيد، والضعيف والشديد، فلذا خصه عليه السلام بالذكر ولذلك جعلها الله في أرفع المواضع في البدن وأحصنها وأكشفها. " حتى يوحي الملك إليهما " وحي الملك كناية عن إرادة السماع وتوجه النفس إليه، وإنصاته (1) عبارة عن توجه النفس إلى إدراكه وعدم اشتغاله بشئ آخر ليدرك المعاني بالالفاظ التي تؤديها السامعة. وريح الفؤاد هي الهواء التي يخرج من القلب إلى الرئة والقصبة. وبخار المعدة تصل إلى تجاويف الرئة أو إلى الفم فيعين الكلام، أو المراد ببخار المعدة الروح الذي يجرى من الكبد بعد وصول الغذاء من المعدة إليه إلى آلات النفس. " إلا بالاسنان " كذا في أكثر النسخ، وتقوي الشفة بالاسنان ظاهر، لانها كالعماد له، وفي بعض النسخ " إلا باللسان " وهو أيضا صحيح " وليس يستغني بعضها " أي بعض أدوات الصوت عن بعض، لمدخلية الجميع في خروج الصوت وتقطيع الحروف وإرجاع الضمير إلى الاسنان بعيد. " كما يزين النافخ في المزمار " أي كما يزين النافخ في المزمار صوته بترديد صوته في الانف، وقيل: أي كما يزين النافخ في المزمار صوت المزمار بثقبة تكون خلف المزمار تكون مفتوحة دائما. وذلك لان الهواء يخرج بالعنف من قصبة الرئة في حال التنفس، فإذا وصل إلى الحنجرة حدثت فيه تقطيعات مختلفة لاصاغة الحروف فإذا كثرت الاهوية وازدحمت ولم يخرج بعضها من المنخرين أشكل تقطيع الحروف ولم يتزين الصوت، كما أن الثقبة التي خلف المزمار منفتحة دائما لئلا تزدحم الاهوية المتموجة فيها، فلا يحسن صوته.(@)(@)PageV59P330(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأيضا يعين الهواء الخارج من المنخرين على بعض الحروف وصفات بعضها كالنون وأشباهه، وكل ذلك يشاهد فيمن سد الزكام أنفه. وأما أن أصل الحزن في الطحال فلما عرفت أنه مفرغة للسوداء البارد اليابس الغليظ، وهي مضادة للروح في صفاتها، وفرح الروح وانبساطه إنما هو من صفاء الدم وخلوصه من الكدورات، فإذا امتزج الدم بالسوداء غلظ وكثف وفسد، ويفسد به الروح، ولذا ترى أصحاب الامراض السوداوية دائما في الحزن والكدورة والخيالات الباطلة 
ms19325	، وعلاجهم تصفية الدم من السوداء. و" الثرب " غشاء على المعدة والامعاء ذو طبقتين، بينهما عروق وشرايين وشحم كثير، ومنشاؤه من فم المعدة، ومنتهاه عند المعاء الخامس المسمى بقولون كما مر وسبب كون الفرح منه أنه بسبب كثرة عروقه وشرايينه يجذب الدم ورطوبته إلى الكلية، فيصير سببا لصفاء الدم ورقته ولطافته، فينبسط به الروح. " من العمال " أي الاعضاء والجوارح. " إلى الملك " أي القلب، لما عرفت أن الروح بعد سريانه إلى الدماغ وإلى الكبد يرجع إلى القلب، وسريانه من القلب إلى الاعضاء والجوارح ظاهر. ومثل عليه السلام لذلك مثالا ومصدقا، وهو أنه إذا تناول الانسان الدواء وورد المعدة تصرفت فيه الحرارة الغريزية، ثم تتأدى آثاره وخواصه من طرق العروق إلى موضع الداء بإعانة الجوارح والاعضاء، فهي طرق للقلب إلى الاعضاء. وأقول: يحتمل أن يراد بالعمال هنا وفي أول الخبر القوى المودعة في كل عضو بتوسط الروح الساري فيه، وهي بكونها عمالا ونوابا للروح الذي [هي] في القلب أنسب، والتمثيل حينئذ أظهر، لانه يسري أثر الدواء في العروق إلى كل عضو، ثم تتصرف فيه القوى المودعة فيه [من] الغاذية والنامية والدافعة والماسكة وغيرها، حتى يتم تأثيرها فيه. كما أن الملك إذا بعث شيئا إلى عامل من عماله فهو يأخذه ويصرفه فيما يناسبه من المصالح. فالمراد بالعروق في صدر الخبر القوى المودعة فيها، وههنا نفس العروق.(@)(@)PageV59P331(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وتعاهد الشئ رعايته ومحافظته والسؤال عنه ومعرفته وملاقاته والوصية به. " وزكى زرعها " أي نما. والعشب. بالضم - الكلاء الرطب. ومراءة الطعام حسن عاقبته وعدم ترتب الضرر عليه. " من هذه الطبائع " أي الاخلاط الاربعة، أو الامزجة الاربعة من الحار، والبارد، والرطب، واليابس، أو الاربعة المركبة من الحار اليابس، والحار الرطب، والبارد اليابس والبارد الرطب. " تحب ما يشاكلها " أي تطلب ما يوافقها، فصاحب المزاج الحار يطلب البارد، والرطب يطلب اليابس، وهكذا. " فاغتذ " في بعض النسخ بالغين والذال المعجمتين، أي اجعل غذاءك، وفي بعضها بالمهملتين من الاعتياد. " لم يغذه " يقال غذوت الصبى اللبن، فضمير " لم يغذه " إما راجع إلى الطعام أي لم 
ms19326	 يجعل الطعام غذاء لجسده، أو إلى الجسد، وعلى التقديرين أحد المفعولين مقدر، والحاصل أنك إذا تناولت من الغذاء أكثر من قدر الحاجة يصير ثقلا على المعدة، وتعجز الطبيعة عن التصرف فيه، ولا ينضج، ولا يصير جزء البدن (1) ويتولد منه الامراض، ويصير سببا للضعف، " وكذلك الماء " أي ينبغي أن تشرب من الماء أيضا قدر الحاجة. " فسبيله " أي طريقه (2) وأكله وإدامه، وفي بعض النسخ " وكذلك سبيلك " أي طريقتك التي ينبغي أن تسلكها وتعمل بها. " في أيامه " أي في كل يوم تأكل الطعام فيه، أو في أوقاته، فإن اليوم يطلق على مقدار من الزمان مطلقا. وفي بعض النسخ " إبانه " بكسر الهمزة وتشديد الباء، أي حينه. والقرم - محركة -: شدة شهوة اللحم، ثم اتسع حتى استعمل في الشوق إلى الحبيب وكل شئ. " فإنه أصلح لمعدتك " فإنه يسهل عليها الهضم " ولبدنك " فإنه يصير جزء له.(@)(@)PageV59P332(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " وأزكى لعقلك " أي أنمى. وفي بعض النسخ بالذال، وهو أنسب، لان الذكاء سرعة الفهم وشدة لهب النار، وذلك لان مع امتلاء المعدة تصعد إلى الدماغ الابخرة الردية، فتصير سببا لغلظة الروح النفساني وقلة الفهم وتكدر الحواس. " وأخف على جسمك " فإن البدن يثقل بكثرة الاكل. " كل البارد في الصيف " يحتمل أن يكون المراد بالبارد البارد بالفعل كالماء الذي فيه الجمد والثلج، أو البارد بالقوة بحسب المزاج كالخيار والخس، وكذا الحار يحتملهما. وذلك لانه لما كان في الصيف ظاهر البدن حارا بسبب حرارة الهواء، فإذا أكل أو شرب الحار بأحد المعنيين اجتمعت الحرارتان، فصار سببا لفساد الهضم وكثرة تحليل الرطوبات. وكذا أكل البارد وشربه في الشتاء يصير سببا لاجتماع البرودتين الموجب لقلة الحرارة الغريزية. ومنه يظهر علة رعاية الاعتدال في الفصلين المعتدلين. وقوله عليه السلام " على قدر قوتك وشهوتك " إعاده لما مر تأكيدا، وإشارة إلى أن كثرة الاكل وقلته تختلفان بحسب الامزجة، فالمزاج القوي والمعدة القوية يقدران على هضم كثير من الغذاء، وصاحب المزاج الضعيف والمعدة الضعيفة، قليل من الغذاء بالنسبة إليه كثير. " وابدأ في أول الطعام " هذا إشارة إلى الترتيب بين الاغذية 
ms19327	، بأنه إذا أراد أكل غذاء لطيف مع غذاء غليظ بأيهما يبدأ، فحكم عليه السلام بالابتداء باللطيف من الغذاء وكذا ذكره بعض الاطباء، فإنه إذا عكس فيسرع إليه هضم اللطيف، والغذاء الغليظ لم يهضم بعد، وهو في قعر المعدة قد سد طريق نفوذ المهضوم إلى الامعاء، فيفسد المنهضم ويختلط بالغليظ فيفسده أيضا، ويصير سببا للتخمة. وجوزوا ذلك فيما إذا كانت المعدة خالية من الغذاء والصفراء، وكان في غاية الاشتهاء وأكل قليل من الغذاء الغليظ، ومر عليه زمان حصل فيه بعض الهضم ثم أكل اللطيف ليتم هضمها معا في زمان واحد. وإذا ابتدأ في تلك الحالة بأكل اللطيف PageV59P333 (@)(@)(@@) اشتملت عليه المعدة وأسرع في هضمه، فإذا أكل الغليظ بعده لم تقبله المعدة، فتنفرت منه فيفسد. ومنهم من منع من الابتداء باللطيف مطلقا، معللين بأنه إذا ورد المعدة وأخذت في هضمه كان هضمه قبل الغليظ، فينفذ في الامعاء ويختلط به بعض غير المنهضم من الغليظ، ويصل إلى الامعاء، ويصير سببا للسدة. ومنهم من منع من الجمع بينهما مطلقا، وما ورد في الخبر على تقدير صحته هو المتبع. ثم شرع عليه السلام في بيان زمان الاكل ومقدار الازمنة بين الاكلات، فجعل له طريقين: أحدهما أن يأكل في كل يوم أكلة واحدة عند مضي ثمان ساعات من النهار والثاني أن يأكل في كل يومين ثلاث أكلات، والاعتياد بهما لا سيما بالاول أعون على الصوم، وعلى قلة النوم، لكنهما مخالفان لما ورد من الاخبار في فضل التغدي والتعشي، وفضل مباكرة الغذاء، وفضل السحور في الصوم وغير ذلك من الاخبار. ويمكن حمله على أنه عليه السلام علم بحسب حال المخاطب أن ذلك أصلح له فأمره بذلك، فيكون ذلك لمن كانت معدته ضعيفة لا تقدر على الهضم مرتين في كل يوم، وقد جرب أن ذلك أصلح التدابير لاصحاب تلك الحالة. أو يكون المراد بالغذاء ما يأكله بقدر شهوته من الاغذية الغليظة المعتادة، فلا ينافي مباكرة الغذاء بشئ قليل خفيف ينهضم في ثمان ساعات، ويمنع من انصباب الصفراء في المعدة 
ms19328	. بل يمكن أن يكون ما ذكره عليه السلام من الابتداء بأخف الاغذية إشارة إلى ذلك، فيحصل عند ذلك المباكرة في الغذاء كل يوم والتعشي أيضا، لان بعد ثمان ساعات يحصل التعشي بأكثر معانيه. وفي القاموس: الوجبة الوظيفة، ووجب يجب وجبا أكل أكلة واحدة في النهار كأوجب ووجب. ووجب عياله وفرسه عودهم أكلة واحدة. والوجبة الاكلة في اليوم والليلة، وأكلة في اليوم إلى مثلها من الغد - انتهى -. ثم أكد عليه السلام ما ذكره مرتين لشدة الاهتمام بقلة الاكل، وترك الطعام مع PageV59P334 (@)(@)(@@) اشتهائه، فإن هذا الاشتهاء المفرط كاذب ويذهب ذلك عند الشروع في الهضم وانتفاخ الطعام. ثم أوصاه عليه السلام بأن يشرب بعد الطعام الشراب الحلال الذي سيأتي ذكره فإنه معين (1) على الهضم. ثم أخذ عليه السلام في ذكر ما يناسب أكله وشربه واستعماله في الفصول الاربعة وكل شهر من الشهور الرومية التي مضى ذكرها. " فإنه روح الزمان " لانه لاعتداله ونمو الاشياء فيه بالنسبة إلى سائر أجزاء الزمان كالروح بالنسبة إلى سائر الجسد. أو لميله إلى الحرارة والرطوبة طبعه طبع الروح. " وفيه يطيب الليل والنهار " لاعتدال الهواء فيه وعدم الاختلاف الكثير فيه بين الليل والنهار. " وتلين الارض " إذ بحرارة الهواء ورطوبته تذهب الصلابة الحاصلة في الارض من يبس الشتاء، فتنبت فيها الاعشاب، وتذهب سلطنة البلغم المتولد في الشتاء. " ويشرب الشراب " أي الشراب الحلال الذي سيأتي ذكره. " بعد تعديله بالماء " بأن يمزج بمقدار من الماء لتقل حرارته. " ويحمد فيه شرب المسهل " لتنقية البدن من الفضلات والمواد المحتبسة في الشتاء المتولدة من الاغذية الغليظة وهي لانسداد المسامات محتبسة في البدن، فإذا أثرت حرارة الربيع في البدن حدثت فيها رقة وسيلان. فإذا لم يدفع المسهل يمكن أن تتولد منها الامراض والدماميل والاورام وأشباهها. " والفصد والحجامة " لما مر من تولد الدم في هذا الفصل وهيجانه. ويقوى مزاج الفصل لظهور الحرارة [فيه] فإن الشهر الاول شبيه بالشتاء بارد في أكثر البلاد، وحركة الدم وتولده في هذا الشهر أكثر. " ويعالج الجماع " أي يزاول ويرتكب، لمناسبته لكثرة الدم وسيلانه 
ms19329	، وكثرة تولد المني فيه. وفي القاموس: مرخ جسده - كمنع -: دهنه بالمروخ، وهو ما يمرخ به البدن من دهن وغيره، كمرخه - انتهى -. " ولا يشرب الماء " وفي بعض النسخ " ويشرب " والاول أوفق بقول الاطباء PageV59P335 (@)(@)(@@) " تصفو فيه الرياح " أي من الغبار لعدم شدتها أو لحدوث الرطوبات في الارض، أو كناية عن عدم تضرر الناس بها. وفي القاموس: البقرة للمذكر والمؤنث. والجمع بقر وبقرات وبقر - بضمتين - وبقار وابقور وبواقر. وأما باقر وبقير وبيقورة وباقور وباقورة فأسما للجمع - انتهى -. والرياضة: التعب والمشقة في الاعمال. " زمان المرة الصفراوية " لان الفصل حار يابس، وموافق لطبع الصفراء، فهو يولدها ويقويها. " عن التعب " لانه بسبب شدة حرارة الهواء وتخلخل مسام البدن يتحلل كثير من المواد البدنية، والتعب والرياضة موجبة لزيادة التحليل وضعف البدن. وأكل اللحم الدسم يوجب تهيج الصفراء، وشم المسك والعنبر ليبسهما لا يناسبان الفصل، ويوجبان وجع العين والصداع والزكام. " وبقلة الحمقاء " والبقلة الحمقاء هي التي يسمونها بالفارسية " خرقة " والجداء - بالكسر - جمع الجدي من أولاد المعز. وإنما يناسب أكل هذه اللحوم في هذا الفصل للطافتها وسرعة هضهما، وضعف الهاضمة في هذا الفصل لتفرق الحرارة الغريزية وضعف القوى. ويحتمل أن يكون المراد باللبن الماست، لشيوع استعماله فيه، وهو يناسب الفصل، ويحتمل اللبن الحليب لانه يدفع اليبوسة، ويوجب تليين الصفراء في بعض الامزجة. " مزاج الشراب " أي الشراب الحلال بتبريده بالماء البارد. " البارد الرطب " كالبنفسج والنيلوفر " فيه يشتد السموم " أي الرياح الحارة " ويهيج الزكام بالليل " لان جوهر الدماغ لشدة الحرارة يضعف ويتخلخل، فإذا برد الهواء بالليل تحتبس البخارات المتصاعدة إليه فيحصل الزكام. واللبن الرائب: الماست، أو الذي اخرج زبده. في القاموس: راب اللبن روبا ورؤوبا - خثر أي غلظ - ولبن رؤب ورائب، أو هو ما يمخض ويخرج زبده - انتهى -. " ويقوى سلطان المرة السوداء " أي سلطنتها واستيلاؤها، لكونها PageV59P336 (@)(@)(@@) باردة يابسة، والفصل أيضا كذلك، ولذا يكثر فيه حدوث الامراض السوداوية. والحولي: ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره. " وتتنفس " أي تشرع في الهبوب. والمز - بالضم - بين الحامض والحلو. ولعل المراد بالتوابل هنا الادوية 
ms19330	 الحارة، ويحتمل شمولها لغيرها مما يمزج باللحم من الحمص والماش والعدس وأشباهها. وفي القاموس: التابل - كصاحب وهاجر وجوهر -: أبزار الطعام والجمع توابل - انتهى -. " فيه يقطع المطر " إما مطلقا، أو ينقلب بالثلج، ويؤيد الاخير أن في أكثر النسخ " المطر الوسمى " وفي القاموس: الوسمي مطر الربيع الاول - انتهى - ويحتمل أن يكون المعنى الامطار الدفعية الكبيرة القطر. ولعل المراد بالبقول الحارة منها، لان ما ذكره على التشبيه كلها حارة، ويحتمل التعميم . والعواصف: الرياح القوية الشديدة. والحارة بالقوة هي التي حرارتها بحسب المزاج كالعسل. والظاهر أن المراد بالبارد أيضا أعم من البارد بالقوة وبالفعل بقرينة المقابلة. " تقوى فيه غلبة البلغم " لانه بارد رطب، والفصل أيضا كذلك. والتجرع: شرب الشئ جرعة جرعة بالتدريج، وتجرع الماء الحار يرقق البلغم ويذيبه، وكذا دخول الحمام يلطف البلغم ويحلله. والخيري هو الذي يقال له بالفارسية " شبو " وله أنواع من ألوان مختلفة. " ويحذر فيه الحلق " في بعض النسخ " الحلو (1) " وهو مخالف لقول الاطباء بل الاول أيضا، ولذا حمله بعضهم على الحلق في موضع تؤثر برودة الهواء في الرأس ويصير سببا للزكام، وهو خطأ، لانه قد جرب أصحاب الزكام أن ترك حلق [كل] الرأس أو وسطه في الشتاء ينفعهم، لعدم انصبابه على العين والاسنان والصدر. " من الزبيب المنقى " أي الذي اخرج حبه. والرطل: مائة وثلاثون درهما والدرهم نصف المثقال الصيرفي وربع عشره. " في غمره " أي في مقدار من الماء يغمره PageV59P337 (@)(@)(@@) ويستره، ويرتفع عنه مقدار أربعة أصابع. " وهو القابل " أي الماء الخفيف ماء يقبل " ما يعترضه " أي يعرضه من الحرارة والبرودة " بسرعة ". " صفيقة " أي غير رقيقة " ومن سنبل " أي سنبل الطيب كما في بعض النسخ. وفي بعضها: " بعد أن يسحق كل صنف من هذه الاصناف، وينخل في خرقة ويشد بخيط شدا جيدا، ويكون للخليط طرف طويل تعلق به الخرقة المصرورة في عود معارض به على القدر، ويكون إلقاء هذه الصرة في القدر الوقت الذي فيه العسل ثم تمرس الخرقة ساعة فساعة لينزل ما فيها قليلا قليلا، ويغلى إلى أن يعود إلى حاله 
ms19331	 وتذهب زيادة العسل، ولتكن النار لينة، ويصفى ويبرد، ويترك في إناء ثلاثة أشهر مختوما عليه، فإذا بلغ المدة فاشربه. والاوقية تطلق على أربعين درهما، وعلى سبعة مثاقيل، وفي عرف الاطباء عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم. والظاهر أن المراد هنا الثاني أو الثالث، والثالث يقرب من ستة مثاقيل. والنقرس من أوجاع مفاصل الرجلين، ولعل المراد بالاوجاع المذكورة ما كانت مادتها البلغم. " تغيرا في الصور " أي في صورة الانسان وبشرته ، أو في الصور الفائضة على الاخلاط المتولدة من الاغذية بعد نفوذها بتوسط العروق الكبار والصغار إلى الاعضاء، ليصير شبيها بالعضو المغتذي، ويصير جزء منه، بدلا لما يتحلل، كما مرت الاشارة إليه. والمرتان: الصفراء والسوداء. " وقد خولف ما بينهما " أي بين كل من الحارين وكل من الباردين، بأن جعل أحد الحارين " لينا " أي رطبا، وهو الدم، والآخر " يابسا " وهو الصفراء، وأحد الباردين رطبا وهو البلغم، والآخر يابسا وهو السوداء. وفي بعض النسخ: " واعلم أن قوى النفس تابعة لمزاجات الابدان، ومزاجات الابدان تابعة لتصرف الهواء، فإذا برد مرة وسخن مرة تغيرت لذلك الابدان والصور، فإذا استوى الهواء واعتدل صار الجسم معتدلا، لان الله تعالى عزوجل PageV59P338 (@)(@)(@@) بنى الابدان على أربع طبائع: المرة الصفراء، والدم، والبلغم، والمرة السوداء فاثنتان حارتان، واثنتان باردتان وخولف بينهما فجعل حار يابس، وحار لين وبارد يابس وبارد لين ". قوله عليه السلام " على أربعة أجزاء " إنما خص عليه السلام تلك الاعضاء لانها العمدة في قوام البدن، والمنبع لسائر الاعضاء. وفي القاموس: الشرسوف - كعصفور - غضروف معلق بكل ضلع، أو مقط الضلع، وهو الطرف المشرف على البطن. " إن الرأس والاذنين " كأنه عليه السلام خص الدم بهذه الاعضاء لانه لكثرة العروق والشرايين فيها يجتمع الدم أكثر من غيرها، ولانها محل الاحساسات والادراكات، وهي إنما تحصل بالروح الذي حامله الدم. وخص البلغم بالصدر لاجتماع البلاغم فيها من الدماغ وسائر الاعضاء، وتكثر الريح فيها باستنشاق الهواء وخص الشراسيف بالصفراء لقرب الحرارة التي هي مجتمع الصفراء منها، أو لكون تلك المرة أدخل في خلقها وخص أسفل البطن بالسوداء 
ms19332	 لان الطحال الذي هو محلها فيه. " سلطان الدماغ " إذ هو مسلط عليه، إذ بوصول البخارات الرطبة إليه واسترخاء الاعصاب وتغليظ الروح الدماغي يستولي النوم الذي يوجب سكون الحواس الظاهرة وبه قوام البدن وقوته لاستراحة القوى عن حركاتها وإحساساتها، وبه يستكمل هضم الطعام والافعال الطبيعية للبدن، لاجتماع الحرارة في الباطن. " على شقك اليمنى " كما قاله الاطباء، لنزول الغذاء إلى قعر المعدة " ثم انقلب على الايسر " قال الاطباء: ليقع الكبد على المعدة ويسير سببا لكثرة حرارتها فيقوى الهضم " وكذلك فقم " لعل المعنى: ثم انتقل إلى شقك الايمن، ليكون قيامك من النوم عن الجانب الذي بدأت بالنوم عليه أولا، وهو اليمين. وهذا أيضا موافق لقول الاطباء، وعللوه بانحدار الكيلوس إلى الكبد. وهذا التفصيل مخالف لظواهر كثير من الاخبار الدالة على أن النوم على اليمين أفضل مطلقا، ولو كان هذا الخبر معادلا في السند لها لامكن حملها عليه، وسيأتي PageV59P339 (@)(@)(@@) بعض القول فيه إنشاء الله. " القعود من الليل " أي من أوله. وحدوث داء الفيل لكثرة الجلوس على الخلاء لعله لحدوث ضعف في الرجلين يقبل (1) بسببه المواد النازلة من أعالي البدن. وفي النسخ " الداء الدفين " أي الداء المستتر في الجوف. وليف النخل معروف، ولعل المراد هنا ما يعمل من ورق الاراك، وهو غير معروف، وفسره بعضهم بعرقه، ولم أجده في اللغة. ويحتمل أن يكون المراد به غصن الاراك الذي عمل للاستياك بمضغ طرفه، فإنه حينئذ شبيه (2) الليف. وفي بعض النسخ: " إن خير ما استكت به الاشياء المقبضة التي يكون لها ماء " ولعله من إصلاح الاطباء. وفي القاموس: الحفر - بالتحريك -: سلاق في اصول الاسنان، أو صفرة تعلوها، ويسكن والسلاق تقشر في اصول الاسنان. وقال الاطباء: هي تشبه الخزف، تركب على اصول الاسنان، وتتحجر عليها. " ويزعزعها " أي يحركها. والايل - كقنب وخلب وسيد -: تيس الجبل، ويقال له بالفارسية " گوزن ". وطريق إحراقه كما ذكره الاطباء أن يجعل في جرة ويطين رأسه ويجعل في التنور حتى يحرق. وكزمازج معرب كزمازك وهو ثمرة الطرفاء، والورد هو الاحمر، والاثل هو الطرفاء، وقيل: هو 
ms19333	 السمر، (3) ولعله هنا أنسب. وقال بعض الاطباء كزمازج هو ثمرة الاشجار الصغار من الطرفاء، وحب الاثل هو ثمرة كبارها. والملح الاندراني [والدراني] هو الذي يشبه البلور كما في القانون، ويسمونه بالفارسية " التركي ".(@)(@)PageV59P340(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " وفيها سلطان المرة الصفراء " وإذ تقل الرطوبات فتحتد فيها الصفراء. " وتقوى في سلطان المرة السوداء " لانه تضعف وتقل الحرارة الغريزية والرطوبات البدنية يوما فيوما، فتغلب السوداء لكونها باردة يابسة. وفي القاموس: الجاش رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع، ونفس الانسان، وقد يهمز: وقال: نكد عيشهم - كفرح -: اشتد - انتهى -. " في كونه " أي في حياته ووجوده " وتكونه " أي تكون الاخلاط الصالحة فيه. وفي أكثر النسخ " ونكتته " أي دليله وعلامته. وفي بعض النسخ، من أوله هكذا: " وفيها سلطان المرة الصفراء وغلبتها عليه وهو أقوام ما يكون وأثقفه وألعبه، فلا يزال كذلك حتى يستوفي خمسا وثلاثين سنة. ثم يدخل في الحالة الثالثة، وهي من خمس وثلاثين سنة إلى أن يستوفي ستين سنة، فيكون في سلطان السوداء، ويكون أحلم ما يكون وأدربه وأكتمه سرا (1) وأحسنه نظرا في [عواقب (2) الامور وفكرا في] عواقبها ومداراة لها وتصرفا فيها. ثم يدخل في الحالة الرابعة، وهي سلطان البلغم، وهي الحالة التي لا يتحول عنها ما بقي، وقد دخل في الهرم حينئذ وفاته الشباب واستنكر كل شئ كان يعرف من نفسه، حتى صار ينام عند القوم، ويسهر عند النوم، ويذكر ما تقدم، وينسى ما يحدث به، ويكثر من حيث النفس، ويذهب ماء الجسم وبهاؤه - إلى قوله - فلجمود رطوبته في طباعه يكون فناء جسمه ". وفي القاموس: ثقف - ككرم وفرح -: صار حاذقا خفيفا فطنا. " وألعبه " أي أشد ميلا إلى اللعب من سائر أيام عمره. والدربة: العادة والجرأة على الامر والتجربة والعقل، ويمكن أن يقرأ " يذكر " على بناء المفعول من التفعيل أي PageV59P341 (@)(@)(@@) لا يذكر ما تقدم حتى يذكر. و" يذبل " بالذال المعجمة والباء الموحدة، يقال: ذبل النبات - كنصر وكرم - ذبلا وذبولا: ذوي، وذبل الفرس: ضمر. وفي بعض النسخ بالياء المثناة التحتانية من قولهم ذالت المرءة أي هزلت، والشئ: هان، وحاله تواضعت 
ms19334	، فيحتمل أن يكون كناية عن انحنائه. وفي بعضها بالزاي والياء على بناء المفعول من التفعيل، أي يتفرق جميع أجزاء بدنه، كناية عن عدم استحكام الاوصال، والاول أظهر وعلى التقادير " عوده " بضم العين تشبيها لقامة الانسان بعود الشجر، وربما يقرأ بالفتح ويفسر بأن المعنى: يقل عوده في الامور، ولا يخفى ضعفه. ويتغير معهوده " أي ما عهده سابقا من أحوال بدنه وروحه، والرونق: الحسن والبهاء. " وهو بارد جامد " ليس المراد بجموده يبوسته، لانه بارد رطب، بل غلظته وعدم سيلانه كالماء المنجمد، وعدم قابليته للانقلاب إلى الدم. والاطباء حدوا سن النمو إلى ثلاثين سنة أو إلى ثمان وعشرين - بحسب اختلاف الامزجة - ويسمونها سن الحداثة أيضا، وبعده سن الوقوف، ومنتهاه خمس وثلاثون إلى الاربعين، ثم سن الانحطاط، وهو من آخر سن الوقوف إلى قريب من الستين، ويسمونه سن الكهولة أيضا، ثم سن الشيخوخة، وهو من الستين إلى آخر العمر. قوله عليه السلام " في اثنتي عشرة ليلة " قال الشيخ في القانون: يؤمر باستعمال الحجامة لا في أول الشهر، لان الاخلاط لا تكون قد تحركت وهاجت، ولا في آخره لانها قد نقصت، بل في وسط الشهر حين تكون الاخلاط هائجة تابعة في تزيدها لتزيد النور في جرم القمر، يزيد الدماغ في الاقحاف، والمياه في الانهار ذوات المد والجزر. وأفضل أوقاتها في النهار هي الساعة الثانية والثالثة - انتهى -. والنقرة - بالضم -: حفرة في القفا فوق فقرات العنق بأربع أصابع وتحت القمحدوة، وهي الموضع المرتفع خلف الرأس يقع على الارض عند النوم على القفا. والاخدعان: عرقان خلف العنق من يمينه وشماله.(@)(@)PageV59P342(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي القاموس: القلاع - كغراب -: الطين يتشقق إذا نضب عنه الماء، وقشر الارض يرتفع عن الكمأة، وداء في الفم - انتهى - وفي كتب الطب أنه قرحة تكون في جلد الفم واللسان مع انتشار واتساع، ويعرض للصبيان كثيرا، ويعرض من كل خلط، ويعرف بلونه من الامتلاء، أي امتلاء الدم وكثرته. والطمث: دم الحيض. ويقال: نهكه الحمى - كمنع وفرح - أضنته وهزلته وجهدته. والبثور: الصغار من الخراج. وقال في القانون: الحجامة على النقرة 
ms19335	 خليفة الاكحل، وينفع من ثقل الحاجبين [والعينين] ويجفف الجفن، وينفع من جرب العين والبخر في الفم. وعلى الكاهل خليفة الباسليق، وينفع من وجع المنكب والحلق. وعلى أحد الاخدعين خليفة القيفال وينفع من ارتعاش الرأس، وينفع الاعضاء التي في الرأس مثل الوجه والاسنان والضرس والاذنين [والعينين] والحلق والانف. لكن الحجامة على النقرة تورث النسيان حقا كما قال سيدنا ومولانا صاحب شريعتنا محمد صلى الله عليه وآله، فإن مؤخر الدماغ موضع الحفظ، وتضعفه الحجامة. وعلى الكاهل يضعف فم المعدة، والاخدعية ربما أحدثت رعشة الرأس، فلتسفل النقرية ولتصعد الكاهلية قليلا إلا أن يتوخى بها معالجة نزف الدم والسعال، فيجب أن تنزل ولا تصعد. وهذه الحجامة التي تكون على الكاهل وبين الكتفين نافعة من أمراض الصدر الدموية، والربو الدموي، لكن تضعف المعدة، وتحدث الخفقان. والحجامة على الساق يقارب الفصد، وينقي الدم، ويدر الطمث. من كانت من النساء بيضاء متخلخلة رقيقة الدم فحجامة الساقين أوفق لها من فصد الصافن. والحجامة على القمحدوة وعلى الهامة ينفع - فيما ادعاه بعضهم - من اختلاط العقل والدوار، ويبطئ - فيما قالوا - بالشيب. وفيه نظر، فإنها قد تفعل ذلك في أبدان دون أبدان، وفي أكثر الابدان تسرع بالشيب، وتضر بالذهن، وتنفع من PageV59P343 (@)(@)(@@) أمراض العين، وذلك أكثر منفعتها، فإنها تنفع من جربها وبثورها من المورسرج، ولكنها تضر بالذهن، وتورث بلها ونسيانا ورداءة فكر، وأمراضا مزمنة، وتضر بأصحاب الماء في العين، إلا أن تصادف الوقت والحال التي يجب فيها استعمالها، فربما لم تضر. والحجامة تحت الذقن ينفع الاسنان والوجه والحلقوم، وينقي الرأس والفكين. والحجامة على القطن نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره، ومن النقرس والبواسير وداء الفيل ورياح المثانة والرحم، ومن حكة الظهر. فإذا كانت هذه الحجامة بالنار شرط أو غير شرط نفعت من ذلك أيضا، والتي بشرط أقوى في غير الريح، والتي بغير شرط أقوى في تحليل الريح البارد واستئصالها ههنا، وفي كل موضع. والحجامة على الفخذين من قدام ينفع من ورم الخصيتين وخراجات الفخذين والساقين، وعلى أسفل الركبتين، فالتي على الفخدين ينفع 
ms19336	 من الاورام والخراجات الحادثة في الاليتين، وعلى أسفل الركبة تنفع من ضربان الركبة الكائن من أخلاط حارة، ومن الخراجات (1) الردية والقروح العتيقة في الساق والرجل، والتي على الكعبين تنفع من احتباس الطمث، ومن عرق النساء والنقرس - انتهى -. قوله عليه السلام " تخفيف المص " هذا مما ذكره الاطباء أيضا، قال في القانون: تكون الوضعة الاولى خفيفة سريعة القلع، ثم يتدرج إلى إبطال القلع والامهال انتهى -. وعللوا ذلك بوجهين: الاول اعتياد الطبيعة لئلاتتا لم كثيرا. والثاني أن في المرة الاولى تسرع الدماء القريبة من المحجمة فتجتمع سريعا، وفي المرة الثانية أبطأ لبعد المسافة، فيكون زمان الاجتماع أبطأ، وهكذا. والظاهر أنه لو كان المراد بالمرات، المرات بعد الشرط، فالوجه الثاني أظهر ولو كان المراد المرات قبله فالاول، وكأن الثاني أظهر من الخبر.(@)(@)PageV59P344(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وشرط الحاجم: قطع اللحم بآلته، وهي المشرط والمشراط بالكسر فيهما " على جلود لينة " أي بمسحه عليها " ويمسح الموضع " لانه يصير الموضع لينا، فلا يتألم كثير من الشرط، وقال بعض الاطباء: تدهين موضع الحجامة والفصد يصير سببا لبطء برئهما وقال الشيخ في القانون: إذا دهن موضع الحجامة فليبادر إلى إعلاقها ولا يدافع بل يستعجل في الشرط - انتهى -. " ولينقط " أي وليضع على الموضع الذي يريد أن يفصده من العروق نقطة، لئلا يشتبه عند البضع. وفي بعض النسخ " وليقطر " والمال واحد. وحبل الذراع هو الوريد الذي يظهر ممتدا من انسي الساعد إلى أعلاه، ثم على وحشيه. والقيفال هو الوريد الذي يظهر عند المرفق على الجانب الوحشى. والباسليق هو وريد يظهر عند مأبض المرفق (1) مائل إلى الساعد من وسط انسيه، وقد يطلق الباسليق على عرق آخر تحته فيسمى الاول الباسليق الاعلى، وهذا الباسليق " الابطي " لقربه من الابط. والاكحل هو المعروف بالبدن بين الباسليق والقيفال. وتكميد موضع الفصد هو أن يبل خرقة بالماء الحار ويضعه عليه. وقيل: أو يبخر (1) الموضع ببخار الماء الحار. قوله عليه السلام " قبل ذلك " قال الاطباء: بعده أيضا كذلك، بل هو أضر، ويمكن أن يكون التخصيص لظهور الضرر بعده، أو لعدم وقوعه غالبا 
ms19337	 بعده، لطروء الضعف المانع منه. واليوم الصاحي هو الذي لا غيم فيه، وما سيأتي تفسيره " ولا تدخل يومك " أي قبل الحجامة، أو الاعم، فيكون ما سيأتي تأكيدا. وفي القاموس: المرغر والمرغري، ويمد إذا خفف، وقد تفتح الميم في الكل: الزغب الذي تحت شعر العنز، وفي بعض النسخ " قزعوني " ولم نجد له معنى. وفي بعضها " فرعوني " وهو ايضا كذلك، وقد يقرأ " قزعوني " نسبة إلى " عون " قرية على الفرات * (1) المأبض - بكسر الباء -: باطن الركبة والمرفق (*).(@)(@)PageV59P345(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكل ذلك تصحيف، والاول أصوب. والمحاجم مواضع الحجامة. والقز: نوع من الابريسم، وقد يقال: لا يطلق عليه الابريسم. وفي المصباح المنير: القز معرب، قال الليث: هو ما يعمل منه الابريسم. ولهذا قال بعضهم: القز والابريسم مثل الحنطة والدقيق - انتهى -. وأقول: يستنبط منه أحد أمرين: إما كون حكم القز مخالفا لحكم الابريسم في عدم جواز اللبس، أو يكون استعمال ما لا يتم الصلاة من الحرير مجوزا للرجال، ويمكن حمله على ما إذا لم يكن قزا محضا. والظاهر أن الترياق الاكبر هو الفاروق، ولابد من حمله على ما إذا لم يكن مشتملا على الحرام كالخمر ولحم الافاعي والجند وأشباهها، وقد مر القول فيه. والشراب المفرح المعتدل كشربة التفاح والسفرجل. وشراب الفاكهة: شربة الفواكه " بعد عركه " وفي بعض النسخ " علكه " والعرك: الدلك والحك، والعلك: المضغ، وهو أنسب. وفي بعض النسخ: " وخذ قدر حمصة من الترياق الاكبر فاشربه أو كله من غير شراب إن كان شتاء، وإن كان صيفا فاشرب السكنجبين الخلي " وفي أكثر النسخ " سكنجبين عسل " وفي بعضها " السكنجبين العنصلي العسلي أي بالخل المعمول المتخذ من بصل العنصل. وفي القاموس: العنصل - كقنفذ وجندب، ويمدان -: البصل البري، ويعرف بالاسقال، وببصل الفار، نافع لداء الثعلب والفالج والنساء وخله للسعال المزمن والربو والحشرجة، ويقوي البدن الضعيف - انتهى -. وذكر الاطباء لاصله وخله فوائد جمة لانواع الامراض. " من الرمان المز " في بعض النسخ " الامليسى ". " بثلاث ساعات " في بعض النسخ " بثلثي ساعة " والطياهيج: جمع " طيهوج " معرب " تيهو ". " من الشراب الزكي " أي الشراب الحلال الزبيبي. والسكباج معرب 
ms19338	، وكأنه " شورباج الخل " وفي القاموس: الهلام - كغراب -: طعام من لحم عجل بلجده، أو مرق السكباج المبرد المصفى من الدهن. وقال: المصوص - كصبور - طعام من لحم PageV59P346 (@)(@)(@@) يطبخ وينقع في الخل، أو يكون من لحم الطير خاصة - انتهى. وقيل: الهلام لحم البقر أو العجل أو المعز يطبخ بماء وملح، ثم يخرج ويوضع حتى يذهب ماؤه، ثم يطبخ البقول الباردة مع الخل ويطرح فيه ذلك اللحم، ثم يؤكل. والمصوص: مطبوخ من لحم الدراج أو الديك، ويطبخ في الخل والبقول الباردة. قوله عليه السلام " يومك " أي يوم حجامتك " الذي يشربه أهله " أي الفساق والمخالفون المحللون له وفي القاموس: النقرس - بالكسر - ورم ووجع في مفاصل الكعبين وأصابع الرجلين. وقال: الكلف محركة -: شئ يعلو الوجه كالسمسم، ولون بين السواد والحمرة، وحمرة كدرة تعلو الوجه. قوله " يغير المثانة " وفي بعض النسخ " يعكر " أي يصير سببا لحجر المثانة وما هو مبدأ تولده. في القاموس: العكر - محركة -: دردي كل شئ. عكر الماء والنبيذ - كفرح - وعكره تعكيرا وأعكره: جعله عكرا، وجعل فيه العكر. والبطنة - بالكسر -: امتلاء المعدة من الطعام. وعلل ذلك بأنه بسبب حرارة الحمام ينجذب الغذاء المنهضم إلى الامعاء، فيصير سببا للسدة والقولنج. " يورث الفالج " إذا يتولد من السمك الطري بلغم لزج هو مادة الفالج والماء البارد يضعف الاعصاب ويقوي المادة. " يورث الجذام " قيل: لان النطفة حينئذ تستمد من الدم الكثيف الغليظ السوداوي. " من غير إهراق الماء " أي البول بعده. وما قيل: إن المراد به الجماع بغير إنزال، فهو بعيد يأبى عنه قوله " على أثره " مع أن ما ذكرنا مصرح به في أخبار اخرى. وإهراق الماء كناية شائعة عن البول في عرف العرب والعجم. وقيل: المراد الجماع بعد الجنابة من غير غسل بينهما، وهو يوجب التكرار، إلا أن يخص هذا بالجناية بغير الجماع فيصير أبعد. وفي القاموس: سلق الشئ أغلاه بالنار - انتهى -. والربو بالفتح -: ضيق النفس. والبهر بالضم -: نوع منه. وفي القاموس:(@)(@)PageV59P347(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) هو انقطاع النفس من الاعياء، وقد انبهر - انتهى -. وربما يفرق بين الربو والانبهار بأن الاول يحدث من 
ms19339	 امتلاء عروق الرئة، والثاني من امتلاء الشرايين، والني - بكسر النون وتشديد الياء - الذي لم ينضج، وأصله الهمزة فقلبت ياء، ولعله أعم من أن لم يطبخ أصلا أو طبخ ولم ينضج. " يقمل منه الجسد " قيل: لان تولد القمل من الرطوبات المعفنة التي تدفعها الطبيعة إلى ظاهر الجلد، ومن خواص التين دفع الفضلات إلى مسام البدن، فيصير سببا لمزيد تولد القمل. " وشرب الماء البارد عقيب الحار " لان أكل الحار وشربه يوجبان تخلخل المسام فينفذ فيها البارد إلى اصول الاسنان فيضر بها، وكذا بعد الحلو أيضا يضر لهذه العلة. قوله عليه السلام " يورث تغير العقل " إذ حدة الذهن وذكاء الفهم إنما يكون من صفاء الروح ولطافته، وإدمان أكل هذه اللحوم يوجب تولد الاخلاط السوداوية والدم الغليظ الكثيف في البدن، فيغلظ ويكثف الروح بسببه، فيعجز عن الحركات الفكرية. وأما النسيان فلاستيلاء البرودة والرطوبة على الدماغ. لكن هذا في لحوم الوحش بعيد، لان أكثرها حارة ولذا قيل: لعل كثرة يبسها تصير سببا لكثرة يبس الدماغ، فلا يقبل الصور بسرعة، فلذا يصير سببا للنسيان. " قبل دخولك " لعل المعنى قبل دخول الماء، وفي بعض النسخ " عند دخول الحمام " وهو أظهر. وفي القاموس: فتر الماء: سكن حره وهو فاتر وفاتور - انتهى - وفي بعض النسخ " فابدأ عند دخول الحمام بخمس حسوات ماء حارا وقيل: خمس مرات يصب الماء الحار " وفي بعض النسخ " خمس أكف ماء حارا تصبها على رأسك ". " البيت الاول " أي المسلخ " بارد يابس " لتأثير حرارة الحمام فيه، وقلة الرطوبة " والثاني بارد رطب " لكثرة الماء وقلة الحرارة المجففة، " والثالث حار رطب " لكثرة الحرارة والرطوبة، وتعادلهما وتقاومهما.(@)(@)PageV59P348(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " والرابع حار يابس " لغلبة الحرارة على الرطوبة. ولعل المراد بها إحداث تلك الآثار في البدن، لا أنها في نفسها طبعها كذلك. " إلى الاعتدال " أي اعتدال مزاج الانسان. والاعضاء الكبار كالرأس واليد والرجل والفخذ. والعفن - بالتحريك - أي العفونة، أو بكسر الفاء، أي الخلط العفن، وهذا أظهر. وفي بعض النسخ " والعفونات " وفي بعضها " العقق " بالتحريك وهو الشقاق في البدن. " أو ورد بنفسج " في بعض 
ms19340	 النسخ " وبنفسج " فالمراد بالورد الورد الاحمر. " بقدر ما يشرب الماء " إما بيان لقدر الاجزاء وقلتها أو لمقدار الطبخ " مثل سدس النورة " وفي بعض النسخ " ثلث النورة " وفي بعضها " ولتكن النورة والزرنيخ مثل ثلثها " وفي بعضها " وليكن زرنيخ النورة مثل ثلثها ". وثجير العصفر أي ثفله. قال في القاموس: ثجر التمر خلطه بثجير البسر أي ثفله. " والسنبل " في بعض النسخ " والنيل " وفي بعضها " والسك ". وفي القاموس السك - بالضم - طيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا في الماء، ويعرك شديدا، ويمسح بدهن الخيري لئلا يلصق بالاناء، ويترك ليلته (1)، ثم يسحق السك ويلقمه ويعرك شديدا ويقرص ويترك يومين، ثم يثقب بمسلة وينظم في خيط قنب ويترك سنة، وكلما عتق طابت رائحته - انتهى -. " من تقليبها " أي عند عملها، لانه تشتد حرارته بكثرة التقليب، أو عند طليها على البدن لانه يشتد اختلاطه بالجلد، وينفذ في مسامه فيحرق، ولعله أظهر. " إذا عمل " أي طلي بها، ويحمل على ما إذا أزال الشعر، والضمير راجع إلى النورة بتأويل الدواء. وقيل: المراد أنه إذا أراد عمل النورة فليغسل النورة أولا كما هو المقرر عند الاطباء في عمل مرهم النورة، ثم يدخل فيها الزرنيخ، فتقل حدتها. وفي بعض PageV59P349 (@)(@)(@@) النسخ " عملت " أي النورة في إزالة الشعر، وهو أظهر. " من آثار النورة " أي مما يحدث أحيانا بعد النورة من سواد البدن أو جراحة أو غير ذلك. وفي بعض النسخ " من تبثير النورة " أي إحداث البثور في الجسد، وفي القاموس: خل ثقيف - كأمير وسكين -: حامض جدا. والمثانة: محل اجتماع البول. " ولو على ظهر دابة " أي ينزل ويبول، ولا يؤخره إلى وقت النزول ولو كان قريبا. " وأن لا تؤذيه " عطف على أن لا تشتكي " ومن فعل ذلك " أي الشرب في أثناء الطعام. والفج - بالكسر -: الذي لم ينضج. " قوة الطعام " أي الذي يصير سببا لقوة الاعضاء من الطعام، لان الغذاء الذي لم ينضج لا تجذبها العروق، وإن جذبتها لا تصير غذاء للاعضاء وجزء لها بل توجب فسادها. " أن لا يجد الحصاة " أي حجر المثانة. " ولا يطل 