ms9481	 أحملهم من الحق على محضه، وإن تكن (6) الاخرى [فلا تذهب نفسك عليهم حسرات] و[لا تأس على القوم الفاسقين] (7).(@)(@@) 10 - د (8): في كتاب الارشاد لكيفية الطلب في أئمة العباد تصنيف محمد ابن الحسن الصفار، قال: وقد كفانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه المؤنة (9) في خطبة خطبها، أودعها من البيان والبرهان ما يجلي الغشاوة عن أبصار متأمليه، والعمى عن عيون متدبريه، وحلينا هذا الكتاب بها (10) ليزداد المسترشدون في هذا الامر بصيرة، وهي منه الله جل ثناؤه علينا وعليهم يجب شكرها.. خطب صلوات الله عليه فقال: ما لنا ولقريش ! وما تنكر منا قريش غير أنا أهل بيت شيد الله فوق بنيانهم بنياننا، وأعلى فوق رؤوسهم رؤوسنا، واختارنا الله عليهم، فنقموا على الله PageV29P558 (@)(@)(@@) أن اختارنا عليهم، وسخطوا ما رضي (1) الله، وأحبوا ما كره الله (2)، فلما اختارنا الله (3) عليهم شركناهم في حريمنا، وعرفناهم الكتاب والنبوة، وعلمنا هم الفرض والدين (4)، وحفظناهم الصحف والزبر، وديناهم الدين والاسلام، فوثبوا علينا، وجحدوا فضلنا، ومنعونا حقنا، والتونا أسباب أعمالنا وأعلامنا، اللهم فإني استعديك على قريش فخذ لي بحقي منها، ولا تدع مظلمتي لديها، وطالبهم - يا رب - بحقي، فإنك الحكم العدل، فإن قريشا صغرت عظيم أمري (5)، واستحلت المحارم مني، واستخفت بعرضي وعشيرتي، وقهرتني على ميراثي من ابن عمي (6) وأغروا بي (7) أعدائي، ووتروا بيني وبين العرب والعجم، وسلبوني ما مهدت لنفسي من لدن صباي بجهدي وكدي (8)، ومنعوني ما خلفه أخي وجسمي (9) وشقيقي، وقالوا: إنك لحريص متهم ! أليس بنا اهتدوا من متاه (10) الكفر، ومن عمى الضلالة وعي (11) الظلماء (12)، أليس أنقذتهم (13) من الفتنة الصماء، والمحنة العمياء ؟ ويلهم (14) ! ألم أخلصهم من نيران الطغاة، وكرة العتاة، PageV29P559 (@)(@)(@@) وسيوف البغاة، ووطأة الاسد، ومقارعة الطماطمة، ومماحكة (1) القماقمة (2)، الذين كانوا عجم العرب، وغنم الحروب، وقطب الاقدام، وجبال القتال، وسهام الخطوب (3)، وسل السيوف، أليس بي (4) كان يقطع الدروع الدلاص، وتصطلم الرجال الحراص، وبي كان يفرى جماجم البهم، وهام الابطال، إذا فزعت (5) تيم إلى الفرار، وعدي إلى الانتكاص ؟ ! أما وإني لو أسلمت قريشا للمنايا والحتوف، وتركتها فحصدتها سيوف الغوانم، ووطأتها خيول (6) الاعاجم 
ms9482	، وكرات الاعادي، وحملات الاعالي، وطحنتهم سنابك الصافنات، وحوافر الصاهلات، في مواقف الازل (7) والهزل في ظلال الاعنة (8) وبريق الاسنة، ما بقوا لهضمي، ولا عاشوا لظلمي، ولما قالوا: إنك لحريص متهم ! اليوم نتواقف على حدود الحق والباطل، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق، فإني مهدت مهاد نبوة محمد صلى الله عليه وآله، ورفعت أعلام دينك، وأعلنت منار رسولك، فوثبوا علي وغالبوني ونالوني وواتروني.. فقام إليه أبو حازم الانصاري فقال: يا أمير المؤمنين (ع) ! أبو بكر وعمر ظلماك ؟ أحقك أخذا ؟ وعلى الباطل مضيا ؟ أعلى حق كانا ؟ أعلى صواب أقاما ؟ أم ميراثك غصبا ؟ أفهمنا لنعلم باطلهم من حقك ؟ أو نعلم حقهما من حقك ؟(@)(@)PageV29P560(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أبزاك أمرك ؟ أم غصباك إمامتك ؟ أم غالباك فيها عزا (1) ؟ أم سبقاك إليها عجلا فجرت الفتنة ولم تستطع منها استقلالا ؟ ! فإن المهاجرين والانصار يظنان أنهما كانا على حق وعلى الحجة الواضحة مضيا. فقال صلوات الله عليه: يا أخا اليمن ! لا بحق أخذا، ولا على إصابة أقاما، ولا على دين مضيا، ولا على فتنة خشيا، يرحمك الله، اليوم نتواقف على حدود الحق والباطل ! أتعلمون - يا اخواني - ان بني يعقوب على حق ومحجة كانوا حين باعوا أخاهم، وعقوا اباهم، وخانوا خالقهم، وظلموا أنفسهم ؟ !. فقالوا: لا. فقال: رحمكم الله (2)، أيعلم اخوانك هؤلاء ان اين آدم - قاتل الاخ - كان على حق ومحجة وإصابة وأمره من رضى الله ؟. فقالوا: لا. فقال: أو ليس كل فعل بصاحبه ما فعل لحسده إياه وعدوانه وبغضائه (3) له ؟. فقالوا: نعم. قال: وكذلك فعلا بي ما فعلا حسدا، ثم إنه لم يتب على ولد يعقوب إل بعد استغفار وتوبة، وإقلاع وإنابة، وإقرار، ولو ان قريشا تابت إلي واعتذرت من فعلها لاستغفرت الله لها. ثم قال: إنما أنطق لكم العجماء ذات البيان، وأفصح الخرساء ذات PageV29P561 (@)(@)(@@) البرهان، لاني فتحت الاسلام، ونصرت الدين، وعززت (1) الرسول، وثبت (2) أركان الاسلام، وبينت (3) أعلامه، وعليت (4) مناره، وأعلنت أسراره، وأظهرت آثاره وحاله، وصفيت الدولة، ووطئت للماشي والراكب، ثم قدتها صافية، على أني بها مستأثرا. ثم قال - بعد كلام -: ثم سبقتني إليه 
ms9483	 التيمي والعدوي كسباق الفرس احتيالا واغتيالا، وخدعة وغلبة. ثم قال - بعد كلام -: اليوم أنطق الخرساء ذات البرهان، وأفصح العجماء ذات البيان، فإنه شارطني رسول الله صلى الله صلى الله عليه وآله في كل موطن من مواطن الحروب، وصافقني على أن أحارب الله (5) وأحامي لله، وأنصر رسول الله صلى الله عليه وآله جهدي وطاقتي وكدحي، وكدي، وأحامي عن حريم الاسلام، وأرفع عن أطناب الدين (6)، وأعز الاسلام وأهله، على أن ما فتحت وبينت (7) عليه دعوة الرسول صلى الله عليه وآله وقرأت فيه المصاحف، وعبد فيه الرحمن، وفهم به القرآن، فلي إمامته وحله وعقده، وإصداره وإيراده، ولفاطمة فدك ومما خلفه رسول الله صلى الله عليه وآله النصف، فسبقاني إلى جميع نهاية الميدان يوم الرهان، وما شككت في الحق منذ رأيته، هلك قوم أرجفوا عني (8) أنه لم يوجس موسى في PageV29P562 (@)(@)(@@) نفسه خيفة ارتيابا ولا شكا فيما أتاه من عند الله، ولم أشكك (1) فيما أتاني من حق الله، ولا ارتبت في إمامتي وخلافة ابن عمي ووصية الرسول، وإنما أشفق أخو موسى (2) من غلبة الجهال، ودول الضلال، وغلبة الباطل على الحق، ولما أنزل الله عزوجل (3): [وآت ذا القربى حقه] (4) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة فنحلها فدك (5) وأقامني للناس علما وإماما، وعقد لي وعهد إلي فأنزل الله عزوجل : [أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم] (6) فقالت حق القتال، وصبرت حق الصبر، على أنه اعز تيما وعديا (7) على دين أتت به تيم وعدي، أم على دين أتى به ابن عمي وصنوي (8) وجسمي، على أن أنصر تيما وعديا أم أنصر ابن عمي وحقي وديني وإمامتي ؟ وإنما قمت تلك المقامات، واحتملت تلك الشدائد، وتعرضت للحتوف على أن يصيبني (9) من الآخرة موفرا، وإني صاحب محمد وخليفته، وإمام أمته بعده، وصاحب رايته في الدنيا والآخرة. اليوم أكشف السريرة عن حقي، وأجلي القذى عن ظلامتي، حتى يظهر لاهل اللب والمعرفة إني مذلل مضطهد مظلوم مغصوب مقهور محقور، وانهم ابتزوا حقي، واستأثروا بميراثي !.(@)(@)PageV29P563(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اليوم نتواقف (1) على حدود الحق والباطل (2)، من استودع 
ms9484	 خائنا فقد غش نفسه، من استرعى ذئبا فقد ظلم، من ولي غشوما فقد اضطهد، هذا (3) موقف صدق، ومقام أنطق فيه بحقي، وأكشف الستر والغمة عن ظلامتي ! يا معشر المجاهدين المهاجرين والانصار ! اين كانت سبقة تيم وعدي إلى سقيفة بني ساعدة خوف الفتنة ؟ ! ألا كانت يوم الابواء (4) إذ تكانفت (5) الصفوف، وتكاثرت (6) الحتوف، وتقارعت السيوف ؟ أم هلا خشيا فتنة الاسلام يوم ابن عبدود وقد نفح بسيفه، وشمخ بأنفه، وطمح بطرفه ؟ ! ولم لم يشفقا على الدين وأهله يوم بواط (7) إذا اسود لون الافق، واعوج عظم العنق، وانحل سيل الغرق (8) ؟ ولم لم يشفقا يوم رضوى إذ السهام تطير، والمنايا تسير، والاسد تزأر ؟ وهلا بادرا يوم العشيرة إذا (9) الاسنان تصطك، والآذان تستك، والدروع تهتك ؟ وهلا كانت مبادرتهما يوم بدر، إذ الارواح في الصعداء ترتقي، والجياد بالصناديد ترتدي، والارض من دماء (10) الابطال ترتوي ؟ ولم لم يشفقا على الدين يوم بدر PageV29P564 (@)(@)(@@) الثانية، والرعابيب (1) ترعب، والاوداج تشخب، والصدور تخضب (2) ؟ أم هلا بادرا يوم ذات الليوث، وقد ابيح المتولب (3)، واصطلم الشوقب، وادلهم الكوكب ؟ ! ولم لا كانت شفقتهما على الاسلام يوم الكدر (4)، والعيون تدمع، والمنية تلمع، والصفائح تنزع.. ثم عدد وقائع النبي صلى الله عليه وآله كلها على هذا النسق، وقرعهما بأنهما في هذه المواقف كلها كانا مع النظارة والخوالف والقاعدين، فكيف بادرا الفتنة بزعمهما يوم السقيفة وقد توطأ الاسلام بسيفه، واستقر قراره، وزال حذاره (5). ثم قال - بعد ذلك كله (6) -: ما هذه الدهماء والدهياء التي وردت علينا من قريش ؟ ! أنا صاحب هذه المشاهد، وأبو هذه المواقف، وابن هذه الافعال. يا معشر المهاجرين والانصار ! إني على بصيرة من أمري، وعلى ثقة من ديني، اليوم انطقت الخرساء البيان، وفهمت العجماء الفصاحة، وأتيت العمياء بالبرهان، هذا [يوم ينفع الصادقين صدقهم] (7) قد توافقنا على حدود الحق والباطل، وأخرجتكم من الشبهة إلى الحق، ومن الشك إلى اليقين، فتبرأوا (8) - رحمكم الله - ممن نكث (9) البيعتين، وغلب الهوى به (10) فضل، وأبعدوا - رحمكم الله - ممن PageV29P565 (@)(@)(@@) أخفى الغدر (1) وطلب الحق من غير أهله فتاه، و(2) العنوا - رحمكم الله - من انهزم 
ms9485	 الهزيمتين إذ يقول الله: [إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار * ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد بآء بغضب من الله] (3)، وقال: [ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين] (4). واغضبوا (5) - رحمكم الله - على من غضب الله (6) عليهم، وتبرؤوا - رحمكم الله - ممن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وآله: يرتفع (7) يوم القيامة ريح سوداء تختطف (8) من دوني قوما من أصحابي من عظماء المهاجرين، فأقول: أصيحابي. فيقال: يا محمد ! إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. وتبرؤوا رحمكم الله من النفس الضال من قبل أن يأتي: [يوم لا بيع فيه ولا خلال] (9) فيقولوا: [ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الاسفلين] (10) ومن قبل أن يقولوا: [يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين] (11) أو يقولوا: [وما أضلنا إلا المجرمون] (12) أو يقولوا: [ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا PageV29P566 (@)(@)(@@) السبيلا] (1)، إن قريشا طلبت السعادة فشقيت (2)، وطلبت النجاة فهلكت، وطلبت الهداية فضلت. إن قريشا قد أضلت أهل دهرها ومن يأتي من بعدها من القرون، إن الله تبارك اسمه وضع إمامتي في قرآنه فقال: [والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما] (3) [والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما] (4)، وقال: [الذين إن مكناهم في الارض أقاموا الصلواة وآتوا الزكوة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور] (5).. وهذه خطبة طويلة (6). وقد قال صلوات الله عليه في بعض مقاماته كلاما لو لم يقل غيره لكفى قوله صلوات الله عليه: أنا ولي هذا الامر دون قريش، لان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الولاء لمن أعتق، فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله بعتق الرقاب من النار، وبعتقها من السيف، وهذان لما اجتمعا كانا أفضل من عتق الرقاب من الرق، فما كان لقريش على العرب برسول الله صلى الله عليه وآله كان لبني هاشم على قريش، وما كان 
ms9486	 لبني هاشم على قريش برسول الله صلى الله عليه وآله كان لي على بني هاشم، لقول رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".(@)(@)PageV29P567(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: ديناهم - على بناء التفعيل -.. أي جعلنا الاسلام دينهم وقررناهم (1) عليه. قال الفيروز آبادي: دان (2) فلانا: حمله على ما يكره وأذله، ودينه تديينا (3): وكله إلى دينه (4). وفي المناقب (5): وعلمناهم الفرائض والسنن، وحفظنا هم الصدق واللين، وورثناهم الدين (6). قوله عليه السلام: والتونا.. أي نقصونا (7) ومنعونا ما هو من أسباب قوتنا واقتدارنا. واعلامنا - بالفتح -.. أي ما هو علامة لامامتنا ودولتنا، أو بالكسر.. أي ما هو سبب تعليمنا، كما قال تعالى: [وما ألتناهم من عملهم] (8). وفي المناقب (9): والتوونا.. من التوى عن الامر.. أي تثاقل (10). ولي الغريم معروف (11)، ويقال: استعديت على فلان الامير فاعداني..(@)(@)PageV29P568(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أي استعنت به عليه فاعانني عليه (1). قوله: ووتروا (2).. أي ألقوا الجنايات والدخول (3) بيني وبين العرب والعجم، فإنهم غصبوا خلافتي وأجروا الناس على الباطل، فصار ذلك سببا للحروب وسفك الدماء، والوتر - بالكسر -: الجناية، والموتور: الذي له قتيل فلم يدرك بذمه (4). والمتاه: اسم مكان، أو مصدر ميمي من التيه (5): وهو الحيرة والضلالة (6). وقال في النهاية (7): فيه.. " الفتنة الصماء العمياء ".. أي (8) التي لا سبيل إلى تسكينها لتناهيها في رهانها (9)، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة ولا (10) يقلع عما يفعله، وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقى. قوله عليه السلام: ووطأة الاسد.. قال الجزري: الوطئ - في الاصل -: الدوس بالقدم فسمي به الغزو والقتل، لان من يطأ على الشئ برجله فقد استقصى في هلاكه واهانته.. ومنه الحديث (11): " اللهم اشدد وطأتك على PageV29P569 (@)(@)(@@) مضر ".. أي خذهم اخذا شديدا (1). والطمطام: معظم ماء البحر، وقد يستعار لمعظم النار (2)، واستعير هنا لعظماء أهل الشر والفساد. وقال الجوهري: المحك: اللجاج.. والمماحكة: الملاجة (3). والقمقام: البحر والامر الشديد والسيد والعدد الكثير (4). قوله عليه السلام: وعجم العرب.. أي كانوا من العرب بمنزلة الحيوانات العجم (5). قوله عليه السلام: وغنم الحرب.. أي أهل غنم الحرب الذين لهم غنائمها أو يغتنمونها، ويمكن أن يقرأ الحرب - بالتحريك - وهو 
ms9487	 سلب المال (6)، وفي بعض النسخ الحروب. قوله عليه السلام: وقطب الاقدام.. لعله بكسر الهمزة.. أي كانوا كالقطب للاقدام على الحروب، أو بالفتح أي بهم كانت الاقدام تستقر في الحروب، أو كانت أقدامهم بمنزلة القطب لرحا الحرب، والقطب أيضا: سيد PageV29P570 (@)(@)(@@) القوم وملاك الشئ ومداره، ذكره الفيروز آبادي (1). قوله عليه السلام: وسل السيوف (2).. الحمل على المبالغة أي سلال السيوف، ولعله تصحيف، وفي بعض النسخ: سيل السيوف. والدلاص - بالكسر -: اللين (3) البراق، يقال: درع دلاص وادرع دلاص (4). قوله عليه السلام: يفري جماجم البهم.. وفي بعض النسخ: يبرئ - بالباء - الفري: الشق (5) والبري: النحت (6)، والبهم - كصرد -: جمع بهمة، وهو الفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى من شدة بأسه (7)، والجمجمة - بالضم -: القحف أو العظم فيه الدماغ (8)، والهام - جمع هامة -: وهو رأس كل شئ (9)، والابطال: الشجعان (10)، والنكص: الاحجام عن الامر والرجوع عنه (11)، والحتوف - بالضم -: جمع الحتف - بالفتح - وهو الموت (12)، والغوانم: الجيوش الغانمة (13)، وفي بعض النسخ: العرازم: جمع عرزم وهو الشديد والاسد (14)، وفي PageV29P571 (@)(@)(@@) بعضها: الغراة (1)، والسنبك - بالضم -: طرف الحافر (2)، وصفن الفرس: قام على ثلاثة قوائم وطرف حافر الرابعة (3)، والاذل: الضيق والشدة (4). قوله عليه السلام: والهزل.. لعل المراد أنهم لم يكونوا يثبتون في مقام الهزل فكيف في مقام الجد ؟، وفي بعض النسخ: والزلزال. قوله عليه السلام: في ظلال الاعنة وفي (5) بعض النسخ: في طلاب الاعنة.. أي مطالبتها، وفي بعضها: في إطلاق الاعنة، وهو أصوب. قوله عليه السلام: نتواقف.. أي وقفت على حد الحق ووقفتم على حد الباطل. قوله عليه السلام: ونالوني.. أي اصابوني (6) بالمكاره، وفي بعض النسخ: قالوني.. من القلاء: وهو البغض (7)، ويقال: بزه ثيابه وابتزه: إذا سلبه اياها (8). قوله عليه السلام: العجماء ذات البيان.. قيل: كنى عليه السلام بها عن العبر الواضحة وما حل بقوم فسقوا عن أمر ربهم، وعما هو واضح من كمال فضله عليه السلام، وعن حال الدين، ومقتضى أوامر الله تعالى، فإن هذه الامور عجماء لانطق لها.(@)(@)PageV29P572(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيانا.. ذات البيان حالا [كذا]، ولما بينهاا عليه السلام فكأنه أنطقها لهم. وقيل: العجماء صفة لمحذوف.. أي الكلمات 
ms9488	 العجماء، والمراد ما في هذه الخطبة من الرموز التي لا نطق لها مع أنها ذات بيان عند أولي الالباب. قوله عليه السلام: على أني بها مستأثر.. على بناء المفعول، والاستئثار: الاستبداد والانفراد بالشئ (1)، والكلام مسوق على المجاز.. أي ثم تصرفوا في الخلافة على وجه كأني فعلت جميع ذلك ليأخذوها مني مستبدين بها، ويحتمل الاستفهام الانكاري، ويمكن أن يقرأ على بناء اسم الفاعل. والكدح: العمل والسعي (2). والغشم: الظلم (3). واكتنفه: احاط به، وكانفه: عاونه (4). وقال الجوهري: نفحه (5) بالسيف: تناوله من بعيد (6). قوله عليه السلام: تزأر.. الزرء (7) والزئير: صوت الاسد من صدره، والفعل كضرب ومنع وسمع (8)، وفي بعض النسخ بالياء (9)، ولعله على التخفيف بالقلب لرعاية السجع. والاستكاك: الصمم (10).(@)(@)PageV29P573(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والصعدا: المشقة، أو هو بالمد: بمعنى ما يصعد عليه (1). قوله عليه السلام: ترتدي.. لعله عليه السلام شبه وقوعهم به القتل على أعناق الجياد بارتدائها (2) بهم، أو هو افتعال من الردى وهو الهلاك وإن لم يأت فيما عندنا من كتب اللغة (3)، وفي بعض النسخ: تردى، فالباء زائدة أو بمعنى مع، أو للتعدية إذا قرى على بناء المجرد، ويقال: ردى الفرس - كرمى -: إذا رجمت الارض بحوافرها، أو بين (4) العدو والمشي، والشئ: كسره، وفلانا: صدمه وردى ردى: هلك (5). قوله عليه السلام: والرعابيب ترعب.. قال الفيروز آبادي: الرعبوب: الضعيف الجبان، وجارية رعبوبة ورعبوب ورعبيب - بالكسر - شطبة تارة أو بيضاء حسنة رطبة حلوة أو ناعمة، ومن النوق طياشة (6). وفي المناقب: والدعاس ترعب.. من الدعس وهو الطعن، والمداعسة: المطاعنة (7). قوله عليه السلام: وقد ابيح التولب.. التولب: ولد الحمار (8)، وهو كناية PageV29P574 (@)(@)(@@) عن كثرة الغنائم أو الاسارى على الاستعارة. وفي المناقب (1): وقد أمج التولب.. أما بتشديد الجيم من امج الفرس: إذا بدأ بالجري قبل ان يضطرم، وامج الرجل: إذا ذهب في البلاد (2)، أو بالتخفيف من امج - كفرح - إذا سار شديدا (3)، ولعله على الوجهين كناية عن الفرار، والنسخة الاولى أظهر وأنسب. والاصطلام: الاستئصال (4). والشوقب (5): الرجل الطويل، والواسع من الحوافر. وخشبتا القتب اللتان تعلق فيهما الحبال (6). قوله عليه السلام: والصفائح تنزع.. في بعض النسخ: تربع 
ms9489	.. من ربع الابل: إذا سرحت في المرعى واكلت حيث شاءت وشربت، وكذلك الرجل بالمكان (7). ثم إن غزوة الابواء وقعت بعد اثني عشر شهرا من الهجرة، خرج رسول الله صلى الله عليه وآله من المدينة يريد قريشا وبني ضمرة، قالوا: ثم رجع ولم يلق كيدا، وغزوة بواط كانت في السنة الثانية في ربيع الاول (8) وبعدها في جميدى (9) الآخرة كانت غزوة العشيرة، والرضوى: جبل بالمدينة (10)، ولا يبعد كونه إشارة إلى PageV29P575 (@)(@)(@@) غزوة احد، وذات الليوث إلى غزوة حنين، والكدو (1) - وفي بعض النسخ: الاكيدر - إلى غزوة دومة الجندل، وقد مر تفصيلها في المجلد السادس (2). وفي القاموس: وطأه: هيأه ودمثه وسهله.. فاتطأ (3).. وواطأه على الامر: وافقه كتواطأه وتوطأه.. وايتطأ - كافتعل -: استقام وبلغ نهايته وتهيأ (4). والدهماء: الفتنة المظلمة (5)، والدهياء: الداهية الشديدة (6). أقول: أورد ابن شهر آشوب في المناقب (7): الخطبة الاولى إلى قوله: وأين هذه الافعال الحميدة.. مع اختصار في بعض المواضع.(@)(@@) 11 - فس (8): قال أمير المؤمنين عليه السلام: أيها الناس ! إن أول (9) من بغى على الله عزوجل على وجه الارض عناق بنت آدم عليه السلام، خلق الله لها عشرين إصبعا، في كل (10) إصبع منها ظفران طويلان كالمنجلين (11) العظيمين، PageV29P576 (@)(@)(@@) وكان مجلسها في الارض موضع جريب، فلما بغت بعث الله لها أسدا كالفيل وذئبا كالبعير ونسرا كالحمار وكان ذلك في الخلق الاول، فسلطهم الله عليها فقتلوها، ألا وقد قتل الله فرعون وهامان وخسف بقارون (1)، وإنما هذا مثل لاعدائه الذين غصبوا حقه فأهلكم الله. ثم قال علي صلوات الله عليه - على إثر هذا المثل الذي ضربه -: وقد كان لي حق حازه دوني من لم يكن له، ولم أكن أشركه فيه، ولا توبة له إلا بكتاب منزل، أو برسول (2) مرسل، وأنى له بالرسالة بعد محمد (3) صلى الله عليه وآله، ولا نبي بعد محمد صلى الله عليه وآله، وأنى يتوب (4) وهم (5) في برزخ القيامة غرته الاماني وغره بالله الغرور، قد أشفى [على شفا جرف (6) هار فانهار به في نار (7) جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين] (8).(@)(@@) 12 - ما (9): احمد بن محمد بن موسى بن 
ms9490	 الصلت، عن ابن عقدة (10)، عن احمد بن القاسم، عن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال: صعد علي عليه السلام المنبر يوم الجمعة فقال: أنا عبد الله وأخو رسول PageV29P577 (@)(@)(@@) الله (1) لا يقولها بعدي إلا كذاب، ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وآله، أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله بقتال الناكثين: طلحة والزبير، والقاسطين: معاوية وأهل الشام، والمارقين: وهم أهل النهروان، ولو أمرني بقتال الرابعة لقاتلتهم.(@)(@@) 13 - قب (2): البخاري ومسلم بالاسناد، قال قيس بن سعد: قال علي (ع): إن (3) أول من يحثو (4) للحكومة بين يدي الله (5).(@)(@@) 14 - جا (6): الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن المسعودي، عن الحسن بن حماد، عن أبيه، عن رزين (7) بياع الانماط، قال: سمعت زيد بن علي ابن الحسين عليهما السلام يقول: حدثني أبي، عن أبيه، قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يخطب الناس قال (8) في خطبته: والله لقد بايع الناس أبا بكر وأنا أولى الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربي، وألصقت كلكلي بالارض، ثم إن أبا بكر هلك واستخلف عمر، وقد علم - والله - أني أولى الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربي، ثم إن عمر هلك وقد جعلها شورى، فجعلني سادس ستة، PageV29P578 (@)(@)(@@) كسهم الجدة وقال: اقتلوا الاقل وما أراد غيري، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربي، وألصقت كلكي بالارض، ثم كان من أمر القوم بعد بيعتهم لي ما كان، ثم لم أجد إلا قتالهم أو الكفر بالله. بيان: الكلكل: الصدر (1).(@)(@@) 15 - جا (2): ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن احمد بن علوية، عن الثقفي، عن محمد (3) بن عمرو الرازي، عن الحسن بن المبارك، عن الحسن بن سلمة، قال: لما بلغ أمير المؤمنين صلوات الله عليه مسير طلحة والزبير وعائشة من مكة إلى البصرة نادى الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، فإن الله تبارك وتعالى لما قبض نبيه صلى الله عليه وآله 
ms9491	 قلنا: نحن أهل بيته وعصبته وورثته وأولياؤه وأحق خلائق الله به، لا ننازع حقه وسلطانه، فبينما نحن إذ (4) نفر المنافقون فانتزعوا سلطان نبينا صلى الله عليه وآله منا وولوه غيرنا، فبكت لذلك - والله - العيون والقلوب منا جميعا، وخشنت - والله - الصدور، وأيم الله لولا مخافة الفرقة من المسلمين أن يعودوا (5) إلى الكفر، ويعود الدين (6)، لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعنا، وقد ولي ذلك ولاة ومضوا لسبيلهم ورد الله الامر إلي، وقد بايعاني وقد (7) نهضا إلى البصرة ليفرقا جماعتكم، ويلقيا بأسكم PageV29P579 (@)(@)(@@) بينكم، اللهم فخذهما لغشهما (1) لهذه الامة، وسوء نظر هما للعامة. فقام أبو الهيثم ابن التيهان رحمه الله فقال (2): يا أمير المؤمنين ! إن حسد قريش إياك على وجهين، أما خيارهم فحسدوك منافسة في الفضل وارتفاعا في الدرجة، وأما شرارهم (3) فحسدوك حسدا أحبط الله به أعمالهم وأثقل به أوزارهم، وما رضوا أن يساووك حتى أرادوا أن يتقدموك، فبعدك عليهم الغاية، وأسقطهم المضمار، وكنت أحق قريش بقريش، نصرت نبيهم حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم إلا على أنفسهم، ونحن أنصارك وأعوانك، فمرنا بأمرك، ثم أنشأ يقول: إن قوما بغوا عليك وكادوك * وعابوك بالامور القباح ليس من عيبها جناح بعوض * فيك حقا ولا كعشر جناح أبصروا نعمة عليك (4) من الله * وقوما (5) يدق قرن النطاح وإماما تأوي الامور إليه * ولجاما لمن (6) غرب (7) الجماع كلما (8) تجمع الامامة فيه * هاشميا لها عراض البطاح حسدا للذي أتاك من الله * وعادوا إلى قلوب قراح ونفوس هناك أوعية البغض * على الخير للشقاء شحاح من مسير يكنه حجب الغيب * ومن مظهر العداوة لاح يا وصي النبي نحن من الحق * على مثل بهجة الاصباح PageV29P580 (@)(@)(@@) فخذ الاوس والقبيل من الخزرج * بالطعن في الوغا والكفاح ليس منا من (1) لم يكن لك في الله * وليا على الهدى والفلاح فجزاه أمير المؤمنين عليه السلام خيرا، ثم قام الناس بعده فتكلم كل واحد بمثل مقاله. بيان: القرم: السيد (2). والنطاح - بالكسر -: الكباش الناطحة بالقرن (3)، استعيرت هذا للشجعان. وجماح الفرس: امتناعه من راكبه (4). قوله: قراح.. أي مقروحة بالحسد 
ms9492	 (5). قوله: على الخير متعلق بالشحاح كقوله (6) تعالى: [أشحة على الخير] (7)، واللاحي: اللائم، والملاحي: المنازع (8)، ويقال: كافحوهم: إذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولا غيره (9).(@)(@)PageV29P581(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 16 - جا (1): الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن المسعودي، عن محمد (2) بن كثير، عن يحيى بن حماد القطان، عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي علي الهمداني: أن عبد الرحمن بن أبي ليلى قام إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين ! إني سائلك لآخذ عنك، وقد انتظرنا أن تقول من أمرك شيئا فلم تقله، ألا تحدثنا عن أمرك هذا.. أكان بعهد رسول الله (3) صلى الله عليه وآله أو شئ رأيته ؟ فأما (4) قد أكثرنا فيك الاقاويل وأوثقه عندنا ما قبلناه عنك (5) وسمعناه من فيك، إنا كنا نقول لو رجعت إليكم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله لم ينازعكم فيها أحد، والله ما أدري إذا سئلت ما أقول ؟ أزعم أن القوم كانوا أولى بما كانوا فيه منك ؟ فإن قلت ذلك فعلام (6) نصبك رسول الله صلى الله عليه وآله بعد حجة الوداع، فقال: أيها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه ؟ !. وإن تك أولى منهم بما كانوا فيه فعلام (7) نتولاهم ؟. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: يا عبد الرحمن ! إن الله تعالى قبض نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وأنا يوم قبضه أولى بالناس مني بقميصي هذا، وقد كان من نبي الله (ص) إلي عهد لو خزمتموني بأنفي لاقررت سمعا لله وطاعة، وإن أول ما انتقصناه (8) بعده إبطال حقنا في الخمس، فلما رق أمرنا طمعت رعيان البهم PageV29P582 (@)(@)(@@) من قريش فينا، وقد كان لي على الناس حق لو ردوه إلي عفوا قبلته وقمت به، فكان (1) إلى أجل معلوم، وكنت كرجل له على الناس حق إلى أجل، فإن عجلوا له ماله أخذه وحمدهم عليه، وإن أخروه أخذه غير محمود (2)، وكنت كرجل يأخذ السهولة وهو عند الناس محزون، وإنما يعرف الهدى بقلة من يأخذه من الناس، فإذا سكت فاعفوني، فإنه لو جاء أمر تحتاجون (3) فيه إلى الجواب 
ms9493	 أجبتكم، فكفوا عني ما كففت عنكم. فقال عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين ! فأنت - لعمرك - كما قال الاول: لعمري (4) لقد أيقظت من كان نائما * وأسمعت من كانت له اذنان بيان خزمت البعير بالخزامة وهي حلقة من شعر تجعل في وترة انفه يشد فيها الزمام (5). قوله عليه السلام: رعيان البهم.. أي رعاة البهائم والانعام (6). وقال الجوهري: يقال: اعطيته عفو المال: يعني بغير مسألة (7). وقال في النهاية - في حديث المغيرة -: محزون اللهزمة.. أي خشنها.. ومنه الحديث (8): احزن بنا المنزل.. أي صار ذا حزونة (9).. ويجوز ان يكون من قولهم PageV29P583 (@)(@)(@@) احزن الرجل واسهل: إذ ركب الحزن والسهل (1).(@)(@@) 17 - كا (2): في الروضة، علي بن ابراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب ويعقوب السراج، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن أمير المؤمنين عليه السلام لما بويع بعد مقتل عثمان صعد المنبر فقال: الحمد لله الذي علا فاستعلى، ودنا فتعالى، وارتفع فوق كل منظر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، وحجة الله على العالمين، مصدقا للرسل الاولين، وكان بالمؤمنين رؤوفا رحيما، فصلى الله وملائكته عليه وعلى آله. أما بعد، أيها الناس ! فإن البغي يقود أصحابه إلى النار، وإن أول من بغى على الله جل ذكره عناق بنت آدم ، وأول قتيل قتله الله عناق، وكان مجلسها جريبا من الارض (3) في جريب، وكان لها عشرون إصبعا في كل إصبع ظفران مثل المنجلين، فسلط الله عزوجل عليها أسدا كالفيل وذئبا كالبعير ونسرا مثل البغل فقتلوها، وقد قتل الله الجبابرة على أفضل أحوالهم، وآمن ما كانوا، وأمات هامان، وأهلك فرعون، وقد قتل عثمان، ألا وإن بليتكم قد عادت كهيئتها يوم بعث الله نبيه صلى الله عليه وآله، والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة ولتغربلن غربلة، ولتساطن سوطة القدر حتى يعود أسفلكم أعلاكم وأعلاكم أسفلكم، وليسبقن سابقون كانوا قصروا، وليقصرن سابقون (4) كانوا سبقوا، والله ما كتمت وشمة، ولا كذبت كذبة، ولقد نبئت بهذا المقام وهذا اليوم، ألا وإن الخطايا خيل 
ms9494	 شمس حمل أهلها عليها (5)، وخلعت لجمها فتقحمت بهم في النار، ألا وإن التقوى مطايا PageV29P584 (@)(@)(@@) ذلل حمل عليها أهلها وأعطوا أزمتها، فأوردتهم الجنة، وفتحت لهم أبوابها، وجدوا ريحها وطيبها، وقيل لهم: [ادخلوها بسلام ءآمنين] (1)، ألا وقد سبقني إلى هذا الامر من لم اشركه فيه، ومن لم أهبه له، ومن ليس له منه نوبة (2) إلا نبي (3) يبعث، ألا ولا نبي بعد محمد صلى الله عليه وآله، أشرف منه [على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم] (4) حق وباطل، ولكل أهل، فلئن أمر الباطل لقديما ما (5) فعل، ولئن قل الحق فلربما ولعل ولقلما أدبر شئ فأقبل، ولئن رد عليكم أمركم إنكم سعداء، وما علي إلا الجهد، وإني لاخشى أن تكونوا على فترة ملتم عني ميلة كنتم فيها عندي غير محمودي الرأي، ولو أشاء لقلت: عفا الله عما سلف، سبق فيه الرجلان وقام الثالث كالغراب همه بطنه، ويله ! لو قص جناحاه وقطع رأسه كان خيرا له، شغل عن الجنة والنار أمامه، ثلاثة واثنان، خمسة ليس لهم سادس، ملك يطير بجناحيه، ونبي أخذ الله بضبعيه، وساع مجتهد، وطالب يرجو، ومقصر في النار، اليمين والشمال مضلة والطريق الوسطى هي الجادة، عليها يأتي الكتاب (6) وآثار النبوة، هلك من ادعى، وخاب من افترى، إن الله أدب هذه الامة بالسيف والسوط وليس لاحد عند الامام فيهما هوادة، فاستتروا في بيوتكم وأصلحوا ذات بينكم، والتوبة من ورائكم، من أبدى (7) صفحته للحق هلك.(@)(@)PageV29P585(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قوله عليه السلام: علا فاستعلى.. الاستعلاء هنا مبالغة في العلو، أي علا عن رتبة المخلوقين فاستعلى عن التشبه بصفاتهم، أو كان عاليا بالذات والصفات فأظهر وبين علوه بالايجاد، أو طلب علوه من العباد بأن يخضعوا عنده ويعبدوه، وعلى الاخيرين يكون الاستفعال للطلب بتقدير أو تجوز. قوله عليه السلام: ودنا فتعالى.. أي دنا من كل شئ فتعالى أن يكون في مكان، إذ لا يمكن أن يكون للمكاني الدنو (1) من كل شئ، أو دنوه دنو علم وقدرة وايجاد وتربية، وهو عين علوه وشرافته ورفعته، فليس دنوه دنوا منافيا 
ms9495	 للعلو، بل مؤيد له، ويحتمل في الفقرتين أن يكون الفاء بمعنى الواو.. أي علا وكثر علاؤه، ودنا وتعالى أن يكون دنوه كدنو المخلوقين. قوله عليه السلام: وارتفع فوق كل منظر.. المنظر: النظر (2) والموضع المرتفع (3) وكل ما نظرت إليه فسرك أو ساءك (4)، فالمراد (5) أنه - تعالى - ارتفع عن كل محل يمكن أن ينظر إليه، أي ليس بمرثي ولا مكاني، أو ارتفع عن كل نظر فلا يمكن لبصر الخلق النظر إليه، أو ارتفع عن محال (6) النظر والفكر فلا يحصل في وهم ولا خيال ولا عقل، ويحتمل معنى دقيقا بأن يكون المراد بالارتفاع فوقه: الكون عليه والتمكن فيه مجازا.. أي ظهر لك في كل ما نظرت إليه بقدرته وصنعه وحكمته.(@)(@)PageV29P586(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله عليه السلام: خاتم النبيين.. - بفتح التاء وكسرها (1) -... أي آخرهم (2). قوله عليه السلام: فان البغي.. أي الظلم والفساد والاستطالة (3). قوله عليه السلام: وإن أول من بغى.. كأنها كانت مقدمة على قابيل. قوله عليه السلام: وأول قتيل قتله الله.. أي بالعذاب. قوله عليه السلام: في جريب.. لعل المراد أنها كانت تملا مجموع الجريب بعرضها وثخنها. وفي تفسير علي بن ابراهيم: وكان مجلسها في الارض موضع جريب (4)، وفيما رواه ابن ميثم (5) - بتغيير ما -: كان مجلسها من الارض جريبا. قوله عليه السلام - مثل المنجلين.. المنجل - كمنبر - ما يحصد به (6). قوله عليه السلام: وأمات هامان.. أي عمر، وأهلك فرعون.. يعني أبا بكر، ويحتمل العكس، ويدل على أن المراد هذان الاشقيان: قوله عليه السلام: وقد قتل عثمان.. ويمكن أن يقرأ قتل - على بناء المعلوم والمجهول -، والاول أنسب بما تقدم. قوله عليه السلام: ألا وإن بليتكم.. أي ابتلاءكم وامتحانكم بالفتن (7). قوله عليه السلام: لتبلبلن بلبلة.. البلبلة: الاختلاط، وتبلبلت الالسن.. أي اختلطت (8).(@)(@)PageV29P587(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال ابن ميثم: وكنى بها عما يوقع بهم بنو أمية وغيرهم من امراه الجور من الهموم المزعجة، وخلط بعضهم ببعض، ورفع أراذلهم، وحط أكابرهم عما يستحق كل من المراتب (1). وقال الجزري: فيه: دنت الزلازل، والبلابل: هي الهموم والاحزان، وبلبلة الصدور (2): وسواسه..، ومنه الحديث: " انما عذابها في الدنيا البلابل والفتن 
ms9496	 " يعني هذه الامة، ومنه خطبة علي (ع): " لتبلبلن بلبلة والتغربلن غربلة " (3) انتهى. والاظهر أن المراد اختلاطهم واختلاف أحوالهم ودرجاتهم في الدين بحسب ما يعرض لهم من الفتن. قوله عليه السلام: لتغربلن غربلة.. الظاهر أنها مأخوذة من الغربال الذي يغربل به الدقيق، ويجوز أن تكون من قولهم: غربلت اللحم.. أي قطعته (4)، فعلى الاول الظاهر أن المراد تمييز جيدهم من رديهم، ومؤمنهم من منافقهم، وصالحهم من طالحهم، بالفتن التي تعرض (5) لهم، كل أن في الغربال يتميز اللب من النخالة، وقيل: المراد خلطهم، لان غربلة الدقيق تستلزم خلط بعضه ببعض. وقال ابن ميثم: هو كناية عن التقاط آحادهم وقصدهم بالاذى والقتل، كما فعل بكثير من الصحابة والتابعين (6)، ولا يخفى ما فيه. وعلى الثاني، فلعل المراد تفريقهم وقطع بعضهم عن بعض. قوله عليه السلام: ولتساطن سوط القدر.. قال الجزري: ساط القدر PageV29P588 (@)(@)(@@) بالمسوط والمسواط (1) بسوط، وهو خشبة يحرك بها ما فيها ليختلط، ومنه حديث علي (ع) (2): لتساطن سوط القدر (3). قوله عليه السلام: حتى يعود أسفلكم أعلاكم.. أي كفاركم مؤمنين، وفجاركم متقين، وبالعكس، أو ذليلكم عزيزا وعزيزكم ذليلا، موافقا لبعض الاحتمالات السابقة. قوله عليه السلام: وليسبقن سابقون كانوا قصروا.. يعني عليه السلام به قوما قصروا في أول الامر في نصرته ثم نصروه واتبعوه، أو قوما قصروا في نصرة الرسول صلى الله عليه وآله وأعانوه صلوات الله عليه. قوله عليه السلام: وليقصرن سابقون كانوا سبقوا.. يجري فيه الاحتمالان السابقان، والاول فيهما أظهر كطلحة والزبير وأضرابهما، حيث كانوا عند غصب الخلافة يدعون أنهم من أعوانه صلوات الله عليه، وعند البيعة أيضا ابتدوا بالبيعة وكان مطلوبهم الدنيا، فلما لم يتيسر لهم كانوا أول من خالفه وحاربه. قوله عليه السلام: والله ما كتمت وشمة.. أي كلمة (4) مما أخبرني به الرسول صلى الله عليه وآله في هذه الواقعة، أو مما أمرت باخباره مطلقا، ويمكن أن يقرأ على البناء للمجهول، أي لم يكتم عني رسول الله صلى الله عليه وآله شيئا، والاول أظهر. قال الجزري: في حديث علي (ع) (5): والله ما كتمت 
ms9497	 وشمة.. أي كلمة (6) انتهى. وفي بعض الروايات: وسمة - بالسين المهملة -، أي ما كتمت علامة (7) PageV29P589 (@)(@)(@@) تدل على سبيل الحق، ولكن عميتم عنها، ولا يخفى لطف ضم الكتم مع الوسمة، إذ الكتم - بالتحريك - نبت يخلط بالوسمة يختضب به (1). قوله عليه السلام: ولقد نبئت بهذا المقام.. أي أنبأني الرسول صلى الله عليه وآله بهذه البيعة وبنقض هؤلاء بيعتي. قوله عليه السلام: شمس.. هو بالضم: جمع شموس، وهي الدابة تمنع ظهرها ولا تطيع راكبها، وهو مقابل الذلول (2)، فشبه عليه السلام الخطايا بخيل صعاب إذا ركبها الناس لا يستطيعون منعها عن أن توردهم المهالك، والتقوى بمطايا زلل (3) مطيعة منقادة أزمتها بيد ركابها (4) يوجهونها حيث ما يريدون. وقوله عليه السلام: واعطوا أزمتها.. على البناء المفعول [كذا].. أي أعطاهم من أركبهم أزمتها، ويمكن أن يقرأ على البناء للفاعل.. أي أعطي الركاب أزمة المطايا إليها، فهن لكونهن ذللا لا يخرجن عن طريق الحق إلى أن يوصلن ركابهن إلى الجنة. والتقحم: الدخول في الشئ مبادرة من غير تأمل (5). قوله عليه السلام: بسلام.. أي سالمين من العذاب، أو مسلما عليكم، PageV29P590 (@)(@)(@@) آمنين من الآفة والزوال. قوله عليه السلام: لم أشركه فيه.. أي في الخلافة، ولم أهب كله له، أو لم أهب جرم هذا الغصب له. قوله عليه السلام: ومن ليست له توبة إلا بنبي يبعث .. أي لا يعلم قبول توبة من فعل مثل (1) هذا الامر القبيح، وأضل هذه الجماعات الكثيرة إلا بنبي يبعث فيخبره بقبول توبته. وفي بعض النسخ: نوبة.. أي ليست له نوبة في الخلافة إلا بنبي يبعث فيخبر عن الله أن له حصة في الخلافة. وفي أكثر النسخ: إلا نبي - بدون الباء - فالمراد بالتوبة ما يوجب قبولها، أي ليس له سبب قبول توبة إلا بنبي (2)، ولعله من تصحيف النساخ. قوله عليه السلام: أشرف منه.. أي بسبب غصبه الخلافة. قوله عليه السلام: على شفا جرف.. قال الجوهري (3): شفا كل شئ: حرفه (4)، قال الله تعالى: [وكنتم على شفا حفرة] (5). و(6) قال: والجرف والجرف مثل عسر وعسر: ما تجرفته السيول واكلته من 
ms9498	 الارض، ومنه قوله تعالى: [على شفا جرف هار] (7). وقال: هار الجرف يهور هورا وهؤورا فهو هائر، ويقال - أيضا - جرف هار خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر، وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي كما PageV29P591 (@)(@)(@@) قلبوا شائك (1) السلاح إلى شاكي السلاح، وهورته فتهور: وانهار.. أي انهدم (2). قوله عليه السلام: حق وباطل.. أي في الدنيا، أو هنا، أو بين الناس حق وباطل. قوله عليه السلام: فلئن أمر الباطل.. أي كثر، قال الفيروز آبادي: امر - كفرح - امرا وامرة: كثر (3). قوله عليه السلام: فلقديما فعل.. أي فوالله لقد فعل الباطل ذلك في قديم الايام، أي ليس كثرة الباطل ببديع حتى تستغرب أو يستدل بها على حقية أهله. قوله عليه السلام: ولئن قل الحق فلربما.. أي فوالله كثيرا ما يكون الحق كذلك، ولعل، أي لا ينبغي أن يؤيس من الحق لقتله، فلعله يعود كثيرا بعد قلته، وعزيزا بعد ذلته. قوله عليه السلام: ولقلما أدبر شئ فأقبل.. لعل المراد إنه إذا أقبل الحق وأدبر الباطل فهو لا يرجع، إذ رجوع الباطل بعد إدباره قليل، أو المراد بيان أن رجوع الحق إلينا بعد الادبار أمر غريب يفعله الله بفضله ولطفه وحكمته، أو المراد بيان أنه لا يرجع عن قريب، بل إنما يكون في زمن القائم عليه السلام. قوله عليه السلام: ولئن رد اليكم أمركم.. أي في هذا الزمان. قوله عليه السلام: وما علي إلا الجهد.. أي بذل الطاقة، قال الجوهري: الجهد والجهد: الطاقة، وقرئ: [والذين لا يجدون إلا جهدهم] (4) و(جهدهم).(@)(@)PageV29P592(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال الفراء: الجهد - بالضم -: الطاقة، والجهد - بالفتح - من قولك اجهد جهدك في هذا الامر.. أي ابلغ غايتك، ولا يقال: اجهد جهدك. والجهد: المشقة (1). قوله عليه السلام: أن تكونوا على فترة.. قال في النهاية: في حديث ابن مسعود: أنه مرض فبكى، فقال: انما ابكي لانه اصابني على حال فترة ولم يصبني في حال اجتهاد.. أي في حال سكون وتقليل من العبادات والمجاهدات، والفترة في غير هذا: ما بين الرسولين من رسل الله تعالى من الزمان الذي انقطعت فيه 
ms9499	 الرسالة (2) انتهى، فالمعنى أخشى أن تكونوا على فترة وسكون وفتور عن نصرة الحق، أو أن تكونوا كأناس كانوا بين النبيين لا يظهر فيهم الحق ويشتبه عليهم الامور. قوله عليه السلام: ملتم عني ميلة.. أي في أول الامر بعد الرسول صلى الله عليه وآله. قوله عليه السلام: ولو أشاء لقلت.. أي بينت بطلان الرجلين اللذين اتبعتموهما وكفرهما، لكن لا تقتضيه مصلحة الحال. قوله عليه السلام: عفا الله عما سلف.. أي لمن تاب (3) في هذا الزمان. قوله عليه السلام: كان خيرا له، قص الجناحين.. كنايه عن منعه ورفع استيلائه وقبض يده عن أموال المسلمين ودمائهم وفروجهم، وقطع رأسه كناية عن قطع ما هو بمنزلة رأسه من الخلافة، أو المراد قتله ابتداء قبل ارتكاب هذه الامور. قوله عليه السلام: شغل.. أي بالدنيا عن تحصيل الجنة والحال أن النار PageV29P593 (@)(@)(@@) كانت أمامه، فكان ينبغي أن لا يشتغل مع هذا بشئ آخر سوى تحصيل الجنة والتخلص من النار. قوله عليه السلام: ثلاثة واثنان.. الحاصل أن أحوال المخلوقين المكلفين تدور على خمسة، وإنما فصل الثلاثة عن الاثنين لانهم من المقربين المعصومين الناجين من غير شك، فلم يخلطهم بمن سواهم. الاول: ملك أعطاه الله جناحين يطير بهما في درجات الكمال صورة ومعنى. والثاني: نبي أخذ الله بضبعيه.. الضبع - بسكون الباء -: وسط العضد ، وقيل: هو ما تحت الابط (1).. أي رفع الله بقدرته وعصمته من بين الخلق واختاره وقربه كأنه أخذ بعضده وقربه إليه، ويحتمل أن يكون كناية عن رفع يده وأخذها عن المعاصي بعصمته، وأن يكون كناية عن تقويته، والاول أظهر. والثالث: ساع مجتهد في الطاعات غاية جهده.. والمراد إما الاوصياء عليهم السلام أو أتباعهم الخلص (2)، فالاوصياء داخلون في الثاني على سبيل التغليب، أو المراد بالثالث أعم منهما. والرابع: عابد طالب للآخرة بشئ من السعي مع (3) صحة إيمانه، وبذلك يرجو فضل ربه. والخامس: مقصر ضال عن الحق كافر، فهو في النار. قوله عليه السلام: اليمين والشمال مضلة.. أي كل ما خرج عن الحق فهو ضلال، أو المراد باليمين ما 
ms9500	 يكون بسبب الطاعات والبدع فيها، وباليسار ما يكون بسبب المعاصي. قوله عليه السلام: عليها يأتي الكتاب.. أي على هذه الجادة أتى كتاب PageV29P594 (@)(@)(@@) الله وحث على سلوكها، وفي بعض النسخ: ما في الكتاب، وفي نسخ نهج البلاغة (1): باقي الكتاب، ولعل المراد ما بقي من الكتاب في أيدي الناس. قوله عليه السلام: هلك من ادعى.. أي من ادعى مرتبة ليس بأهل لها كالامامة. قوله عليه السلام: وليس لاحد عند الامام فيها هوادة.. قال الجزري فيه: " لا تأخذه في الله هوادة " أي لا يسكن عند وجوب حدود الله (2) ولا يخابي فيه (3) احدا، والهوادة: السكون والرخصة والمحاباة (4) انتهى. قوله عليه السلام: والتوبة من ورائكم.. قال ابن ميثم: تنبيه للعصاة على الرجوع إلى التوبة عن الجري في ميدان المعصية واقتفاء أثر الشيطان، وكونها وراء، لان الجواذب الالهية إذا أخذت بقلب العبد فجذبته عن المعصية حتى اعرض عنها والتفت بوجه نفسه إلى ما كان معرضا عنه من الندم على المصعية، والتوجه إلى القبلة الحقيقية، فإنه يصدق عليه إذن أن التوبة وراءه، أي وراء عقليا، وهو أولى من قول من قال من المفسرين: إن وراءكم بمعنى أمامكم (5). قوله عليه السلام: من أبدى صفحته للحق هلك.. قال في النهاية: صفحة (6) كل شئ: وجهه وناصيته (7). أقول: المراد ومواجهة الحق ومقابلته ومعارضته، فالمراد بالهلاك الهلاك في الدنيا والآخرة، أو المراد إبداء الوجه للخصوم ومعارضتهم لاظهار الحق في كل PageV29P595 (@)(@)(@@) مكان وموطن من غير تقية ورعاية مصلحة فيكون مذموما، والهلاك بالمعنى الذي سبق، ويؤيد هذا قوله عليه السلام: استتروا في بيوتكم.. أو المراد معارضته أهل الباطل على الوجه المأمور به، والمراد بالهلاك مقاساة المشاق والمفاسد والمضار من جهال الناس، ويؤيده ما في نسخ نهج البلاغة (1): هلك عند جهلة الناس.(@)(@@) 18 - نهج (2): ومن خطبة له عليه السلام: لا يشغله شأن، ولا يغيره زمان، ولا يحويه مكان، ولا يصفه لسان، و(3) لا يعزب عنه عدد (4) قطر الماء، ولا نجوم السماء، ولا سوافي (5) الريح في الهواء، ولا دبيب النمل على الصفا (6)، ولا مقيل الذر (7) في الليلة 