ms9561	، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، وأنا وصيه والقائم بتأويل كتابه، والعارف بحلاله وحرامه، وبمحكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، وأمثاله وعبره وتصاريفه، وعندي علم ما يحتاج (4) إليه أمته من بعده، وكل قائم وملتو (5)، وعندي علم البلايا والمنايا والوصايا والانساب وفصل الخطاب، ومولد الاسلام، ومولد الكفر، وصاحب الكرات، ودولة الدول، فاسألني عما يكون إلى يوم القيامة وعما كان على عهد عيسى عليه السلام منذ بعثه الله تبارك وتعالى، وعن كل وصي، وكل فئة تضل مائة وتهدي مائة، وعن سائقها وقائدها وناعقها إلى يوم القيامة، وكل آية نزلت في كتاب الله في ليل نزلت أم نهار (6)، وعن التوراة والانجيل والقرآن (7) العظيم، فإنه صلى الله عليه وآله لم يكتمني من علمه شيئا ولا ما تحتاج إليه الامم من أهل التوراة والانجيل، وأصناف الملحدين وأحوال PageV30P063 (@)(@)(@@) المخالفين، وأديان المختلفين، وكان (1) صلى الله عليه وآله خاتم النبيين بعدهم، وعليهم فرضت طاعته والايمان به والنصرة له، تجدون ذلك مكتوبا في التوراة والانجيل والزبور ، و* (في الصحف الاولى صحف إبراهيم وموسى) * (2)، ولم يكن ليضيع عهد الله (3) في خلقه ويترك الامة قائهين (4) بعده، وكيف يكون ذلك وقد وصفه الله بالرأفة والرحمة والعفو والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة القسطاس المستقيم ؟ !. وإن الله عزوجل أوحى إليه كما أوحى (5) إلى نوح والنبيين من بعده، وكما أوحى إلى موسى عليه السلام وعيسى عليه السلام فصدق الله وبلغ رسالته وأنا على ذلك من الشاهدين، وقد (6) قال الله تبارك وتعالى: * (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) * (7) وقال: كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * (8) وقد صدقه الله وأعطاه الوسيلة إليه والى الله عزوجل، فقال: * (يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (9)، فنحن الصادقون (10)، وأنا أخوه في الدنيا والآخرة، والشاهد منه عليهم بعده، وأنا وسيلته بينه وبين أمته (11)، وأنا وولدي ورثته، وأنا وهم كسفينة PageV30P064 (@)(@)(@@) نوح في قومه من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق، وأنا وهم كباب حطة في بني إسرائيل، وأنا (1) بمنزلة هارون من موسى إلا أنه 
ms9562	 لا نبي بعده، وأنا الشاهد منه في الدنيا والآخرة، ورسول الله على بينة من ربه ويعرض (2) طاعتي ومحبتي بين (3) أهل الايمان وأهل الكفر وأهل النفاق، فمن أحبني كان مؤمنا، ومن أبغضني كان كافرا، والله ما كذبت ولا كذبت ولا كذب بي (4)، ولا ضللت ولا ضل بي، وإني لعلى (5) بينة بينها ربي عزوجل لنبيه صلى الله عليه وآله فبينها لي، فاسألوني عما كان وعما يكون (6) وعما هو كائن إلى يوم القيامة. قال: فالتفت الجاثليق إلى أصحابه وقال: هذا هو (7) والله الناطق بالعلم والقدرة الفاق (8) الراتق، ونرجو من الله تعالى أن نكون صادفنا (9) حظنا، ونور هدايتنا، وهذه والله حجج الاوصياء من الانبياء على قومهم. قال: فالتفت إلى علي عليه السلام: فقال: كيف عدل بك القوم عن قصدهم إياك، وادعوا ما أنت أولى به منهم ؟ ! ألا وقد وقع القول عليهم، قصروا في أنفسهم (10) وما ضر ذلك الاوصيا مع ما أغناهم الله عزوجل به من العلم واستحقاق مقامات رسله، فأخبرني - أيها العالم الحكيم - عني وعنك ما (11) PageV30P065 (@)(@)(@@) أنت عند الله ؟ وما أنا عند الله ؟. قال علي عليه السلام: أما أنا فعند الله عزوجل مؤمن وعند نفسي مؤمن متيقن (1) بفضله ورحمته وهدايته ونعمه علي، وكذلك أخذ الله جل جلاله (2) ميثاقي على الايمان وهداني لمعرفته (3) لا أشك في ذلك ولا أرتاب، ولم أزل على ما أخذ الله تعالى (4) علي من الميثاق، لم أبدل ولم أغير وذلك بمن الله ورحمة وصنعه، أنا في الجنة لا أشك في ذلك ولا أرتاب (5)، لم أزل على ما أخذ الله تعالى (6) علي من الميثاق، فإن الشك شرك لما أعطاني الله من اليقين والبينة، وأما أنت فعند الله كافرا بجحودك الميثاق والاقرار الذي أخذه الله عليك بعد خروجك من بطن أمك وبلوغك العقل ومعرفة التمييز (7) للجيد والردئ والخير والشر، وإقرارك بالرسل، وجحودك لما أنزل الله في الانجيل من أخبار النبيين عليهم السلام ما دمت على هذه الحالة، كنت في النار لا محالة. قال: فأخبرني عن مكاني من النار ومكانك من الجنة ؟. فقال علي 
ms9563	 عليه السلام: لم أدخلها فأعرف مكاني من الجنة ومكانك من النار، ولكن أعرفك ذلك (8) من كتاب الله عزوجل: إن الله جل جلاله بعث محمدا صلى الله عليه وآله بالحق، وأنزل عليه كتابا: * (لا يأتيه الباطل من بين يديه PageV30P066 (@)(@)(@@) ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) * (1) أحكم فيه جميع علمه، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله عن الجنة بدرجاتها ومنازلها، وقسم الله (2) جل جلاله الجنان بين خلقه لكل عامل منهم ثوابا منها، وأحلهم على قدر فضائلهم في الاعمال والايمان، فصدقنا الله وعرفنا منازل الابرار، وكذلك (3) منازل الفجار، وما أعد لهم من العذاب في النار، وقال: * (لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم) * (4) فمن مات على كفره وفسوقه وشركه ونفاقه وظلمه ف * (لكل باب منهم جزء مقسوم) * (5)، وقد قال جل جلاله: * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * (6) وكان رسول الله صلى الله عليه وآله هو المتوسم، وأنا والائمة من ذريتي المتوسمون إلى يوم القيامة. قال : فالتفت الجاثليق إلى أصحابه وقال: قد أصبتم إرادتكم وأرجوا أن تظفروا بالحق الذي طلبنا، ألا إنه (7) قد نصبت له مسائل فإن أجابني عنها نضرنا في أمرنا وقبلت منه. قال علي عليه السلام: فإن أجبتك عما تسألني عنه - وفيه تبيان وبرهان واضح لا تجد له مدفعا ولا من قبوله بدا أن (8) - تدخل في ديننا ؟ قال نعم. فقال علي عليه السلام: الله عليك راع و(9) كفيل، إذا وضح لك الحق وعرفت الهدى أن تدخل في ديننا أنت وأصحابك ؟. قال الجاثليق: نعم، لك الله علي راع و(10) كفيل أني أفعل ذلك.(@)(@)PageV30P067(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال علي عليه السلام: فخذ على أصحابك الوفاء. قال: فأخذ عليهم العهد. ثم قال علي عليه السلام: سل عما أحببت. قال: خبرني عن الله عزوجل (1) أحمل العرش أم العرش يحمله ؟. قال علي عليه السلام: الله حامل العرش والسماوات والارض وما فيهما وما بينهما، وذلك قول الله تعالى: * (إن الله يمسك السموات والارض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا) * (2). قال: أخبرني 
ms9564	 عن قول الله: * (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) * (3) فكيف ذلك ؟ وقلت إنه يحمل العرش والسماوات (4) والارض ؟. قال علي عليه السلام: إن العرش خلقة الله تبارك وتعالى من أنوار أربعة: نور أحمر - أحمرت منه الحمرة -، ونور أخضر - أخضرت منه الخضرة -، ونور أصفر - اصفرت منه الصفرة -، ونور أبيض - ابيض (5) منه البياض - وهو العلم الذي حمله الله الحملة، وذلك نور من عظمته، فبعظمته ونوره ابيضت قلوب المؤمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون، وبعظمته ونوره ابتغى من في السماوات والارض - من جميع خلائقه - إليه الوسيلة بالاعمال المختلفة والاديان المتشتتة (6) وكل محمول يحمله الله بنوره وعظمته (7) وقدرته لا يستطيع لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، وكل شئ محمول (8) والله عزوجل الممسك لهما أن تزولا، والمحيط بهما PageV30P068 (@)(@)(@@) وبما فيهما من شئ، وهو حياة كل شئ (1) ونور كل شئ * (سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا) * (2). قال: فأخبرني عن الله عزوجل أين هو ؟. قال عليه السلام: هو ها هنا.. وها هنا.. وها هنا.. وها هنا (3)..، وهو فوق (4) وتحت ومحيط بنا ومعنا، وهو قوله (5): * (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معه أينما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة) * (6)، والكرسي محيط بالسماوات والارض: * (ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم) * (7) فالذين يحملون العرش هم العلماء، وهم الذين حملهم الله علمه، وليس يخرج عن (8) هذه الاربعة شئ خلقه الله تعالى في ملكوته، وهو الملكوت الذي أراه الله أصفياءه، وأراه الله عزوجل خليله عليه السلام، فقال: * (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين) * (9) فكيف يحمله حملة العرش (10) وبحياته حييت قلوبهم، وبنوره اهتدوا إلى معرفته وانتقادوا (11) ؟ !. قال: فالتفت الجاثليق إلى أصحابه، فقال: هذا هو - والله - الحق من عند PageV30P069 (@)(@)(@@) الله عزوجل على لسان المسيح والنبيين والاوصياء عليهم السلام. قال: أخبرني عن الجنة في الدنيا (1) هي أم في الآخرة ؟ وأين الآخرة والدنيا ؟. قال عليه السلام: الدنيا في الآخرة، والآخرة محيطة بالدنيا، إذا كانت النقلة 
ms9565	 من الحياة إلى الموت ظاهرة، كانت (2) الاخرة هي دار الحيوان لو كانوا يعلمون، وذلك أن الدنيا نقلة والآخرة حياط ومقام مثل ذلك النائم، وذلك أن الجسم ينام والروح لا تنام، والبدن يموت والروح لا تموت، قال الله عزوجل: * (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) * (3) والدنيا رسم الآخرة، والآخرة رسم الدنيا، وليس الدنيا الآخرة ولا الآخرة الدنيا، إذا فارق الروج الجسم يرجع كل واحد (4) منهما إلي ما منه بدأ، وما منه خلق، وكذلك الجنة والنار في الدنيا موجودة وفي الآخرة موجودة (5)، لان العبد إذا مات صار في دار من الارض، إما (6) روضة من رياض الجنة، وإما بقعة من بقاع النار، وروحه إلى إحدى دارين: إم في دار نعيم مقيم لا موت فيها، وإما في دار العذاب أليم لا يموت فيها، والرسم لمن عقل موجود واضح، وقد قال الله تعالى: * (كلا لو تعلمون علم اليقين * لترون الجحيم * ثم لترونها عين اليقين * ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم) * (7)، وعن (8) الكفار فقال إنهم: * (كانت أعينهم في غطاء عن ذكري PageV30P070 (@)(@)(@@) وكانوا (1) لا يستطيعون سمعا) * (2)، ولو علم الانسان علم (3) ما هو فيه مات حبا (4) من الموت، ومن نجا فبفضل اليقين. قال: فأخبرني عن قول الله عزوجل: * (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا (5) قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشكرون) * (6)، فإذا طويت السماوات وقبضت الارض، فأين تكون الجنة والنار وهما (7) فيهما ؟. قال: فدعا بدواة وقرطاس ثم كتب فيه: الجنة والنار، ثم درج القرطاس ودفعه إلى النصراني، وقال له: اليس قد طويت هذا القرطاس ؟ قال: نعم. قال: فافتحه (8).. ففتحته قال: هل ترى آية النار وآية الجنة أمحاهما القرطاس (9) ؟. قال: لا. قال فهكذا في (10) قدرة الله تعالى إذا طويت السماوات وقبضت الارض لم تبطل الجنة والنار كما لم تبطل طي هذا الكتاب آية الجنة وآية النار. قال: فأخبرني عن قول الله تعالى: * (كل شئ هالك إلا وجهه) * (11) ما هذا الوجه ؟، وكيف هو ؟، وأين يؤتى ؟، وما دليلنا عليه ؟. قال علي عليه السلام: يا غلام ! علي 
ms9566	 بحطب ونار، فأتى بحطب ونار وأمر PageV30P071 (@)(@)(@@) أن تضرم، فلما استوقدت واشتعلت، قال له: يا نصراني هل تجد لهذه النار وجها دون وجه ؟. قال: لا، حيثما أتيتها فهو (1) وجه. قال عليه السلام: فإذا كانت هذه النار المخلوقة المدبرة في ضعفها وسرعة زوالها لا تجد لها وجها فكيف من خلق هذه النار وجميع ما في ملكوته من شئ أجابه ؟ كيف (2) يوصف بوجه أو يحد بحد، أو يدرك ببصر، أو يحيط به عقل، أو يضبطه وهم، وقال الله تعالى: * (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير) * (3). قال الجاثليق: صدقت أيها الوصي العليم (4) الحكيم الرفيق الهادي، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا، وأنك وصيه وصديقه ودليله وموضع سره وأمينه على أهل بيته وولي المؤمنين من بعده، من أحبك وتولاك هديته ونورت قلبه وأغنيته (5) وكفيته وشفيته، ومن تولى عنك وعدل عن سبيلك ضل (6) وغبن عن حظه واتبع هواه بغير هدى من الله ورسوله، وكفى هداك ونورك هاديا وكافيا وشافيا. قال: ثم التفت الجاثليق إلى القوم فقال: يا هؤلاء ! قد أصبتم أمنيتكم وأخطأتم سنة نبيكم، فاتبعوه تهتدوا وترشدوا، فما دعاكم إلى ما فعلتم ؟ ! ما أعرف لكم عذرا بعد آيات الله والحجة عليكم، أشهد (7) أنها سنة الله في (8) الذين خلوا PageV30P072 (@)(@)(@@) من قبلكم (1) ولا تبديل لكلمات الله، وقد قضى عزوجل الاختلاف على الامم، الاستبدال بأوصيائهم بعد أنبيائهم، وما العجب إلا منكم بعد ما شاهدتم ؟ ! فما هذه القلوب القاسية، والحسد الظاهر، والضغن والافك المبين ؟ !. قال: وأسلم النصراني ومن معه (2) وشهدوا لعلي عليه السلام بالوصية ولمحمد صلى الله عليه وآله بالحق والنبوة، وأنه الموصوف المنعوت في التوراة والانجيل، ثم خرجوا منصرفين إلى ملكهم ليردوا عليه (3) ما عاينوا وما سمعوا. فقال علي عليه السلام: الحمد لله الذي أوضح برهان محمد صلى الله عليه وآله وأعز دينه ونصره، وصدق رسوله وأظهره على الدين كله ولو كره المشركون، والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله. قال: فتباشر (4) القوم بحجج 
ms9567	 علي عليه السلام وبيان ما أخرجه إليهم، فانكشفت (5) عنهم الذلة، وقالوا: جزاك الله يا أبا الحسن (6) في مقامك بحق نبيك، ثم تفرقوا وكأن الحاضرين لم يسمعوا شيئا مما فهمه القوم و(7) الذين هم عندهم أبدا، وقد نسوا ما ذكروا به، والحمد لله رب العالمين. قال سلمان الخير: فلما خرجوا من المسجد وتفرق الناس وأرادوا الرحيل أتوا عليا عليه السلام مسلمين عليه ويدعون الله تعالى له (8) واستأذنوا، فخرج إليهم علي عليه السلام فجلسوا، فقال الجاثليق: يا وصي محمد وأبا ذريته ! ما نرى الامة PageV30P073 (@)(@)(@@) إلا هالكة (1) كهلاك من من مضى من بني إسرائيل من قوم موسى وتركهم موسى (2) وعكوفهم على أمر (3) السامري، وإنا وجدنا لكل نبي بعثه الله عدوا شياطين الانس والجن يفسدان على النبي دينه، ويهلكان أمته، ويدفعان وصيه، ويدعيان الامر بعده، وقد أرانا الله عزوجل ما وعد الصادقين ومن المعرفة بهلاك هؤلاء القوم، وبين لنا سبيلك وسبيلهم، وبصرنا ما أعماهم عنه، ونحن أولياؤك وعلى دينك وعلى طاعتك، فمرنا بأمرك، إن أحببت أقمنا معك ونصرناك على عدوك، وإن أمرتنا بالمسير وسرنا وإلى ما صرفتنا إليه صرنا (4)، وقد نوى (5) صبرك على ما ارتكب منك، وكذلك شيم الاوصياء وسنتهم بعد نبيهم، فهل عندك من نبيك عهد فيما أنت فيه وهم ؟. قال علي عليه السلام: نعم، والله إن عندي لعهدا من رسول الله صلى الله عليه وآله مما هم صائرون إليه، وما هم عاملون، وكيف يخفى علي أمر أمته وأنا منه بمنزلة هارون من موسى، وبمنزلة شمعون من عيسى ؟ ! أو ما تعلمون أن وصى عيسى شمعون بن حمون الصفا - ابن خاله - اختلفت عليه أمة عيسى (ع) وافترقوا أربع فرق، وافترقت الاربع فرق (6) على اثنين وسبعين فرقة، كلها هالكة إلا فرقة واحدة (7) ؟ وكذلك أمة موسى (ع) افترقت على اثنين وسبعين (8) فرقة، PageV30P074 (@)(@)(@@) كلها هالكة إلا فرقة واحدة (1)، وقد عهد إلي محمدا صلى الله عليه وآله أن أمته يفترقون على ثلاث وسبعين فرقة، ثلاث عشرة فرقة تدعي محبتنا ومودتنا (2) كلهم هالكة إلا فرقة واحدة (3)، وإني لعلى بينة 
ms9568	 من ربي، وإني عالم بما يصير القوم إليه، ولهم مدة وأجل معدود، لان الله عزوجل يقول: * (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) * (4) وقد صبر (5) عليهم القليل لما هو بالغ أمره وقدره المحتوم فيهم (6)، وذكر نفاقهم وحسدهم و(7) أنه سيخرج أضغانهم ويبين مرض قلوبهم بعد فراق نبيهم (8) قال الله عزوجل: * (يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزؤا إن الله مخرج ما تحذرون) * (9) أي تعلمون (10) * (ولئن سئلتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبا لله وءاياته ورسوله كنتم تستهزؤن لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين) * (11) فقد (12) عفا الله عن القليل من هؤلاء ووعدني أن يظهرني على أهل الفتنة ويردوا الامر إلي ولو كره المبطلون، وعندكم كتاب من رسول الله صلى الله عليه وآله في المصالحة والمهادنة على أن لا تحدثوا ولا تؤوا محدثا، فلكم الوفاء على (13) PageV30P075 (@)(@)(@@) ما وفيتم، ولكم العهد والذمة على (1) ما أقمتم على الوفاء بعهدكم علينا (2) مثل ذلك لكم، وليس هذا أوان نصرنا ولا يسل سيف (3) ولا يقام عليهم بحق ما لم يقبلوا ويعطوا (4) طاعتهم، إذ كنت فريضة من الله عزوجل ومن رسوله صلى الله عليه وآله مثل الحج والزكاة والصوم والصلاة، فهل يقام بهذه الحدود إلا بعالم قائم يهدي إلى الحق وهو أحق أن يتبع ؟ ! ولقد أنزل الله سبحانه: * (قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * (5) فأنا - رحمك الله (6) - فريضة من الله ورسوله صلى الله عليه وآله عليكم، بل أفضل الفرائض وأعلاها، وأجمعها للحق، وأحكمها لدعائم الايمان، وشرائع الاسلام، وما يحتاج إليه الخلق لصلاحهم ولفسادهم ولامر دنياهم وآخرتهم، فقد تولوا عني، ودفعوا فضلي، وفرض رسول الله صلى الله عليه وآله إمامتي وسلوك سبيلي، فقد رأيتم ما شملهم من الذل والصغار من بعد (7) الحجة. وكيف أثبت الله عليهم الحجة وقد نسوا 
ms9569	 ما ذكروا به من عهد نبيهم، وما أكد عليهم من طاعتي وأخبرهم من مقامي، وبلغهم من رسالة الله عزوجل في فقرهم إلى علمي وغناي عنهم وعن جميع الامة مما أعطاني الله عزوجل، فكيف آسى على من ضل عن الحق من بعد ما (8) تبين له و* (اتخذ إلهه هواه وأضله الله PageV30P076 (@)(@)(@@) على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون) * (1) أن هده للهدى، وهما السبيلان: سبيل الجنة وسبيل النار والدنيا والآخرة، فقد ترى ما نزل بالقوم من استحقاق العذاب الذي عذب به من كان قبلهم من الامم، وكيف بدلوا كلام الله، وكيف جرت السنة فيهم (2) من الذين خلوا من قبلهم، فعليكم بالتمسك بحبل الله وعروته، وكونوا من حزب (3) الله ورسوله، والزموا عهد رسول الله وميثاقه عليكم، فإن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، وكونوا في أهل ملتكم كأصحاب الكهف، وإياكم أن تغشوا (4) أمركم إلى أهل أو ولد أو حميم أو قريب، فإنه دين الله الذي أوجب له التقية لاوليائه (5) فيقتلكم قومكم وإن أصبتم من الملك فرصة ألقيتم على قدر ما ترون من قبوله، وإنه باب الله وحصن الايمان لا يدخله إلا من أخذ الله ميثاقه، ونور له في قلبه (6) وأعانه على نفسه، انصرفوا إلى بلادكم على عهدكم الذي عاهدتموني عليه، فإنه سيأتي على الناس بعد (7) برهة من دهرهم (8) ملوك بعدي وبعد هؤلاء يغيرون دين الله عزوجل، ويحرفون كلامة، ويقتلون أولياء الله، ويعزون أعداء الله، وبهم (9) تكثر البدع، وتدرس السنن، حتى تملا الارض جورا وعدوانا وبدعا (10)، ثم يكشف الله بنا أهل البيت جميع البلايا عن أهل دعوة الله بعد شدة PageV30P077 (@)(@)(@@) من البلاء العظيم حتى تملا (1) الارض قسطا وعدلا بعد ما ملئت ظلما وجورا، ألا وقد عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله أن الامر صائر إلي بعد الثلاثين من وفاته وظهور الفتن، واختلاف الامة علي، ومروقهم من دين الله، وأمرني بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين، فمن أدرك منكم ذلك الزمان وتلك الامور وأراد أن يأخذ 
ms9570	 بحظه من الجهاد معي فليفعل، فإنه والله الجهاد الصافي، صفاه لنا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله، فكونوا - رحمكم الله - من أحلاس بيوتكم إلى أوان ظهور أمرنا، فمن مات منكم كان من المظلومين، ومن عاش منكم أدرك ما تقر به عينه إن شاء الله تعالى. ألا وإني أخبركم أنه سيحملون علي خطة جهلهم (2)، وينقضون علينا عهد نبينا صلى الله عليه وآله لقلة علمهم بما يأتون ويذرون (3)، وسيكون منكم (4) ملوك يدرس عندهم العهد، وينسون ما ذكروا به، ويحل بهم ما يحل بالامم حتى يصيروا إلى الهرج والاعتداء وفساد العهد، وذلك لطول المدة وشدة المحنة التي أمرت بالصبر عليها، وسلمت لامر الله في محنة عظيمة يكدح فيها المؤمن حتى يلقى الله (5) ربه، وواها (6) للمتمسكين بالثقلين وما يعمل بهم ! وواها لفرج (7) آل محمد صلى الله عليه وآله من خليفة متخلف عتريف مترف (8)، يقتل خلفي وخلف PageV30P078 (@)(@)(@@) الخلف، بلى (1) اللهم لا تخلو الارض من قائم بحجة إما ظاهرا مشهورا أو باطنا مستورا لئلا تبطل حجج الله وبيناته (2)، ويكون محنة (3) لمن اتبعه واقتدى به، وأين أولئك ؟ وكم أولئك ؟ أولئك (4) الاقلون عددا، الاعظمون عند الله خطرا، بهم يحفظ الله دينه وعلمه حتى يزرعها في صدور أشباههم، ويودعها أمثالهم، هجم بهم العلم على حقيقة الايمان، واستروحوا روح اليقين، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، واستلانوا ما استوعر منه المترفون، وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالملا (5) الاعلى، أولئك حجج الله في أرضه، وأمناؤه على خلقه، آه.. آه شوقا إليهم (6) وإلى رؤيتهم، وواها لهم على صبرهم على عدوهم، وسيجمعنا الله وإياهم في جنات عدن ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم. قال:.. ثم بكى.. وبكى القوم معه ودعوه (7) وقالوا: نشهد لك بالوصية والامامة والاخوة، وإن عندنا لصفتك وصورتك، وسيقدم وفد بعد هذا الرجل من قريش على الملك، ولنخرجن إليهم صورة الانبياء وصورة نبيك وصورتك وصورة ابنيك الحسن والحسين (8) عليهما السلام وصورة فاطمة عليها السلام زوجتك سيدة نساء العالمين بعد مريم الكبرى البتول، وإن ذلك لمأثور عندنا ومحفوظ، ونحن راجعون إلى 
ms9571	 الملك ومخبروه بما أودعتنا من نور هدايتك وبرهانك وكرامتك وصبرك على ما أنت فيه، ونحن المرابطون لدولتك، الداعون PageV30P079 (@)(@)(@@) لك ولامرك، فما أعظم هذا البلاء، وما أطول هذه المدة، ونسأل الله التوفيق بالثبات، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. بيان: قوله: ما عظمت.. اسم كان، أو خبره، أو عطف بيان للبلاء العظيم، وعلى الاخير إن ملك الروم أحد معمولي كان، وعلى الاولين استئناف لبيان ما تقدم، أو بيان لما، أو خبر بعد خبر لكان. قال الجوهري: الخرق - بالتحريك -: الدهش من الخوف أو الحياء، وقد خرق - بالكسر - فهو خرق.. وبالتحريك (1) أيضا مصدر الاخرق، وهو ضد الرفيق (2). والنزق: الخفة والطيش (3). والرعديد - بالكسر -: الجبان (4). والناكل: الجبان (5). قوله: وتركهم بهما.. البهم - بالضم - جمع: البهيم، وهو المجهول الذي لا يعرف، وبالفتح ويحرك، جمع: البهيمة (6)، والبهيم الاسود: الخالص الذي لم يشبه غيره، وفي الحديث: يحشر الناس بهما - بالضم - قيل: أي ليس بهم شئ مما كان في الدنيا نحو البرص والعرج، أو عراة (7).(@)(@)PageV30P080(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والحاصل أنه تركهم كالبهائم لا راعي لهم أو أشباها لا تميز بينهم بالامامة والرعية. ومرق السهم من الرمية - كنصر -: خرج من الجانب الآخر (1). وعطب كفرح - هلك (2). قوله عليه السلام: فكيف آسى.. أي أحزن، من الاسى - بالفتح والقصر - وهو الحزن (3). قوله عليه السلام: وهما السبيلان.. الضمير راجع إلى ما ظهر سابقا من اتباع الوصي وعدمه. قوله عليه السلام: بعد الثلاثين.. هذا تاريخ آخر زمان خلافته عليه السلام، ولما اجتمعت أسباب استيلائه عليه السلام على المنافقين في قرب وفاته ولم يتيسر له ذلك بعروض شهادته علق رجوع الامر بهذا الزمان، أو هذا مما وقع فيه بداء، والمراد بالامر الشهادة والاستراحة عن تلك الدار (4) الفانية وآلامها وفتنها. وقال الجوهري (5): احلاس البيوت: ما يبسط تحت حر الثياب (6)، وفي الحديث: كن حلس بيتك.. أي لا تبرح. والحظة - بالضم -: الامر والقصة (7).(@)(@)PageV30P081(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله: لفرج آل محمد (ص).. في أكثر النسخ بالجيم فهو تحسر على عدم حصول الفرج بسبب المتخلف (1) العتريف، والاصوب - بالخاء المعجمة (2) - أي نسلهم وذريتهم، وقد مر وسيأتي أنه عبر عن الحسنين 
ms9572	 عليهما السلام في كتب الانبياء عليهم السلام ب: الفرخين المستشهدين. ويقال: رجل عتريف.. أي خبيث فاجر جرئ ماض (3)، ولعل المراد به يزيد لعنه الله، فإنه قتل الحسين وأولاده عليهم السلام. قوله: وسيقدم وفد بعد هذا الرجل.. أي سيقدم ويأتي إلى ملكنا بعد ذهاب أبي بكر وخلافة عمر رسل ونخرج إلى رسله تلك الصور، ويحتمل أن يكون اشارة إلى ما سيأتي أنه وقع في زمن معاوية، حيث أخرج ملك الروم صور الانبياء عليهم السلام إلى يزيد فلم يعرفها وعرفها الحسن عليه السلام، وأجاب عن مسائله بعد ما عجز يزيد - لعنه الله - عنها (4). وقد مر شرح بعض أجزاء الخبر في كتاب التوحيد (5) وكتاب المعاد (6) وسيأتي شرح بعضها في كتاب الغيبة وغيره (7)، فإن المحدثين فرقوا أجزاءه على الابواب، PageV30P082 (@)(@)(@@) وهي مروية في الاصول المعتبرة، وهذا مما يدل على صحتها، ويؤيده أيضا أنه قال الشيخ قدس الله روحه في فهرسته (1): سلمان الفارسي رحمة الله عليه.. روى خبر الجاثليق الرومي الذي (2) بعثه ملك الروم بعد النبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد (3)، عن الصفار والحمير (4) عمن حدثه، عن إبراهيم بن حكم الاسدي، عن أبيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلى الثعلبي، عن أبي وقاص، عن سلمان الفارسي، انتهى.(@)(@@) 2 - إرشاد القلوب (5): بحذف الاسانيد، قيل: لما كان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله دخل يهودي المسجد فقال: أين وصي رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فأشاروا إلى أبي بكر، فوقف عليه وقال: إني أريد أن أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي نبي. فقال أبو بكر: سل عما بدا لك ؟ فقال اليهودي: أخبرني عما ليس لله ؟ وعما ليس عند الله ؟ وعما لا يعلمه الله ؟. فقال أبو بكر: هذه مسائل الزنادقة، يا يهودي ! أو في السماء شئ لا يعلمه الله (6) ؟ وهم به المسلمون - وكان في القوم ابن عباس - فقال: ما أنصفتم الرجل ؟ !. قال أبو بكر: أو ما سمعت ما تكلم به ؟. فقال ابن عباس: إن كان عندكم 
ms9573	 جواب (7) وإلا فاذهبوا به إلى من يجيبه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.(@)(@)PageV30P083(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فقام أبو بكر ومن حضر (1) من المهاجرين والانصار فأتوا (2) عليا عليه السلام، فاستأذنوا عليه، فدخلوا، فقال أبو بكر: يا أبا الحسن ! إن هذا اليهودي سألني عن مسائل الزنادقة. قال: فقال علي عليه السلام لليهودي: ما تقول يا يهودي ؟ قال: إني أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي نبي. فقال عليه السلام: سل، يا يهودي ! فأنبئك به. قال: أخبرني عما ليس لله ؟ وعما ليس (3) عند الله ؟ وعما لا يعلمه الله ؟. قال عليه السلام: أما قولك عما (4) ليس لله، فليس لله شريك، وأما قولك عما ليس عند الله، فليس عند الله ظلم للعباد (5)، وأما قولك عما لا يعلمه الله، فذلك قولكم إن عزيرا ابن الله، والله لا يعلم أن له ولدا. فقال اليهودي: أشهد أن لا إله إلا الله (6) وأن محمدا رسول الله، وأنك وصيه. فقام أبو بكر ومن معه من المهاجرين فقبلوا رأس علي بن أبي طالب (7) عليه السلام وقال: يا مفرج الكروب (8).(@)(@@) 3 - إرشاد القلوب (9): - بحذف الاسانيد (10) أيضا - مرفوعا إلى ابن PageV30P084 (@)(@)(@@) عباس، قال: قدم يهوديان أخوان من رؤوس (1) اليهود، فقالا: يا قوم ! إن نبينا حدثنا أنه يظهر بتهامة رجل يسفه أحلام اليهود، ويطعن في دينهم، ونحن نخاف أن يزيلنا عما كانت عليه آباؤنا، فأيكم هذا النبي ؟. فإن كان المبشر به داود آمنا به واتبعناه، وإن كان يورد (2) الكلام على إبلاغه ويورد الشعر ويقهرنا جاهدناه (3) بأنفسنا وأموالنا، فأيكم هذا النبي ؟. فقال المهاجرون والانصار: إن نبينا قبض. فقالا: الحمد لله، فأيكم وصيه ؟ فما بعث الله نبيا إلى قوم إلا (4) وله وصي يؤدي من بعده ويحكم ما (5) أمره به ربه، فأومأ المهاجرون والانصار إلى أبي بكر. فقالوا (6): هذا وصيه. فقالا لابي بكر: إنا نلقي عليك من المسائل ما يلقى على الاوصياء، ونسألك عما يسأل الاوصياء عنه ؟. فقال أبو بكر: ألقيا، سأخبركما عنه (7) إن شاء 
ms9574	 الله تعالى. فقال له أحدهما: ما أنا وأنت عند الله ؟ وما نفس في نفس ليس بينهما رحم ولا قرابة ؟ وما قبر سار بصاحبه ؟ ومن أين تطلع الشمس وأين تغرب ؟ وأين سقطت الشمس ولم تسقط مرة أخرى في ذلك الموضع (8) ؟ وأين تكون الجنة ؟ وأين تكون النار ؟ وربك يحمل أو يحمل ؟ وأين يكون وجه ربك ؟ وما اثنان شاهدان ؟ وما اثنان غائبان ؟ وما اثنان متباغضان ؟ وما الواحد ؟ وما الاثنان ؟ وما الثلاثة ؟ وما الاربعة ؟ وما الخمسة ؟ وما الستة ؟ وما السبعة ؟ وما الثمانية ؟ وما التسعة ؟ وما العشرة ؟ وما الاحدى عشر ؟ وما الاثني عشر ؟ وما العشرون ؟ وما PageV30P085 (@)(@)(@@) الثلاثون ؟ وما الاربعون ؟ وما الخمسون ؟ وما الستون ؟ وما السبعون ؟ (1) وما الثمانون ؟ وما التسعون ؟ وما المائة ؟ !. قال ابن عباس: فبقي أبو بكر لا يرد جوابا، وتخوفنا أن يرتد القوم عن الاسلام، فأتيت منزل علي بن أبي طالب عليه السلام فقلت له: يا علي ! إن رؤوسا من رؤساء اليهود (2) قد (3) قدموا المدينة، ألقوا على أبي بكر مسائل، وقد بقي لا يرد جوابا. فتبسم علي عليه السلام ضاحكا، ثم قال: هو الذي وعدني به رسول الله (4) صلى الله عليه وآله. وأخذ يمشي أمامي فما أخطأت مشيته مشية رسول الله صلى الله عليه وآله حتى قعد في الموضع الذي كان يقعد فيه (5) رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم التفت إلى اليهوديين. فقال: يا يهوديان ! ادنوا مني وألقيا علي ما ألقيتما على الشيخ. فقالا: من أنت ؟. فقال: أنا علي بن أبي طالب، أخو النبي، وزوج فاطمة، وأبو الحسن والحسين، ووصيه في خلافته كلها (6)، وصاحب كل نفيسة (7) وغزاة، وموضع سر النبي صلى الله عليه وآله. فقال اليهودي (8): ما أنا وأنت عند الله ؟. قال: أنا مؤمن (9) منذ عرفت نفسي، وأنت كافر منذ عرفت نفسك، وما PageV30P086 (@)(@)(@@) أدري ما يحدث الله بك (1) يا يهودي بعد ذلك ؟. قال اليهودي: فما نفس في نفس ليس بينهما رحم ولا قرابة ؟. قال: يونس بن متى في (2) بطن الحوت. قال: فما قبر سار بصاحبه ؟. قال: يونس، حين طاف به الحوت في سبعة 
ms9575	 أبحر. قال له: فالشمس (3) من أين تطلع ؟. قال: من قرن (4) الشيطان !. قال: فأين تغرب ؟. قال: في عين حمئة، وقال لي حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تصل في إقبالها ولا في إدبارها حتى تصير في مقدار رمح أو رمحين. قال: فأين سقطت الشمس ولم تسقط مرة أخرى في ذلك الموضع (5) ؟. قال: البحر، حين فرقة الله تعالى لقوم موسى عليه السلام. قال له: ربك يحمل أو يحمل ؟. قال: ربي يحمل كل شئ ولا يحمله شئ. قال: فكيف قوله: * (ويحمل عرض ربك فوقهم يومئذ ثمانية) * (6). قال: يا يهودي ! ألم تعلم أن الله له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى، وكل شئ على الثرى، والثرى (7) على القدرة، والقدرة عند ربي.(@)(@)PageV30P087(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: فأين تكون الجنة ؟ وأين تكون (1) النار ؟. قال: الجنة في السماء، والنار في الارض. قال: فأين يكون (2) وجه ربك ؟. فقال علي عليه السلام لابن عباس: ائتني بنار وحطب فأضرمها، وقال : يا يهودي ! فأين (3) وجه هذه النار ؟. فقال: لا أقف لها على وجه. قال: كذلك ربي * (فأين ما تولوا فثم وجه الله) * (4). قال: فما اثنان شاهدان ؟. قال: السماء والارض لا يغيبان (5). قال: فما اثنان غائبان ؟. قال: الموت والحياة لا نقف عليهما. قال: فما اثنان متباغضان ؟. قال: الليل والنهار. قال: فما نصف (6) الشئ ؟. قال: المؤمن. قال: فما لا شئ ؟. قال: يهودي مثلك كافر لا يعرف ربه (7). قال: فما الواحد ؟.(@)(@)PageV30P088(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: الله عزوجل. قال: فما الاثنان ؟. قال: آدم وحوا. قال: فما الثلاثة ؟. قال: كذبت النصارى على الله عزوجل، قالوا عيسى (1) بن مريم ابن الله، والله (2) لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. قال: فما الاربعة ؟. قال: التوراة والانجيل والزبور والفرقان (3) العظيم. قال: فما الخمسة ؟. قال: خمس صلوات مفترضات. قال: فما الستة ؟. قال: خلق الله السماوات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش. قال: فما السعبة ؟. قال: سبعة أبواب النار متطابقات. قال: فما الثمانية ؟. قال: ثمانية أبواب الجنة. قال: فما التسعة ؟. قال: * (تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون) * (4). قال: فما 
ms9576	 العشرة ؟.(@)(@)PageV30P089(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: عشرة أيام من العشر (1). قال: فما الاحد عشر ؟. قال: قول يوسف لابيه: * (إني لرأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين) * (2). قال: فما الاثنا عشر ؟. قال: شهور السنة. قال: فما العشرون ؟. قال: بيع يوسف بعشرين درهما. قال: فما الثلاثون ؟. قال: ثلاثون ليلة من شهر رمضان صيامه فرض واجب على كل مؤمن إلا من كان مريضا أو على سفر. قال: فما الاربعون ؟. قال: كان (3) ميقات موسى ثلاثين ليلة قضاها (4)، والعشر كانت تمامها. قال: فما الخمسون ؟. قال: دعا نوح قومه ألف سنة إلا خمسين عاما. قال: فما الستون ؟. قال: قال الله: * (فإطعام ستين مسكينا) * أو * (صيام شهرين متتابعين) * (5). قال: فما السبعون ؟.(@)(@)PageV30P090(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: اختار موسى قومه (1) سبعين رجلا لميقات ربه. قال: فما الثمانون ؟. قال: قرية بالجزيرة يقال لها: ثمانون (2)، منها قعد نوح في السفينة واستوت على الجودي وغرق (3) الله القوم. قال: فما التسعون ؟. قال: الفلك المشحون اتخد يوما (4) فيها بيتا للبهائم. قال: فما المائة ؟. قال: كانت لداود عليه السلام ستون سنة فوهب له آدم أربعين (5)، فلما حضر آدم عليه السلام الوفاة جحده، فجحد ذريته. فقال: يا شاب ! صف لي محمدا صلى الله عليه وآله كأني أنظر إليه حتى أؤمن به الساعة ؟. فبكى علي عليه السلام، ثم قال: يا يهودي ! هيجت أحزاني، كان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله صلت (6) الجبين، مقرون الحاجبين، أدعج (7) PageV30P091 (@)(@)(@@) العينين، سهل الخدين، أقنى (1) الانف، دقيق (2) المسربة (3)، كث (4) اللحية، براق الثنايا، كأن عنقه إبريق فضة، كان له شعرات من لبته (5) إلى سرته متفرقة (6) كأنها قضيب كافور، لم يكن بالطويل الذاهب ولا بالقصير النزر، كان إذا مشى مع الناس غمرهم (7)، كان إذا مشى كأنه ينقلع من صخرة أو ينحدر من صبب (8)، كان مبدول (9) الكعبين، لطيف القدمين، دقيق الخصر، عمامته السحاب، سيفه ذو الفقار، بغلته الدلدل، حماره اليعفور، ناقته العضباء (10)، فرسه المبدول (1)، قضيبه الممشوق، كان أشفق الناس على الناس، وأرأف الناس بالناس، كان بين كتفيه خاتم النبوة (12) مكتوب على الخاتم سطران، أول سطر: لا إله إلا الله. والثاني 
ms9577	: محمد (13) رسول الله، هذه صفته يا يهودي !.(@)(@)PageV30P092(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال اليهوديان: نشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وانك وصي محمد حقا. وأسلما وحسن إسلامهما، ولزما أمير المؤمنين عليه السلام فكانا معه حتى كان من أمر الجمل ما كان، فخرجا معه إلى البصرة، فقتل احدهما في وقعة الجمل، وبقي الآخر حتى خرج معه إلى صفين فقتل. إيضاح: قوله عليه السلام: كل نفيسة.. أي خصلة أو منقبة يتنافس ويرغب فيه (1)، وفي بعض النسخ: قبسة.. أي اقتباس علم وحكمة (2). قوله: فكيف قوله: ويحمل.. غرضه إنك قلت الله حامل كل شئ فكيف يكون حامل العرش غيره ؟ فأجاب عليه السلام: بأن حامل الحامل حامل، والله حامل الحامل والمحمول بقدرته. والنزر: القليل (3)، ولعل المراد به هنا الحقير، والمبدول لم نعرف له معنى، ولعله تصحيف (4)، وقد مر شرح سائر أجزاء الخبر في أبواب صفاته وحلاه صلى الله عليه وآله (5).(@)(@@) 4 - إرشاد القلوب (6): - بحذف الاسناد - مرفوعا إلى الصادق عليه السلام قال : لما بايع الناس عمر بعد وفاة أبي بكر أتاه رجل من شبان اليهود - وهو PageV30P093 (@)(@)(@@) في المسجد - فسلم عليه والناس حوله، فقال: يا أمير المؤمنين (1) ! دلني على أعلمكم بالله وبرسوله وبكتابه وسنته ؟. فأومأ إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: هذا. فتحول الرجل إلى علي عليه السلام فسأله: أنت كذلك ؟. قال (2): نعم (3). فقال: إني أسألك عن ثلاث وثلاث وواحدة. قال: أفلا قلت عن سبع ؟. قال: أفلا قلت عن سبع ؟. قال اليهودي: لا (4)، إنما أسألك عن ثلاث، فإن أجبت فيهم فسألتك (5) عن ثلاث بعدها، وإن لم تصب لم أسألك. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أخبرني إذا أجبتك بالصواب والحق تعرف ذلك ؟ - وكان الفتى من علماء اليهود وأحبارهم، يروون (6) أنه من ولد هارون أخي موسى بن عمران -. فقال: نعم. قال أمير المؤمنين عليه السلام: بالله الذي لا إله إلا هو لئن أجبتك بالصواب والحق لتسلمن وتدع اليهودية، فحلف له وقال: ما جئتك إلا مرتادا أريد الاسلام. فقال: يا هاروني ! سل عما بدا لك تخبر إن شاء الله. فقال 
ms9578	: أخبرني عن أول شجرة نبتت على وجه الارض ؟ وعن أول عين نبعت في الارض ؟ وعن أول حجر وضع على وجه الارض ؟.(@)(@)PageV30P094(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أما أول شجرة نبتت على وجه الارض، فإن أهل الرأض يزعمون أنها الزيتونة وكذبوا، وإنما هي النخلة، وهي العجوة، هبط بها آدم من الجنة فغرسها، وأصل النخل كله منها، وأما أول عين نبعت على وجه الارض، فإن اليهود يزعمون أنها العين التي في بيت المقدس تحت الحجر وكذبوا، بل هي (1) عين الحياة التي انتهي موسى وفتاه إليها فغسلا فيها السمكة فحييت (2)، وليس من ميت يصيبه ذلك الماء إلا حيى، وكان الخضر عليه السلام شرب منها ولم يجدها ذو القرنين، وأما أول حجر وضع على وجه الارض فإن اليهود يزعمون أنه الحجر الذي في بيت المقدس وكذبوا، وإنما هو الحجر الاسود هبط به آدم (ع) من الجنة فوضعه على الركن، والناس يستلمونه، وكان أشد بياضا من الثلج فاسود من خطايا بني آدم. قال: فأخبرني كم لهذه الامة من إمام هدى هادين مهديين، لا يضرهم خذلان من خذلهم ؟ وأين منزل محمد من الجنة ؟، ومن معه من أمته في الجنة ؟. قال أمير المؤمنين عليه السلام: أما قولك: كم لهذه الامة من (3) إمام هدى ؟ واين منزل محمد في الجنة ؟ ومن معه من أمته في الجنة ؟ فإن الائمة (4) اثنا عشر، وأما منزل محمد ففي أشرف الجنان وأفضلها: جنة عدن، وأما الذين معه فهم الائمة الاثنى عشر أئمة الهدى. قال الفتى: صدقت، فو الله الذي لا إله إلا هو إنه لمكتوب عندي بإملاء موسى وخط هارون بيده. ثم (5) قال: أخبرني كم يعيش وصي محمد صلى الله عليه وآله بعده ؟ وهل PageV30P095 (@)(@)(@@) يموت موتا أو يقتل قتلا ؟. قال له: ويحك ! أنا وصي محمد، أعيش بعده ثلاثين (1) لا تزيد يوما ولا تنقص يوما، ثم يبعث أشقاها شقيق عاقر ناقة صالح، فيضربني ضربة في مفرقي فتخضب منه لحيتي، ثم بكى عليه السلام بكاءا شديدا. قال: (2) فصرخ الفتى وقطع كستيجه (3) وقال: أشهد أن لا إله 
ms9579	 إلا الله، وأشهد (4) أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله (5)، والحمد لله رب العالمين. بيان: قوله عليه السلام: تعرف ذلك.. أي تصدق وتقر به (6). قوله عليه السلام: لا تزيد يوما.. أقول: ليس هذا في أكثر الروايات، ويشكل تصحيحه، لعدم اتحاد يومي وفاتهما صلوات الله عليهما، ويمكن أن يقال بناء الثلاثين على التقريب، وقوله عليه السلام: (لا يزيد) استئناف لبيان أن الموعد الذي وعدت لك لا يتخلف، وأعلمه بحيث لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، وقيل: الضمير راجع إلى كتاب هارون، وربما يقرأ تزيد وتنقص - على صيغة الخطاب (7) - أي أنك رأيت في كتاب أبيك هارون ثلاثين سنة فتتوهم أنه لا كسر فيها، وليس كذلك، بل هو مبني على PageV30P096 (@)(@)(@@) إتمام الكسر، ولا يخفى بعدهما. وقال الفيروز آبادي (1): الكستيج - بالضم -: خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون الزنار، معرب كستي.(@)(@@) 5 - كتاب صفوة الاخبار (2): عن أبي اسماعيل، عن أبي نون، قال: لما تو في رسول الله صلى الله عليه وآله دخل المدينة رجل من أولاد داود عليه السلام على دين اليهود، فوجد الناس متفزعين مغمومين، فقال: ما شأنكم ؟. قالوا: توفي رسول الله صلي الله عليه وآله. فقال: أما انه توفي في اليوم الذي هو المذكور في كتابنا، ثم قال: أرشدوني إلى خليفة نبيكم. قالوا (3): تنتظر قليلا حتى نرشدك إلى من يخبرك بما تسأل، فأقبل أمير المؤمنين عليه السلام من باب المسجد، فقالوا: عليك بهذا الغلام فإنه يخبرك عما تسأل. فقام إليه وقال له: أأنت (4) علي بن أبي طالب عليه السلام ؟. فقال: نعم، يرحمك الله، وأخذ بيده وأجلسه. وقال: أردت أن أسأل هؤلاء عن أربعة حروف فأرشدوني إليك، فعن أذنك أسألك ؟. فقال له: سل عما بدا لك، فإني أخبرك إن شاء الله تعالى. فقال: أخبرني عن أول حرف كلم الله به نبيك لما أسري به ورجع عن (5) PageV30P097 (@)(@)(@@) محل الشرف ؟ وأخبرني عن الاربعة الذين كشف مالك عنهم طبقا من أطباق النار فكلمو نبيك ؟ وأخبرني عن الملك الذي زاحم نبيك ؟ وأخبرني عن منزل نبيك في الجنة 
ms9580	 ؟. فقال عليه عليه السلام: أما أول حرف كلم الله عزوجل نبينا صلى الله عليه وآله به فهو قوله تعالى * (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه) * (1). فقال: ليس هذا أردت، ولا عنه سألت. فقال: إن الامر الذي تريد مستور. فقال: أخبرني بالذي هو، وإلا فما أنت هو ؟. فقال له: إذا أنبأتك تسلم ؟. قال: نعم. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما رجع عن (2) محل الشرف والكرامة ليلة الاسراء رفع له الحجاب قبل أن يصير إلى مقام جبرئيل عليه السلام ونادى ملك: يا محمد [صلى الله عليه وآله] ! إن الله يقرئك السلام ويقول لك: اقرأ على السيد المولى مني السلام. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من السيد المولى ؟. فقال: علي بن أبي طالب [ع]. فقال اليهودي: صدقت إني لاجده مكتوبا في كتاب داود عليه السلام. فقال: وأما الاربعة الذين كشف عنهم مالك طبق النار فهم: قابيل، ونمرود، وهامان، وفرعون. فقالوا: يا محمد [صلى الله عليه وآله] ! اسأل ربك يردنا إلى الدنيا حتى نعمل صالحا، فغضب جبرئيل عليه السلام وأخذ الطبق برشية من جناحه ورده عليهم. وأما الملك الذي زاحم نبيا صلى الله عليه وآله فإنه ملك الموت، جاء من PageV30P098 (@)(@)(@@) عند جبار من ملوك الدنيا قد تكلم عند موته بكلام عظيم فغضب لله (1) فزاحم نبيا ولم يعرفه لغيظه. فقال جبرئيل عليه السلام: يا ملك الموت ! هذا محمد بن عبد الله رسول الله وحبيبه. فقال: إني أتيت من عند ملك جبار قد تكلم بكلام عظيم عند موته فغضبت لله عزوجل ولم أعرفك، فعذره رسول الله صلى الله عليه وآله. وأما منزل رسول الله، فإن مسكنه جنة عدن ومعه فيها أوصياؤه الاثنا عشر، وفوقها منزل يقال له: الوسيلة، وليس في الجنة شبهه ولا أرفع منه، وهو منزل رسول الله صلى الله عليه وآله. فقال الداودي: والله لقد رأيته في كتاب داود عليه السلام، ولقد صدقت، وإنا متوارثوه واحد عن واحد حتى وصل إلي، فأخرج كتابا فيه مسطور ما ذكر. ثم 