ms81	 الرسالة ؟ ! وصرح كذلك بالنقل عن الواقدي ونصر بن مزاحم وأبي بكر الهذلي والكلبي وهذا في البيعة فقط فكيف ببقية PageV01P149 [150 ](@)(@)(@@) مباحث الرسالة ؟ ! ! وهؤلاء من كبار الضعفاء والمتروكين وأخفهم وطأة الواقدي فقد صرخ الحافظ في التقريب بانه (متروك) لكنه في الفتح ذكر بانه (يستشهد به في التاريخ) وكذلك قال الذهبي نحوا من هذا القول الاخير، والواقدي مختلف فيه جدا وإن كان أكثرهم على تضعيفه.. لكن البقية معروفون بانهم في غاية الضعف.. فلماذا يستدل الفقيهي برواياتهم في موضوع مهم مثل (بيعة علي).. كنا نتمنى من صاحب الرسالة أن يطهر رسالته من أمثال هؤلاء ويكفي اخراج ربع الرسالة بأسانيد صحيحة. وقد يقول قائل: ان للمؤلف عذره فهو لم يجد روايات أخرى.. نقول: هذا غير ظاهر فقد اهمل كثيرأ من الروايات الصحيحة التي سبقت فلم يذكر رواية علي نفسه ولا رواية الاشتر ولا رواية الحسن البصري ولا رواية أبي بشير العابدي ولا غيرها من الروايات الصحيحة أو الحسنة فليس معذورا في تركها والاعتماد على روايات الكاذبين والضعفاء ! !. الملاحظة الثامنة: قوله ص 95: (اهمها على الاطلاق " أي أهم مسؤوليات الخلافة الجديدة " القود من قتلة عثمان).. أقول: هذا فيه اتهام لعلي ومن معه من البدريين والمهاجرين والانصار بأنهم اهملوا (أهم مسؤوليات الخلافة على الاطلاق) ؟ ! ثم من قال ان اهم مسؤوليات الخلافة هو القود من قتلة عثمان ؟ وما مستنده ؟ صحيح ان عثمان قتل مظلوما شهيدا هذا ما يدين أهل الله به كل مسلم، وصحيح أن قتلته المباشرين لقتله مخطئون PageV01P150 [151 ](@)(@)(@@) آثمون فاسقون، لكن ما الحكم الشرعي في هذه الحالة ؟ ! هل الحكم الشرعي القود بالظن بلا دعوى ولا شهود ؟ ! هل يتم قتل جميع الثوار الخارجين على عثمان ؟ حتى وان كان أكثر هؤلاء ينكر قتل عثمان وببرأ إلى الله منه ؟ ! قد ثبت أن عليا وأكثر الصحابة لا يعرفون القتلة بأعيانهم بل لم يثبت أن أحدأ من الصحابة عرف احدأ منهم بعينه ثم هم طائفة كثيرة وليس كل خارج قاتلا ولا كل خارج راضيا بقتل عثمان. فالمسألة كبيرة وفيها تفصيل احتار فيه الصحابة 
ms82	 وتقاتلوا وليست بهذه السهولة ففيها تفصيل كبير كما أن لعلي مذهبا فيها بل هو مذهبه ومذهب ابي بكر وأكثر الصحابة وهو ان المقتول الذي تقتله طائفة ممتنعة متأولة انه لا قود على الجماعة، فأبو بكر رضي الله عنه لم يقد من قتلة الصحابة من مانعي الزكاة لانهم كانوا جماعة متأولين، ولو علموا أن مصيرهم هو القصاص منهم لتمنعوا وصارت المفسدة أكبر وكذلك علي رضي الله عنه لم يقد من قتلة عثمان للسبب نفسه ولم يقد من قاتل الزبير مع انه ثبت انه جاء عليا معترفا، كما لم يقتل قتلة اصحابه يوم الجمل، ولا يوم صفين.. فلا يجب القصاص من المرتدين بعد توبتهم، ولا مانعي الزكاة، ولا قتلة عثمان، ولا أصحاب عائشة، وغيرهم من الطوائف الممتنعة المتأولة لاسيما عند فيئها إلى الحق ودخولها في جماعة المسلمين لانهم تابوا وابوا فاؤوا وأخذ القصاص من افرادهم يسبب مفسدة أكبر وفتنة أعظم.. فالقصاص من هؤلاء لم PageV01P151 [152 ](@)(@)(@@) يقم به أبو بكر ولا علي رضي الله عنهما وهما من الخلفاء الراشدين الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم باتباع سنتهم.. ولذلك ثبت عن الزهري بسند صحيح انه قال: (أدركت الفتنة الاولى اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت فيها دماء وأموال فلم يقتص فيها من دم ولا مال ولا فرج أصيب بوجه التأويل) (1)، فقتلة عثمان متأولون مخطئون مثلهم مثل قاتل الزبير وقاتل طلحة وقبل ذلك مثل مانعي الزكاة الذين ترك أبو بكر رضي الله عنه القصاص منهم، لان الجماعة المتأولة الممتنعة لا قصاص ولا قود على أفرادها إما بسبب الفتنة، نفسها أو بسبب التوبة والفيئة إلى الحق أو الصلح هذا (اجماع الصحابة) نقله الزهري.. راجع هذا الامر مفصلا في كتاب الامام للشافعي رحمه الله (4 / 214) وهذا (الحكم الفقهي) غفل عنه (الفقيهي) ! ! وأكثر المؤرخين المعاصرين وزعموا أن عليا انما يريد تأخير القصاص وهذا عذر لم يتفوه به علي رضي الله عنه إلا في روايات سيف الكذاب وغاية ما نقل عنه انه لا يعرف القتلة ولم يقتل ولم 
ms83	 يامر ولم يمالئ على قتل عثمان ولم يرض وهذا غاية ما يستطيع أن يجيب به ولولا مكانة عثمان رضي الله عنه في قلوب الناس لاستوعبوا هذا (الحكم الفقهي) الذي كان عليه أكثر الصحابة على الاقل ونصره الشافعي جدأ ويظهر انه اجماع الصحابة والله اعلم.(@)(@)PageV01P152(@)(@)(@@) [153 ](@)(@)(@@) الملاحظة التاسعة: قوله ص 96: (والصحيح انهما بايعا مكرهين) يعني طلحة والزبير.. أقول:، اعتماده في اكراه طلحة والزبير على روايتين: الاولى: رواية ابي بكر بن ابي شيبة (15 / 261) وفيها أبو نضرة (المنذر بن مالك) لم يشهد القصة وروايته عن علي وطبقته مرسلة وانما يروي عن ابن عباس وطبقته من المتأخرين انظر جامع التحصيل في أحكام المراسيل ص 354 فقول المؤلف: (اسناده صحيح) غير صحيح فإنه مرسل والمرسل أخو الضعيف خاصة إذا عارض روايات صحيحة متصلة أما عند عدم وجود معارض صحيح موصول فانه يمكن الاخذ بالمرسل القوي لا المرسل الضعيف. فالمرسل نفسه مراتب ومستويات ورواية أبي نضرة هذه ضعيفة ومما يقوي ضعف الرواية أن وفاة ابي نضرة متأخرة جدأ نحو عام (108 ه) أي بعد وقعة الجمل بأكثر من سبعين سنة ؟ ! هذا مع ان بعض المحدثين ذكروا أبا نضرة في الضعفاء كالعقيلي وابن عدي وضعفه ابن عون ايضا لكن الصواب انه ثقة أو صدوق فقد اخرج له مسلم ووثقه بقية الائمة أما روايته السابقة ففيها الفاظ منكرة مثل قول طلحة رضي الله عنه: (فعرفت انها بيعة ضلالة) يعني بيعة علي رضي الله عنه ؟ ! فهذا منكر من قول طلحة ولما ارسل إليهم علي عبد الله بن عباس لم يقل طلحة هذا القول ولم يحتج به إ ! كما ان طلحة كان من المؤيدين لبيعة علي رضي الله عنه من PageV01P153 [154 ](@)(@)(@@) ايام عثمان بن عفان، فيستبعد منه هذا القول، اللهم إلا ان يكون تغير اجتهاده لاسباب أخرى فالله أعلم.. لكن رواية أبي نضرة هنا ليست حجة في ما ذكره الطالب. الرواية الثانية: رواية أبي بكر بن ابي شيبة (15 / 260) وهذه اسنادها صحيح لكن ليس فيها أن طلحة بايع مكرها وانما بايع وهو (كاره) وهناك فرق 
ms84	 بين اللفظين فإنه لما بلغ علي قول طلحة - وقد يكون الناقل مخطئ - ان طلحة يزعم انه (بايع واللج على قفاه) أرسل علي ابن عباس ليسألهم فانكر اسامة بن زيد رضي الله عنه قول طلحة هذا لكنه اثبت انه طلحة بايع وهو كاره.. فالكراهية هنا موطنها القلب، وعلي لم يعرف ما في قلب طلحة، فإذا كان طلحة والزبير كارهين لبيعة علي ولم يخبراه بذلك فما ذنب علي في قبول البيعة ؟ ثم لا تخلوا بيعة من مبايعة بعض الكارهين لها فبيعة ابي بكر كرهها بعض الصحابة ومنهم سعد بن عبادة وكثير من الانصار وبعض بني أمية وبعض بني هاشم لكن ما ذنب أبي بكر إن كان الجمهور على اختياره ؟ !، وكذلك بيعة عمر كان بعضهم لا يختارها لشدة عمر وقد حذر طلحة يومها أبا بكر من الوصية لعمر رضي الله عنهما، وكذلك بيعة عثمان رضي الله عنه، لم يرض بها من كان يرى عليا أولى بالخلافة، فما ذنب عمر وعثمان إن كان الجمهور على اختيارهم فالخلاصة: انها لا توجد بيعة إلا ويوجد في المبايعين بعض الكارهين لهذه البيعة فاعتذار طلحة - إن صح عنه - لا يبرر له الخروج على أمير وقته PageV01P154 [155 ](@)(@)(@@) فهاتان الروايتان لا يصح الاستدلال بهما على أن طلحة بايع مكرها والسيف على عنقه ؟ ! خاصة إذا خالفها روايات أخرى صحيحة. وهناك رواية ثالثة لم يذكرها الفقيهي وهي رواية عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه التي اوردها الطبري (4 / 490) عن زياد بن صلى الله عليه وسلم أيوب عن مصعب بن سلام التميمي عن محمد بن سوقه عن عاصم بن كليب عن ابيه فذكر رواية طويلة وفيها: فقال الناس (يعني لطلحة والزبير): ألم تبايعوا عليا وتدخلوا في أمره ؟ ! فقالوا: دخلنا واللج على أعناقنا.. وعندما سئل كليب (ما سمعت من طلحة والزبير ؟ قال: أما الزبير فانه يقول بايعنا كرها وأما طلحة فمقبل على أن يتمثل الاشعار) أقولي: وهذه الرواية اسنادها غاية ما يقال فيه أنه حسن فإن مصعب بن سلام التميمي.. مختلف فيه جداء (1) فقد ضعفه ابن 
ms85	 معين في رواية وعلي بن المديني والامام احمد وابو داود وابن حبان وابو بكر البزار والساجي وابو بكر بن أبي شيبة، بينما قوى أمره ابن معين في رواية أخرى والعجلي وهارون البزار وابو حاتم وابن عدي، لكن أكثر ما انكروه عليه احاديث له عن شعبة وأحاديث انقلبت عليه وروايتنا هذه ليست من روايته عن شعبة فالاسناد غاية ما يقال أنه حسن. ولكن رواية ابن ابي شيبة في المصنف لهذا الخبر أقوى بكثير PageV01P155 [156 ](@)(@)(@@) وليس فيها الاكراه على البيعة ولا انهما بايعا مكرهين.. فهل الزيادة في رواية مصعب بن سلام من جنس زيادة الثقة ام من قبل جنس الشاذ أم المنكر ؟ ! هذا محل بحث والصواب ان ننتظر فلو كان هذا الاسناد حسنا لوجدنا في المق مخالفة لمتن آخر أصح فعندئذ نرد هذه المخالفة بعينها ولا نرد كل المتن، هذا ما عليه المحدثون يفعلون هذا مع أسانيد صحيحة جدا تجدهم يردون لفظا ضعيفا أو كلمة في المتن مع قبول بقية المتن. وعلى العكس، ولذلك نعلم يقينا ان في متون الاسانيد الضعيفة بعض الاخبار الصحيحة وهذا علم كبير له اتصال بعلم (العلل) ومن أمعن النظر في كتاب (العلل) للدار قطني عرف قيمة هذا العلم والاضطرار إليه عند الترجيح. والخلاصة: ان الروايات التي تقول ان طلحة والزبير بايعا مكرهين والسيف على أعناقهما روايات ضعيفة لذاتها أو شاذة مخالفة لما هو أوثق منها ثم ناتي للروايات القائلة انهما بايعا كارهين بلا رفع للسيف على أعناقهما فننظر في هذه ونرى هل يمكن الجمع بينهما وبين الروايات المثبتة لبيعتهما طائعين ؟ ! وهل يمكن الجمع بين كل الروايات هذا له مبحث آخر، فإن تعذر الجمع، نأخذ الاقوى من الروايات ألا وهي (بيعتهما طائعين) ونعتبر المخالف لهذا الاقوى شاذأ هذا هو المنهج الصحيح الذي عليه المحدثون قديما وحديثا، أما الانتقاء للهوى أو العجلة أو ضرب النصوص ببعضهما فليس هذا هو (منهج المحدثين) الذي PageV01P156 [157 ](@)(@)(@@) ندعو إليه ونسأل الله أن يوفقنا في تطبيقه. الملاحظة العاشرة: في ص 97: ذكر الفقيهي عذر طلحة والزبير في 
ms86	 كراهيتهما لبيعة علي مبينا ان كراهيتهما (ليس لعلي وأحقيته في الخلافة ولكن للطريقة التي تمت بها البيعة وكأنها الفلتة التي حذر منها عمر فلم يعقد مجلس للشورى ولان الثوار أتوا بهما بأسلوب جاف عنيف ولا شك أن هذه الطريقة فرضتها طبيعة الاحداث لسيطرة هؤلاء الاعراب الجلف على المدينة). أقول: وكلامه هذا عليه ملاحظات منها: ان الطريقة التي تمت بها البيعة لعلي أفضل الطرق وهي طريقة الاختيار من أهل الحل والعقد ولم تتم بيعته (فلتة) كما لمح الفقيهي ! !.. بل إن عليا رفض أن تكون بيعته سرأ وأبى أن تكون إلا في المسجد النبوي وعن رضى من المسلمين (راجع الرواية الاولى).. وكان الصحابة من المهاجرين والانصار هم الذين بايعوه بعد الحاح منهم عليه في تولي الخلافة.. فما أدري ما الذي دفع الفقيهي إلى التلميح بان هذه تشبه (الفلتة) التي حذر منها عمر رضي الله عنه ؟ !، ثم إن الفلتة انما تكون مكروهة إذا كان المبايع له غير أهل للبيعة أو يوجد من هو أفضل منه أما ان كان هو الافضل فلا كراهة وقد بويع أبو بكر رضي الله عنه (فلتة) كما قال عمر رضي الله عنه لكن الله وقى شرها وكان الافضل يومئذ فلو أدعى مدع ان بيعة علي رضي الله عنه كانت (فلتة) فعلي كان أفضل الناس يومئذ ولا كراهة في الامر.. ولكن الصحيح الذي تدل عليه الروايات PageV01P157 [158 ](@)(@)(@@) الصحيحة أن بيعة علي لم تكن (فلتة) وهذه الكلمة لم تات في أقوال المحاربين له من أهل الجمل وصفين بل ولا حتى الخوارج فلم يدع منهم أحد أن بيعة علي رضي الله عنه كانت فلتة وانما خرج أهل الجمل وصفين والنهروان لامور أخرى والصواب فيها مع أمير المؤمنين علي رضي الله عنه. ثانيا: أما عقد مجلس للشورى فقد سبق في نقدنا لهذه المسالة في كتاب الشيخ الدكتور ممرم العمري.. ثم من قال انهم لم يتشاوروا ؟ ! وقد جاؤوا إلى علي في داره ثم واعدهم على المسجد ثم جاؤوا ثم بايعوا ولم يتخلف منهم أحد فهل 
ms87	 يحتاج الامر بعد هذا إلى الزعم بانه (لم يعقد مجلس للشورى) ؟ ! ثم هل عقد (مجلس للشورى) ني بيعة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ؟ ! أما ما ذكره من اتيان الثوار لطلحة والزبير واجبارهما على البيعة فهذا لم يثبت من طريق مقبول ولو حدث لما رضي علي رضي الله عنه، فإنه أبى أن يكون خليفة إلا عن (رضى من المسلمين)، ايضا لو تم هذا لما احتاج علي رضي الله عنه ان يرسل ابن عباس يسأل عما بلنه عن طلحة رضي الله عنه من انه بايع مكرها ونفى هذا اسامة بن زبد رضي الله عنه لكنه أثبت بيعة طلحة كارها.. فلو أحضر طلحة والزبير إلى علي احضار أوسلت عليهما السيوف وبايعا لما احتاج علي ان يرسل أحدأ ليستقصي حقيقة الخبر ولقال: (نعم قد أكرهناهما على البيعة خوفا من الفتنة وحرصا على الكلمة).. مع أن الفقيهي صحح اسناد الرواية التي PageV01P158 [159 ](@)(@)(@@) فيها ارسال علي لابن عباس وهي تتناقض مع ما اثبته هنا (انظر ملحق الرسالة ص 73). أما قوله ص 97: (إن الاعراب سيطروا على المدينة) فقد سبق أن هذه من انفرادات سيف بن عمر وهو أكذب المؤرخين بل هو يضع الاحاديث على النبي صلى الله عليه وسلم ومن كذب على النبي صلى الله عليه وسلم فلن يتورع أن يكذب على غيره. الملاحظة الحادية عشرة: قوله ص 97: (وتكاد الروايات الصحيحة والضعيفة المشهورة تجمع على أن طلحة والزبير بايعا مكرهين أكرهما قتلة عثمان وأحضروهما للبيعة). أقول: قد رأينا الروايات الصحيحة ورأينا أنها تكاد تجمع على العكس في بيعتهما طائعين غير مكرهين لكن هناك روايات قوية تؤكد أنهما بايعا كارهين وقد تم الجمع بين هذه الروايات بأن كراهية القلب للبيعة لن يطلع عليها أحد إلا إذا صرح صاحب النية بذلك.. ولو صح ان بعض قتلة عثمان رضي الله عنه اكرهوهما على البيعة فلن يكون هذا امام علي رضي الله عنه وانما يحمل انهما هددوهما وحذروهما المخالفة والحوا عليهما في وجوب البيعة فلم يجدا بدأ من الاستجابة والحضور إلى 
ms88	 علي واظهار البيعة والطاعة مع انهما في واقع الامر كارهين لبيعته، هذا إن سلمنا بصحة (الاكراه) ثم إن طلحة والزبير ليسا (كل الامة) بل هما فردان من كبار الصحابة قد كرها قبل ذلك بيعة ابي بكر وعمر وعثمان، فالزبير تخلف مع علي في بيت فاطمة ولم يبايعوا PageV01P159 [160 ](@)(@)(@@) ابا بكر في بادئ الامر كما في صحيح البخاري وهذه (كراهية للبيعة) وأما طلحة فحذر ابا بكر من توليه عمر خوفا من شدته ثبت بأسانيد قوية كراهيته لبيعة عمر رضي الله عنه وتجد الزبير يوم الشورى جعل امره إلى علي (ثابت باسانيد صحيحة) وهذه كراهية لبيعة عثمان.. فليس كراهيتهما لبيعة علي - إن ثبتت - طعنا فيها فلو كان طعنا فيها لكان طعنا في بيعة الخلفاء قبله فكراهية طلحة أو الزبير رضي الله عنهما لبيعة علي إن ثبت ذلك - ليس جديدا فالصحابة (ومن كبارهم طلحة والزبير) كانوا في مستوى كبير من الشجاعة يعبرون عن آرائهم متى شاؤوا فإن كرهوا بيعة فلان أعلنوا ذلك وان رضوا فلانا أعلنوا ذلك وقد كانا يامران الناس ببيعة علي رضي الله جمنه، فإن كان كراهيتهما لبيعة علي طعنا فيها فكراهيتهما لبيعة من سبق طعن فيها ايضا.. وقد سبق انه يستحيل موافقة كل الامة على البيعة ثم هذا (رأي) من طلحة والزبير فليس معهما نص في وجوب كراهية (بيعة علي) وان كرها (بيعة علي) فقد رضيها المهاجرون والانصار أو جمهورهم على الاقل ولو بويع غير علي لكان عدد (الكارهين) أكثر ولبقيت مشكلة (اجماع كل أفراد الامة) لا حل لها ولن يكون لها حل لانها (غير واقعية) والاسلام دين واقعي ليس مجرد (مثاليات) غير صالحة للتطبيق، ولولا هذه (الكراهية) لكان (المنهج النظري السياسي) في الاسلام صعب التطبيق على ارض الواقع، ولله في كل شئ حكمة وله في خلقه شؤون.. ولكننا لا نستفيد - للاسف - من حقائق تاريخنا بسبب المجازفة في تضعيف الحقائق PageV01P160 [161 ](@)(@)(@@) أو سوء تفسيرها أو تأويلها حتى يضيع جوهرها وحكمتها وفائدتها.. الملاحظة الثانية عشرة: قوله ص 98: (أما الروايات التي تذكر أنهما بايعا 
ms89	 طائعين أو انهما أول من بايعا في قليلة وضعيفة). أقول: جاءت روايات صحيحة في معنى الشطر الاول (البيعة طائعين) أما انهما (أول من بايع) فالروايات فيها ضعف لكن بمجموعها قد تتقوى، ولا يهم إن كانا بايعا أول الناس أو آخر الناس.. ثم لم يستوعب الاخ صاحب الرسالة كل الروايات الصحيحة في الباب فكيف يحكم على كل الرايات بأنها ضعيفة وهو لم يستوعبها بل فاته أصح الروايات في الباب ! !.. الملاحظة الثالثة عشرة: قوله ص 98: (ولم يبايعه (بيده) من اعتزل الفتنة مثل ابن عمر رضي الله عنه). اقول: قد سبق للجواب على هذا. ثم ما الداعي لذكر (يده) هنا ؟ ! وهل يشترط البيعة باليد ؟ ! فللبيعة صور منها ما يكون باليد وما يكون باللسان وما يكون بالمكاتبة ومنها ما يكون بالرضى العام وعدم المخالفة. وهذا مثل بيعة عامة المسلمين فان أهل الحل والعقد عندما يبايعون الخليفة (بأيديهم) فان البيعة تلزم بقية المسلمين ولو لم يبايعوا بايديهم يكفي انهم لا يعارضون البيعة ولم يكرهوها فإنهم بهذا يعتبرون مبايعين فالخلفاء الاربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي PageV01P161 [162 ](@)(@)(@@) لم يبايعهم كل المسلمين (بايديهم) وانما كانت البيعة باليد (للصفوة) والكبار أو بعضهم أما العامة وبقية الناس فهم تبع لهم. الملاحظة الرابعة عشرة: ذكر صاحب الرسالة ص 98: دليلا على ان ابن عمر لم يبايع عليا فقال: (فقد جاءت عنه رواية صحيحة انه قال لعلي رضي الله عنه حين اراد ان يبعثه إلى الشام واليا عليها وألح عليه في ذلك رفض ابن عمر وقال: فوالله لا أبايعك فتركه علي وانصرف عنه).. ونسب الرواية لمصنف ابن ابي شيبة (15 / 81) عن ابن علية عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر وهذا سند صحيح لاشك فيه.. لكن الرواية وردت بأسانيد أخرى صحيحة ذكرها الفقيهي نفسه ص 84 وليس فيها لفظة (والله لا أبايعك) وهناك نقطة أخرى في غاية الاهمية وهي ان مصنف ابن ابي شيبة مطبوع طبعات رديئة وفيها كثير من التصحيفات والتحريفات حتى في أحد لفظي الرواية نفسها قول علي لابن عمر (انك امرؤ 
ms90	 محبوب في أهل السماء وقد استعملتك عليهم) والصواب (في أهل الشام) ؟ ! وإلا كيف يستطيع علي أن يستعمل ابن عمر على (أهل السماء) ؟ ! وفي الرواية ايضا قول ابن عمر (فذكرت له القرابة وذكرت النهب) وانما الصواب (النسب) فلا يستبعد عندنذ أن تكون لفظة (فوالله لا أبايعك) مصحفة أو محرفة وأن الصواب (لا اتابعك) أو (لا أطيعك) وغيرها من الالفاظ لانه ليس لذكر (المبايعة) هنا مناسبة فقد تمت البيعة وصارت ملزمة لكل المسلمين فليس لاحد PageV01P162 [163 ](@)(@)(@@) أن يستشي ويمتنع من بيعة شرعية حتى في الرواية نفسها قول ابن عمر (لما بويع علي) فهذه لفظة شاملة فيها اقرار ابن عمر بأن عليا (بويع) ! ! وهناك رواية أخرى حسنة عن ابن عمر في بيعته علي وأنه قد (فزع الناس إليه) ! ! في البيعة وذكر ابن عمر في الروايتين ما يفيد اجماع أهل المدينة فكيف يخرج نفسه من بيعة أجمع عليها أهل المدينة خاصة في (بيعة الامام) فان ابن عمر يتشدد في وجوب مبايعة المسلمين للامام.. وقد خالف رضي الله عنه أهل المدينة ولم يخلع بيعة يزيد بن معاوية يوم الحرة. فهل يزيد بن معاوية عنده أولى بقبول البيعة والمحافظة عليها من علي بين ابي طالب رضي الله عنه ؟ ! هذا ما يريد الروافض اثباته للطعن في ابن عمر ويريد النواصب إثباته للطعن في بيعة علي ويساعدهم - أعني (الفريقين) بعض أهل السنة بلا علم ولا قصد.. والصواب انه ان كان ابن عمر قد خالف اهل المدينة وحافظ على بيعة يزيد بن معاوية رغم فسقه، فكيف لا يدخل مع اهل المدينة في بيعة علي بن ابي طالب الخليفة الراشدي مع المحافظة عليها ؟ ! ! فلفظة (والله لا أبايعك) فيها نظر كبير من حيث المتن ومن حيث احتمال التحريف ومن حيث روايات أخرى صحيحة ليس فيها هذه اللفظة ومن حيث اجماع أهل المدينة وحرص ابن عمر على الوفاء ببيعة الامام وتحذيره من الغدر به وحثه على الجماعة.. فابن عمر من فقهاء الصحابة ولن يفوته ان اجماع أهل المدينة على البيعة ملزم له ولغيره 
ms91	.. وهناك احتمال ضعيف وهو تعبيره بلفظ (لا أبايعك) ويقصد بها بيعة خاصة في طاعته في PageV01P163 [164 ](@)(@)(@@) ولاية الشام فعبر بالبيعة عن الطاعة وهذا موجود في لغة العرب. الملاحظة الخامسة عشرة: وقال الفقيهي ص 98: (ويظهر أن عليا رضي الله عنه يرى فيمن لم يحاربه ولم يناصر خصمه عليه انه مبايع له). أقول: وهذا هو الصواب فما دام للمسلمين خليفة فمن لم يعارض خلافته بخروج أو تحريض فهو مبايع له والاعتزال لا يعني خلع الامام ولا نكث البيعة ولا عدم الزامها للمعتزل. الملاحظة السادسة عشرة: عقد الفقيهي مر 101 بابا بعنوان (موقف الولايات من بيعته) أي من بيعة علي رضي الله عنه. اقول: الولايات تابعة لبيعة الصحابة اهل المدينة فمن رضي به أهل المدينة فهو خليفة فايراد باب خاص ب (موقف الولايات من البيعة) كأن فيه ايحاء بأن للولايات حق اختيار الخليفة الجديد وهذا ما لا يشترط في بيعة ابي بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم وقد توسع في نقض هذه الدعوى الشيخ المحدث محمد العربي التباني (راجع كتابه تحذير العبقري) وقد سبق شئ من التفصيل في هذا الموضوع. الملاحظة السابعة عشرة: ذكر مى 107 موقف البصرة وذكر (ان المعتزلين والمحايدين والرافضين لبيعة علي أكثر من المبايعين) ! !.. وهذا باطل، فالصواب انهم بايعوا وبعث علي عليهم عثمان بن حنيف رضي الله عنه وكان الامر مستقيما حتى قدم اصحاب عائشة فنكث من أهل البصرة من نكث واعتزل من PageV01P164 [165 ](@)(@)(@@) اعتزل واضطربت البصرة اقساما ثم توحدت على بيعة علي رضي الله عنه بعد معركة الجمل، وكانت تحت امرة علي رضي الله عنه وبيعته قبل قدوم اصحاب الجمل. أما قول الفقيهي: (حتى إن أحد الكوفيين قال عن البصرة عندما سألوه: كيف رأيت البصرة ؟ قال: قطعة من أهل الشام نزلوا بين أظهرنا).. فهذا خطل من القول وسوء فهم فهذا القول لا علاقة له ببيعة أهل البصرة لعلي رضي الله عنه وهذا القول قاله حماد بن ابي سليمان بعد بيعة علي بنحو تسعين سنة ؟ ولا يقصد منها حماد انهم لم 
ms92	 يبايعوا عليا رضي الله عنه، وانما قصد انهم (نواصب) يتفقون مع أهل الشام في الانحراف عن علي رضي الله عنه.. وهذا معروف عن أهل البصرة وأهل الشام أن فيهم نصبا ظاهرأ.. وهو تنقص علي رضي الله عنه أو بغضه أو الانحراف عنه.. فايراد الفقيهي لهذا القول هنا عن هذا العالم بل وصفه ص 126 بانه (بعض الموالين لعلي) ؟ ! يجعل القارئ يتوهم خلاف الحقيقة فراجع سياق الخبر في الطبقات لابن سعد (6 / 333) وأعرف قائل الخبر لتعلم انه لا علاقة لهذا القول ولا لقائله بالبيعة البتة ! ! !.. والاعجب من هذا أن هذا دليل الفقيهي (الوحيد) على أن (أكثر أهل البصرة) لم يبايع عليا ! !. ثم صارت رسالة الفقيهي الدليل (الوحيد) للدكتور أكرم العمري في أن (أكثر أهل البصرة) لم يبايعوا عليا ! ولا تعليق ! ! !.(@)(@)PageV01P165(@)(@)(@@) [166 ](@)(@)(@@) الملاحظة الثامنة عشره: أورد ص 109 عن موقف اليمن من البيعة فقال: (بقي بعض اليمنيين لم يبايع ويرغب في قتل قتلة عثمان ولما لم يحدث هذا نجدهم يراسلون معاوية بعد التحكيم) ! !.. وهذا القول مبني على رواية بطل الاكاذيب (1) سيف بن عمر التميمي وقد أحال المؤلف على الطبري (4 / 442 - 443) من طريق سيف، وسيف أكثر مروياته انفرادات وغرائب يخالف فيها المحدثين والمؤرخين على حد سواء ! !.. ومن منكراته في الرواية نفسها التي احال عليها الفقيهي انه ذكر طليحة بن خويلد الاسدي فيمن خرج يطلب بدم عثمان رضي الله عنه مع انه (أي طليحة) قتل شهيدا في عهد عمر رضي الله عنه قبل ان يتولى علي الخلافة بخمسة عشر عاما بل قبل مقتل عمر وهكذا فمن اعتمد على روايات الضعفاء والمتروكين يقع في تناقضات مثل هذه وأكبر.. وما اعتمد مؤرخ على مرويات سيف إلا افتضح. الملاحظة التاسعة عشرة: قوله ص 110: (وسيطرة الثوار على المدينة وان لهم اليد الطولى في عقد الخلافة).. فهذا القول قبل ان يخالف الروايات الصحيحة يخالف ما كتبه المؤلف نفسه ص 99 عندما قال: (وهكذا تمت لعلي رضي الله عنه البيعة واصبح خليفة المسلمين إذ بايعه اهل المدينة أهل الحل والعقد من أهل بدر وأصحاب الشورى والمهاجرين 
ms93	 والانصار والناس تبع لهم في ذلك).(@)(@)PageV01P166(@)(@)(@@) [167 ](@)(@)(@@) وقد سبق أن تضخيم دور الثوار (وسيطرتهم) على المدينة جاء من روايات سيف بن عمر الذي أكثر عنه المؤرخون المعاصرون رغم اعتراف محققيهم بانه في غاية الضعف. الملاحظة العشرون: ثم نجد المؤلف ص 111 كأنه يصوب معاوية في عدم مبايعته لعلي ! ! !.. وهذا خلاف الادلة الصحيحة.. ولو رفض معاوية أو غيره بيعة أبي بكر أو عمر أو عثمان لحكمنا بانه أخطا فلماذا هنا نريد تصويبه ؟ ! بل وصل الامر بنا إلى ان نستدل له بآيات لا تدل على التصويب في ترك البيعة ؟ ! مع الاعتراف بانه مخطئ في قتال علي رضي الله عنه إ ! !.. وهذا تناقض فلا يجوز أن تتضارب الاحكام، فنحكم بان معاوية مصيب في ترك البيعة ونحكم بانه مخطئ في الخروج على علي ؟ ! كيف يجتمعان ؟ ! ! ! ومن الادلة التي ذكرها المؤلف لمعاوية حديث النعمان بن بشير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يا عثمان إن الله عسى أن يلبسك قميصا.. (الحديث) وهذا الحديث انما سمع به معاوية بعد موت علي بدهر، طالع الحديث وسياقه وشروحه، تعرف ذلك وليس في الحديث إلا تصويب عثمان رضي الله عنه في التمسك بالخلافة والامتناع عن خلع نفسه وهذا متفق عليه ولم يقل أحد انه كان يجب على عثمان أن يخلع نفسه، فالدليل صحيح لكن الاستدلال به خاطئ وفيه مجازفة عجيبة ؟ ! ثم نجد للفقيهي أوهاما كثيرة في الخلاف بين علي ومعاوية PageV01P167 [168 ](@)(@)(@@) ذكره في البيعة لا أريد الخوض فيه لانه خارج موضوعنا.. الملاحظة الواحدة والعشرون: ذكر المؤلف تأوللات معاوية في الخروج على علي ص 112، 113، 114 ولم يرد على هذه التأويلات ! ! وهو إن كان قد نقلها عن الباقلاني لكن كان من الواجب بعد أن يستعرض هذه التأويلات ان يمحصها وينظر فيها فالباقلاني وإن كان من كبار المتكلمين لكنه كثير التناقض، قليل الاعتماد على الروايات الصحيحة، فهو يقارن بين المتون ويستنبط دون تضعيف أو تصحيح، وهو من كبار الاشاعرة ومتكلميهم، ولكن علمه بالروايات والاحاديث الصحيحة فيه ضعف ظاهر لمن تأمل مؤلفاته.. وكثر المتكلمين 
ms94	 فيهم ضعف مثل هذا. الملاحظة الثانية والعشرون: ذكر الفقيهي ص 115 موقف مكة المكرمة من البيعة وجاء بعجائب منها: (ان أهل مكة أجمعوا على رفض بيعة علي) ! ! وهذا ما لم يرد في رواية صحيحة ولا يؤيده الواقع التاريخي.. فقال: (ويذكر أبو مخنف ان عليا ارسل إلى خالد بن العاص بأن يأخذ له البيعة من أهل مكة لكن أهل مكة اجمعوا تقريبا على رفض بيعته) ونسب هذا لانساب الاشراف للبلاذري. أقول: أولا هذه ليست من رواية ابي مخنف وانما رواها البلاذري عن احمد بن ابراهيم عن وهب بن جرير عن ابن جعدبة عن خالد بن كيسان وهذا سند تالف، فيه ابن جعدبة واسمه (يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبه الليثي) وهو من اكذب الناس وضاع للأحاديث (انظر ترجمته في الجرح والتعديل (9 / 282). أضف PageV01P168 [169 ](@)(@)(@@) إلى ذلك ان الاسناد معضل فصالح بن كيسان توفي بعد تلك الاحداث بنحو مائة سنة فالاسناد معضل والرواية موضوعة والنتيجة اتهام أهل مكة برفض بيعة خليفة من الخلفاء الراشدين حتى لا يكون أهل الشام وحدهم في الاتهام ؟ ! الملاحظة الثالثة والعشرون: قوله ص 115: (هرب الكثير من سكان المدينة إلى مكة) ؟ ! أقول: أين الاسناد في هذا ؟ ومن قال هذا ؟ ! الملاحظة الرابعة والعشرون: قوله ص 116: (لم يقتصر أمر مكة على الاستنكار والغضب ورفضه البيعة لعلي..) ! ! !. فيقال: هل ثبت هذا أولا من رواية الثقات وليس من رواية ابن جعدبة الوضاع ؟ ! فقد بنى المؤلف على رواية هذا الكذاب نتيجة كبيرة وهي ان (موقف مكة كموقف الشام بل اشد منه تأثرا) ؟ ! ! ثم تجرأ وقال: (فقد رفض هذان الاقليمان البيعة لعلي بالخلافة عن بكرة أبيهم) ؟ ! وأترك للقارئ الحكم على الرسالة كلها بعد هذا الكلام ؟ ! ! ثم أقول: أما الشام فنعم وأما مكة فما الداعي لجرها إلى ميدان الشام بالاعتماد على رواية موضوعة شاذة ؟ ! هل القصد إظهار أهل الشام بأنهم ليسوا وحدهم في رفض البيعة ؟ ! أم القصد الطعن في بيعة علي بأن الاقاليم اختلفت عليه ؟ ! أين (المنهج) الذي يحكم الدراسات الجامعية ؟ أين المشرف والمناقشون ؟ الذين لم يتعبوا أنفسهم 
ms95	 بالتأكد من المعلومات من مصادرها الاصلية على PageV01P169 [170 ](@)(@)(@@) الاقل ؟ وأرجو ألا يظن أحد من نقدنا هذا الطعن في نيات أو مقاصد الناس، لكننا إن لم نتناصح ونتواصى بالحق فلا خير فينا، ولا في علمنا ومناهجنا التي ندعو إليها.. ولو أحيينا (النقد الذاتي) لما وصلنا إلى هذا المستوى الذي أصبح سمة من سمات كثير من الرسائل الجامعية. نعود إلى صاحب الرسالة ونقول: لم يكتف بما سبق حتى قال: (أما الاقاليم أو الامصار الاخرى فلم يبايع جميع أهلها) إذن فليس على أهل الشام بأس إن لم يبايعوا ؟ ! فمعهم جميع الامصار ؟ ! ! وهذا أكثره استقاه الفقيهي من روايات الكذابين مثل ابن جعدبة وسيف بن عمر فسيف خاصة يحاول اظهار كل الولايات والاقاليم بأنها مضطربة وليست مجمعة على البيعة حتى ولو دعى الامر إلى (احياء الموتى) أمثال طليحة بن خويلد والادعاء بأنه خرج يطالب بدم عثمان ؟ ! هذه هي أبرز الملاحظات على ما كتبه الفقيهي عن (بيعة علي) خاصة ولم أشا أن استطرد في بقية الملاحظات على كل ما كتبه في (البيعة) فكيف بكل ما كتبه في (فصول الرسالة ومباحثها الاخرى) ! ! فإذا كانت هذه الرسائل هي (الصفوة) فيما يزعم الناس فكيف بالغثاء ؟ !.. والخطير في أمر مثل هذه الرسائل ان الجميع اصبح ينقل منها بكل ثقة ويقين فهي (رسالة جامعية) ؟ ! ولا يدري أكثر الناقلين أن الاوهام في (الرسائل الجامعية) مثل الاءوهام والاخطاء في غيرها.. بل لعلها أكثر مجاملة من المؤلفات PageV01P170 [171 ](@)(@)(@@) الاخرى فالمشرف يوافق على المخطط والمناقشون يسجلون ما صاده الخاطر اثناء التصفح دون (محاكمة بحثية) للادعاءات والاقوال والروايات التي يوردها الطالب ثم تكتمل بحصول الطالب على (امتياز مع مرتبة الشرف الاولى) وقد عبث بالعلم وهزئ بالحق ورفع الباطل ثم مع هذا لا يرد عليه ولا ينصح ولا ينتقد، بل نتبارى في مجاملة بعضنا، وكأن الملاحظة جريمة والنصيحة عداوة، فالنواحي الوظيفية والاجتماعية - للاسف - غلبت على النواحي العلمية.(@)(@)PageV01P171(@)(@)(@@) [175 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل السادس مع الدكتور سليمان، العودة في رسالته (عبد الله بن سبأ) والدكتور محمد أمحزون في رسالته (تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة 
ms96	) كتاب عبد الله بن سبأ للد كتور سليمان بن حمد العودة في البداية أقول: إن ما كتبه الدكتور سليمان العودة عن (بيعة علي) رضي الله عنه، كان معظمه، مستقى من روايات سيف بن عمر وقد سبق مرارا انه من أكذب المؤرخين اضافة إلى انحرافه الظاهر عن علي رضي الله عنه ومحبيه كأبي ذر وعمار وغيرهم رضي الله عنهم ممن يصورهم وكأنهم أذناب لعبدالله بن سبأ ! ! ومن الامثلة التي اعتمد فيها العودة على روايات سيف ما يلي: الملاحظة الاولى: قوله: 169: (فالثوار يمسكون بزمام المدينة ويتولون الصلاة فيها). ثم نسب هذا للطبري (4 / 432) ولما رجعنا للطبري وجدنا هذا النص من طريق سيف بن عمر ! ! !. وليت المؤلف يبين في الاحالة ان الطبري رواه (من طريق سيف بن عمر). لان كلمة (رواه الطبري) عامة تشمل الاسانيد PageV01P175 [176 ](@)(@)(@@) الصحيحة والضيفة والموضوعة والمنكرة وقد سبق للعودة مثل هذا القول ص 5 إلا أن فيها زيادة (خمسة أيام). وهذا يخالف ما أورده نفسه ص 169 من قوله: (نقل ابن سعد البيعة لعلي في اليوم الثاني من قتل عثمان) فأين ال (خمسة أيام) المزعومة ؟ ! الملاحظة الثانية: ثم أورد اقوالا لبعض العلماء كابن حبان والقاضي عبد الجبار المعتزلي وابن كثير وهي أقوال مضمونها صحيح لكن لبعضها أسانيد صحيحة فلو نقل الرواية الصحيحة لكانت أولى من قول العالم أيا كان، خاصة مضمون قول القاضي عبد الجبار المعتزلي في بيعة الصحابة من المهاجرين والانصار فقد جاء باسناد حسن عن ابن عباس فلو نقل رواية ابن عباس باسنادها الحسن لكان خيرا من قول المعتزلي ؟ أ. كما ان المؤلف قد رد على ابن خلدون فأجاد، وكان ابن خلدون تد زعم تفرق الصحابة في الامصار وانهم لم يشهدوا بيعة علي، ودعوى ابن خلدون هذه دعوى عريضة ومشهورة وليس لها أصل إلا في بعض روايات الكذابين كسيف بن عمر واشتهرت عند المؤرخين المعاصرين مع ضعفها الذي لا يخفى على متأمل. الملاحظة الثالثة: اثبت المؤلف ص 172، 173 كثيرا من الاحداث يوم البيعة كاجماع الصحابة وبيعة طلحة والزبير وغير ذلك، وساق روايات 
ms97	 كثيرة جدا لكن لا يذكر لها اسنادا ولا يدرس الاسناد وإنما ينسب للطبري والعواصم والطبقات وكتب المقالات والفرق وهذا خلاف المنهج الحق من اخضاع كل الروايات PageV01P176 [177 ](@)(@)(@@) لمنهج التصحيح والتضعيف ولذلك يستطيع غير المؤلف ان يذكر خلاف ما قال وينسب ذلك للكتب نفسها التي أخذ منها المؤلف، إذن لابد من منهج (قبول ورد) للاتفاق أو للتقليل من كثرة الاختلاف. والمؤلف نظريا لا يقر منهجه الذي اتبعه هنا. الملاح حظة الرابعة: التناقض فينقل ص 173 عن ابن العربي رده لخبر اشتراط طلحة والزبير اقامة الحدود مؤكدا بأن ذلك لا يصح في شرط البيعة. ثم تجده ص 176 يذكر روايات سيف بن عمر التي فيها قول طلحة والزبير: (يا علي إنا قد اشترطنا اقامة الحدود...) ؟ ! فهذا التناقض الذي جاء بعد ثلاث صفحات فقط جاء نتيجة (للورود) مع الروايات الضعيفة (والصدور) مع الموضوعة، والباطل أشد اختلافا، فالحق قد يكون فيه خاص وعام، مطلق ومقيد، أما الباطل فيتناقض تناقضا لا يقبل الجمع فلو أراح المؤلف نفسه من البداية واعتمد على الروايات الصحيحة فقط وشواهدها لما وقع في هذه التناقضات. وكثير من الروايات التي أثبتها يعارض بعض متونها ما يقرره المؤلف في موطن آخر. وعلى أية حال فكتاب (عبد الله بن سبأ) للدكتور سليمان العودة رغم حسن جمعه، ورغم ما يظهر من سلامة مقصده إلا أن الكتاب بلا منهج والأخطاء فيه والتناقضات أكثر من ان تحصر وأنا إنما ذكرت الأخطاء الخاصة ببيعة علي رضي الله عنه والتي لا تتعدى خمس صفحات فقط (من ص 169 إلى ص 173) PageV01P177 [178 ](@)(@)(@@) وذكرتها باختصار أيضا لان أكثر الملاحظات على هذا الكتاب (في البيعة) قد سبق الجواب عليها في المقالات السابقة فليس هناك داع للتكرار.(@)(@)PageV01P178(@)(@)(@@) [179 ](@)(@)(@@) مع الدكتور محمد أمحزون في رسالته (تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة) هذا الكتاب من أشمل الكتب التي تحدثت عن الفتنة، فقد جمع جمعا لا بأس به إلا أنه كثير التناقض جدا، فما يعقده في مكان يحله في مكان آخر، وما يصححه في موضع ضعفه في آخر، وكان الكتاب لأكثر من 
ms98	 مؤلف وليس لمؤلف واحد، ولم ينج (مبحث البيعة) من هذه التناقضات والمفارقات العجيبة، ولكن يحسن بنا انصافا للمؤلف ان نذكر بعض تقريراته الصحيحة ثم نذكر بعض الاخطاء التي وقع فيها فمن التقريرات والنتائج الحسنة التي توصل إليها المؤلف ما يأتي: 1 - قوله (2 / 65): فتقرر عند أهل السنة والجماعة بالدليل الشرعي ان عليا كان إماما وان كل من خرج عليه باغ، يجب قتاله حتى يفئ إلى الحق وينقاد إلى الصلح). وقوله هذا في غاية الصواب لولا انه نقضه في موقع آخر كما سنبين. 2 - كذلك من الاقوال الحسنة قوله (2 / 324): (وقد ثبت بما PageV01P179 [180 ](@)(@)(@@) لا يدع مجالا للشك ان بيعة علي رضي الله عنه كانت بيعة شرعية ويؤيد ذلك ما ورد في السنة النبوية من مؤشرات على خلافته وما روي عن الصحابة في هذا الشأن وما نقله المؤرخون والمحدثون والفقهاء وأهل العلم عن شرعية خلافة علي وصحتها ومبايعة أهل الحل والعقد له من المهاجرين والانصار). 3 - وعند جوابه على الروايات التي تذكر موقف بعض الصحابة قال (2 / 85): (والذي يظهر من هذه الروايات ان التوقف في البيعة كان في البداية فقط فلما اتضح الامر واجتمع الناس على بيعة علي بايعه هؤلاء...). ونقل قول الواقدي (ولم يتخلف أحد من الانصار فيما نعلم) وقول ابن كثير: (فلما كان يوم الجمعة وصعد على المنبر بايعه من لم يبايعه بالامس). وكذلك ما ذكره من النواحي النظرية ص 86، 87، 88، 89. كان سليما جدا ومتفقا مع الروايات الصحيحة، كذلك كلامه عن عزل علي للولاة ص 98، 99، 100، 101، 102، 103 وصوابه في ذلك، وان كان كثير من هذا نقله من كتاب (تحذير العبقري) للعربي التباني ولم يشر إلى هذا ؟ ! ! لكن هذه النقاط الايجابية قلما تجدها في الرسائل الجامعية، والله أعلم ما سبب انعدامها في الرسائل الجامعية ؟ ! أما أبرز الملاحظات على كتابه فهي: الملاحظة الاولى: كثرة اعتماده على الروايات الضعيفة رغم PageV01P180 [181 ](@)(@)(@@) مخالفتها لمنهجه النظري في وجوب تركها ! فهو يجمع كل ما يؤيد وجهة نظره سواء كان صحيحا أو ضعيفا أو موضوعا منكرا. وقد نقل في (مبحث البيعة) أكثر من عشر روايات ضعيفة وموضوعة 
ms99	 خلطها بالروايات الصحيحة وبتر منها كل ما يتعارض مع أحكامه المسبقة ولو تركها لكان أولى. الملاحظة الثانية: كثيرا ما ينقل عن غيره ولا يشير لذلك فتجد له أقوالا منقولة من محمد العربي التباني والعقاد وابن تيمية ولا يشير إلى ذلك مع ان بعضها (بالنص) ؟ ! وهذا خلاف الامانة العلمية في نسبة كل قول الى قائله. الملاحظة الثالثة: التناقضات: ومن أمثال ذلك قوله ص 164: (لكن عليالم يصب الحق بتمامه) ؟ ! ! وقوله ص 166: (الموقف الاحوط والامثل هو موقف الصحابة الذين اعتزلوا الفتنة... وقد كان في امكان علي اتخاذ وسائل أخرى غير السيف لتهدئة الاحوال وجمع الكلمة وللصلح أبواب كثيرة، ولو بالتنازل عن بعض الحق). أقول: وهذا القول يتناقض تماما مع ما قرره سابقا بأن (من خرج على علي وجب قتاله حتى ينقاد إلى الصلح) ! !. ويتناقض مع ما ذكره ص 102 عندما قال: (وأما ما قيل عن استعمال علي رضي الله عنه القوة في غير موطنها بإيثار الحرب على السلم والرفق في الامور فإن ذلك لم يعهد في سياسة علي رضي الله عنه إلا عند الضرورة وعندما تفرض عليه الحرب PageV01P181 [182 ](@)(@)(@@) فرضا، ويمكن القول ان عليا - وان كان شجاعا بطلا مغوارا في الحرب - فإن ذلك ليس بداع ليلجأ إلى الحرب كل مرة فلم يكن يلجأ إلى الحروب إلا حين لا يمكنه اخماد الفتنة إلا بها ولم يكن هذا المسلك من عمله وحده) ؟ ! ! ثم ذكر ان أبا بكر قاتل مانعي الزكاة أيضا ولم يستعمل معهم الرفق والتساهل. فها هو يرد على نفسه ويبني ويهدم. فالتناقض في كتابات المؤلف واضحة فمرة ينقد عليا ومرة يبرئه وثالثة يصوب قتاله لمن خرج على الخلافة ورابعة يخطئه أو يكاد فالتناقضات سمة من سمات الكتاب الكبرى ومباحث الكتاب يلعن بعضها بعضا وهذا من أكبر عيوب التأليف التاريخي المعاصر. الملاحظة الرابعة: عدم تمييزه بين الاقوال فقد ينسب قولا الى غير قائله، ومن ذلك قوله ص 142: (وينفي ابن شبة في كتابه " اخبار البصرة " هذا الزعم بقوله: (ان أحدا لم ينقل ان عائشة ومن معها نازعوا 
ms100	 عليا في الخلافة...). أقول: هذا الكلام نقله من الفتح (13 / 56) وهذا القول للمهلب الفقيه وليس لعمر بن شبة ! ! فلا أدري من أين جاء خطأ المؤلف اللهم إلا كون ابن حجر اشترط على نفسه تلخيص كتاب عمر بن شبة (أخبار البصرة) والاقتصار على ما صح أسانيده كما في الفتح (13 / 54) لكن الحافظ توقف نقله عن ابن شبه بعد نصف الصفحة الخامسة والخمسين، ثم أخذ الحافظ ينقل عن PageV01P182 [183 ](@)(@)(@@) الطبراني والبزار وأحمد وغيرهم. ثم ان المهلب قائل الجملة ولد بعد موت (عمر ابن شبة) بدهر طويل فكيف ينقل عنه (ابن شبة) ؟ ! ! فهذا تخليط عجيب ! ! وعجلة في البحث. الملاحظة الخامسة: ومن أخطاء المؤلف التي لها صلة بالبيعة زعمه ان أكثر الصحابة اعتزلوا ولم يحاربوا مع علي رضي الله عنه، وعقد لذلك (المبحث الثالث) ص 167 وحشر كل أحاديث الفتن والآثار في الاعتزال في الفتنة، ولم يفصل بين فتنة وفتنة، ولا شك ان كلامه في هذا الفصل باطل، وان أكثر الصحابة من البدريين وأصحاب الشجرة كانوا مع علي رضي الله عنه. أما الاحاديث التي أوردها في اعتزال الفتن فليست صريحة في هذا الموطن فهي أحاديث عامة تخصص بالاحاديث الدالة على وجوب قتال الخوارج والبغاة وشاقي العصا والخارج على الجماعة. أما أحاديث الاعتزال في الفتن فتنزل عند تقاتل الناس على الملك وعند عدم وجود الامام الشرعي وعند التباس الحق على الفرد لا يعرف الحق من الباطل فعندئذ يرجح الاعتزال. وهكذا فهذه الامور لم يتطرق لها المؤلف بل عالج المسألة بشكل عام بأنه (يجب الاعتزال في الفتنة) مطلقا وهذا غير صحيح فإنه أيضا (يجب قتال الخوارج والبغاة) فكيف نجمع بين (وجوب الاعتزال في الفتنة) و(وجوب قتال الخوارج وأهل البغي) ؟ ! لا ريب ان هذا تناقض واضح، إذن فلابد من التفصيل، بإن الاعتزال في وقت دون وقت وهناك أحاديث كثيرة صحيحة تبين PageV01P183 [184 ](@)(@)(@@) وقت الاعتزال بأنه (أيام الهرج) و(عندما لا يأمن الرجل جليسه) انظر الفتح (13 / 31، 37، 43، 47) فكأنها تتحدث عن فترة القتال على الملك وما وقع بين بني أمية وابن الزبير مثلا أو 