ms13341	 في هذه الامة من إذا اعوججنا أقام أودنا. وهكذا رواه أبو المؤيد الخوارزمي، وهو عجيب، وفيه خب يظهر لمن تأمله. وقال محمد بن طلحة: نقل الحسن بن مسعود البغوي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه واله لما خصص جماعة من الصحابة كل واحد بفضيلة خصص (1) عليا بعلم القضاء، فقال: وأقضاهم علي. (2) توضيح: قال الفيروز آبادي: صغى يصغو صغوا: مال، وصغاه معك أي ميله، وأصغى: استمع. (3) وقال الجزري: فيه: " فقامت امرأة من سطة النساء " أي من أوساطهن حسبا ونسبا، وأصل الكلمة الواو، والهاء عوض من الواو كعدة وزنة. (4) وقال: فيه " إنه كان من أوسط قومه " أي من أشرفهم وأحسبهم. (5) قوله: " إلى ما تذكرون " على بناء المجهول من باب التفعيل، وكان غرضه أن يذكرهم ما كانوا عليه من عبادة الاصنام، ويصرفهم عن التوحيد إليها، وهذا هو الخبء الذي أشار إليه علي بن عيسى، والخبء: الشئ المخفي المستور. قوله: " فأرموا " بالراء المهملة والميم المشددة من باب الافعال، أو بالزاي المعجمة والميم المخففة قال الجزري: فيه " إنه قال: أيكم المتكلم ؟ فأزم القوم " أي أمسكوا عن الكلام (6) وقال في رمم: فأرم القوم أي سكتوا ولم يجيبوا. (7)(@)(@@) 62 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن سليمان الرازي، عن الطيالسي عن ابن عميرة، عن حكم بن أيمن قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: والله لقد اوتي PageV40P181 (@)(@)(@@) علي عليه السلام صبيا كما اوتي يحيى بن زكريا الحكم صبيا (1).(@)(@@) 63 - كا: العدة، عن البرقي، عن أبيه رفعه قال: اجتمعت اليهود على رأس الجالوت فقالوا له: إن هذا الرجل عالم - يعنون أمير المؤمنين عليه السلام فانطلق بنا إليه نسأله، فأتوه، فقيل لهم: هو في القصر، فانتظروه حتى خرج، فقال له رأس الجالوت: جئناك نسألك، قال: سل يا يهودي عما بذلك، فقال: أسألك عن ربك متى كان ؟ فقال: كان بلا كينونة (2) كان بلا كيف، كان لم يزل بلاكم وبلا كيف، كان ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية ولا منتهى، انقطعت عنه الغاية، وهو غاية كل غاية 
ms13342	، فقال رأس الجالوت: امضوا بنا فهو أعلم مما يقال فيه. (3)(@)(@@) 64 - كا: محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، (4) عن السياري، عن محمد بن بكر، عن أبي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: والذي بعث محمدا صلى الله عليه واله بالحق وأكرم أهل بيته ما من شئ يطلبونه من حرز أو حرق (5) أو غرق أو سرق أو إفلات دابة من صاحبها أو ضالة أو آبق إلا وهو في القرآن، فمن أراد ذلك فليسألني عنه، قال: فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عما يؤمن من الحرق والغرق، فقال: اقرأ هذه الآيات: " الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين (6) " وما قدروا الله حق قدره " إلى قوله: " سبحانه وتعالى عما يشركون (7) " فمن قرأها فقد أمن [من] الحرق والغرق، قال: فقرأها PageV40P182 (@)(@)(@@) رجل، فاضطرمت النار في بيوت جيرانه، وبيته وسطها، فلم يصبه شئ، ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين إن دابتي استصعبت علي وأنا منها على وجل، فقال: اقرأ في اذنها اليمنى " وله أسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها وإليه يرجعون (1) " فقرأها فذلت له دابته، وقام إليه رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين إن أرضي أرض مسبعة، وإن السباع تغشى منزلي ولا تجوز حتى تأخذ فريستها، فقال: اقرأ " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم * فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (2) " فقرأهما الرجل فاجتنبته السباع، ثم قام إليه رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين إن في بطني ماء أصفر (3) فهل من شفاء ؟ فقال: نعم بلا درهم ولا دينار ولكن اكتب على بطنك آية الكرسي وتغلسها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرأ بإذن الله عزوجل، ففعل الرجل فبرئ بإذن الله تعالى، ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن الضالة، فقال: اقرأ " يس " في ركعتين وقل: يا هادي الضالة رد علي ضالتي، ففعل فرد الله عز وجل 
ms13343	 عليه ضالته. ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن الآبق، فقال: اقرأ " أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج " إلى قوله: " ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (4) " فقالها الرجل فرجع إليه الآبق، ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن السرق فإنه لا يزال قد يسرق لي الشئ بعد الشئ ليلا، فقال: (5) اقرأ إذا أويت إلى فراشك: " قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعو " إلى قوله: " وكبره تكبيرا (6) ".(@)(@)PageV40P183(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام: من باب بأرض قفر فقرأ هذه الآية " إن ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة أيام ثم استوى على العرش " إلى قوله: " تبارك الله رب العالمين (1) " حرسته الملائكة وتباعدت عنه الشياطين، قال: فمضى الرجل فإذا هو بقرية خراب، فبات فيها فلم يقرأ (2) هذه الآية، فتغشاه الشيطان فإذا هو أخذ بخطمه (3)، فقال له صاحبه: أنظره، واستيقظ الرجل فقرأ الآية فقال الشيطان لصاحبه: أرغم الله أنفك أحسره الآن حتى يصبح، فلما أصبح رجع إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأخبره، وقال له: رأيت في كلامك الشفاء والصدق، ومضى بعد طلوع الشمس فإذا هو بأثر شعر الشيطان منجرا في الارض. (4)(@)(@@) 65 - لى: ابن موسى، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن عطية ابن إسماعيل، عن أبي عمارة محمد بن أحمد، عن العباس بن يزيد وإسحاق بن إبراهيم جميعا عن ضرار بن صرد، عن المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحسن، عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه واله: علي يبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي (5).(@)(@@) 66 - لى: ابن ناتانة، عن علي بن إبراهيم، عن جعفر بن سلمة، عن الثقفي، عن إسماعيل بن بشار، عن عبد الله بن بلج المصري، عن إبراهيم بن أبي إسحاق المدني، (6) عن محمد بن المنكدر قال: سمعت أبا أمامة يقول : كان علي عليه السلام إذا قال شيئا لم نشك فيه، وذلك أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه واله يقول:(@)(@)PageV40P184(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) خازن 
ms13344	 سري بعدي علي (1).(@)(@@) 67 - لى: أحمد بن محمد الدينوري، عن عبد الله بن محمد بن زياد، عن أحمد بن منصور، عن النضر بن شميل، عن عوف بن أبي جميلة، عن عبد الله بن عمرو بن هند قال: قال علي عليه السلام: كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه واله أعطاني وإذا سكت ابتدأني (2)(@)(@@) 68 - ير: محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله الحجال، (3) عن أبي عبد الله المكي الحذاء، عن سوادة بن علي، عن بعض رجاله قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الاعور وهو عنده: هل ترى ما أرى ؟ فقال: كيف أرى ما ترى وقد نور الله لك وأعطاك ما لم يعط أحدا ؟ قال: هذا فلان - الاول - على ترعة من ترع النار، يقول: يا أبا الحسن استغفر لي، لا غفر الله له، قال: فمكث هنيئة ثم قال: يا حارث هل ترى ما أرى ؟ فقال: وكيف أرى ما ترى وقد نور الله لك وأعطاك ما لم يعط أحدا ؟ قال: هذا فلان - الثاني - على ترعة من ترع النار يقول: يا أبا الحسن استغفر لي، لا غفر الله له. (4) بيان: الترعة بالضم: الباب.(@)(@@) 69 - ير: محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن الحسين بن موسى، عن الحسين بن زياد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أهدي إلى رسول - الله صلى الله عليه واله دانجوج (5) فيه حب مختلط، فجعل رسول الله صلى الله عليه واله يلقي إلى علي عليه السلام حبة وحبة ويسأله: أي شئ هذا ؟ ويخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أما إن PageV40P185 (@)(@)(@@) جبرئيل أخبرني أن الله علمك اسم كل شئ كما علم آدم الاسماء كلها (1). 70 - ير: أحمد بن محمد، عن البزنطي، عن الحسين بن موسى، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اهدي إلى رسول الله صلى الله عليه واله حب وطير مشوي من اليمن، فوضعه بين يديه فقال: يا علي ما هذه وما هذه ؟ فأخذ علي عليه السلام يجيبه عن 
ms13345	 شئ شئ، فقال: إن جبرئيل أخبرني أن الله علمك الاسماء كلها كما علم آدم عليه السلام (2).(@)(@@) 71 - البرسي في مشارق الانوار: روى الحسن البصري أن الخضر لما التقى موسى فكان بينهما (3) ما كان جاء عصفور فأخذ قطرة من البحر فوضعها على يد موسى، فقال للخضر: ما هذا ؟ فقال: يقول: ما علمنا (4) وعلم سائر الاولين والآخرين في علم وصي النبي الامي إلا كهذه القطرة في هذه البحر. وروى ابن عباس عنه أنه شرح له في ليلة واحدة من حين أقبل ظلامها حتى أسفر صباحها (5) في شرح الباء من " بسم الله " ولم يتقدم إلى السين وقال: لو شئت لاوقرت أربعين بعيرا من شرح " بسم الله " (6).(@)(@@) 72 - أقول: وجدت في كتاب سليم بن قيس عن أبان عنه قال: جلست إلى علي عليه السلام بالكوفة في المسجد والناس حوله فقال: سلوني قبل أن تفقدوني سلوني عن كتاب الله، فو الله ما نزلت آية من كتاب الله إلا وقد قرأنيها رسول الله صلى الله عليه واله وعلمني تأويلها، قال (7) ابن الكواء: فما كان ينزل عليه وأنت غائب ؟ فقال: بل PageV40P186 (@)(@)(@@) يحفظ (1) ما غبت عنه، فإذا قدمت عليه قال لي: يا علي أنزل الله بعدك كذا وكذا فيقرؤنيه، وتأويله كذا وكذا فيعلمنيه. قال: أبان: قال سليم: قلت لابن عباس: أخبرني بأعظم ما سمعتم من علي عليه السلام ما هو ؟ قال سليم: فأتاني بشئ قد كنت سمعته أنا من علي عليه السلام، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه واله وفي يده كتاب، فقال: يا علي دونك هذا الكتاب، قلت: يا نبي الله ما هذا الكتاب ؟ قال: كتاب كتبه الله فيه تسمية أهل السعادة والشقاوة من امتي إلى يوم القيامة، أمرني ربي أن أدفعه إليك (2). * - [وأقول: قال السيد الداماد قدس سره في بعض مؤلفاته: رأيت في كتاب قنيس الانوار (3) في الاوفاق الحرفية والعددية: كان علي بن أبي طالب عليه السلام يقول بالحروف والعدد، وكان أحسب الناس، ثم نقل من كتب الرواية أن يهوديا أتاه عليه السلام فقال: يا علي أعلمني 
ms13346	 أي عدد يتصحح منه الكسور التسعة جميعا من غير كسر، وكذلك من كل من كسوره التسعة إلا من أربعة، فيكون له كل من الكسور التسعة مصححا من غير كسر، ولكل من كسوره التسعة كل من الكسور التسعة مصححا من غير كسر إلا الثمن لربعه والربع لثمنه والسبع لسبعه والتسع لتسعه قال عليه السلام: إن أعلمتك تسلم ؟ قال: نعم، فقال عليه السلام: اضرب اسبوعك في شهرك ثم ما حصل لك في أيام سنتك تظفر بمطلوبك، فضرب اليهودي سبعة في ثلاثين فكان المرتقى " 210 " فضرب ذلك في ثلاثمائة وستين فكان الحاصل " 7560 " (4) فوجد بغيته فأسلم.(@)(@)PageV40P187(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي كتب أصحاب الرواية أنه قالت اليهود لما سمعت قوله سبحانه في شأن أصحاب الكهف " ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا (1) ": ما نعرف التسع، ذكرها رهط من المفسرين كالزجاج وغيره أن جماعة من أحبار ؟ اليهود أتت المدينة بعد رسول الله صلى الله عليه واله فقالت: ما في القرآن يخالف ما في التوراة، إذ ليس في التوارة إلا ثلاثمائة سنين، فأشكل الامر على الصحابة فبهتوا، فرفع إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: لا مخالفة، إذ المعبر عند اليهود السنة الشمسية وعند العرب السنة القمرية، والتوراة نزلت عن لسان اليهود والقرآن العظيم عن لسان العرب، والثلاثمائة من السنين الشمسية ثلاثمائة وتسع من السنين القمرية. وأورده الذي تفلسف في المتأخرين من خفر فارس (2) - وكاديتأله - في آخر شرحه لملخص الچغميني في علم الهيئة ؟ فقال: قالت اليهود: ما نعرف تسع سنين حين سمعوا " وازدادوا تسعا " وقالوا: لا يوافق التوراة ووقع الاشكال على الصحابة فحله على النهج المذكور الامام بالحق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. ثم قال قدس سره: تنبيه: التحقيقق على ما حققناه في علم الهيئة أن السنة القمرية الواسطية ناقصة عن السنة الشمسية الحقيقية بعشرة أيام وإحدى وعشرين ساعة بالتقريب، إذا لتفاوت بين السنتين على التحقيق عشرة أيام وإحدى وعشرين ساعة وخمس ساعة على قول من يقول بأن السنة الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما، وربع يوم. وعشرة 
ms13347	 أيام وإحدى وعشرون ساعة وثلاثة أخماس خمس ساعة على رأي بطلميوس المقرر أن السنة الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون بوما، وخمس ساعات وخمس وخمسون دقيقه واثنتا عشرة ثانية. وعشرة أيام وإحدى وعشرون ساعة إلا دقيقة وثلاثة أخماس دقيقة من دقائق الساعات على ما ذهب إليه التباني من المتأخرين، الذاهب إلى أن السنة الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وخمس ساعات وست وأربعون دقيقة وعشرون ثانية، وذلك مستبين لمن هو ذو دربة (3) PageV40P188 (@)(@)(@@) في الحساب فإذن ما به المفاوتة بين كل مائة شمسية ومائة سنة قمرية ثلاث سنين قمرية على التقريب، وإنما المفاضلة بين ما بالتحقيق وما بالتقريب بعد جمع الكسور وضم الكبيسة بما هو بالقرب من عشرين يوما، فمائة سنة شمسية ليست على التحقيق إلا مائة سنة وثلاث سنين قمرية وقريبا من عشرين يوما، فإذن الثلاثمائة الشمسيات تزداد على الثلاثمائة القمريات تسعا وقريبا من شهرين، والشهور ولا سيما اليسيرة منها لا تراعى عند ما تحب السنون الكاملات، فما أورده الفاضل المفسر الاعرج النيسابوري في تفسيره أن ذلك شئ تقريبي مما لارادة له في أثمار التشك أصلا انتهى. وأقول: قد حققنا ذلك في مقام آخر فلا نعيده هنا].(@)(@@) 73 - فر: فرات معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " وتعيها اذن واعية (1) " قال: هي والله اذن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال رسول الله صلى الله عليه واله: ما زلت أسأل الله أن يجعلها اذنك يا علي. وقال أبو جعفر عليه السلام: الاذن الواعية علي وهو حجة الله على خلقه، من أطاعه أطاع الله، ومن عصاه فقد عصى الله. وكان بريدة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام: إن الله أمرني أن ادنيك ولا اقصيك وأن اعلمك وأن تعيه، وحق على الله أن تعيه، قال: ونزلت " وتعيها اذن واعية " (2).(@)(@@) 74 - يف: روى مسلم في صحيحه في أول كراس من جزء منه في النسخة المنقول فيها في تأويل " غافر الذنب (3) " أعني " حم تنزيل الكتاب) عن ابن 
ms13348	 عباس قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يعرف بها الفتن، قال: وأراه زاد في الحديث: وكل جماعة كانت في الارض أو تكون في الارض ومن كل قرية كانت أو تكون في الارض.(@)(@)PageV40P189(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وروي أن عليا عليه السلام قال على المنبر: سلوني قبل أن تفقدوني، سلوني عن كتاب الله، فما من آية إلا وأعلم حيث نزلت، بحضيض جبل أو سهل أرض، وسلوني عن الفتن فما من فتنة إلا وقد علمت كونها (1) ومن يقتل فيها. قال: وقد روى عنه نحو هذا كثير، ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الخامس منه، وروى أحمد بن حنبل في مسنده عن سعيد قال: لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه واله يقول: " سلوني " إلا علي بن أبي طالب صلى الله عليه واله، وروى ابن المغازلي بإسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أتاني جبرئيل عليه السلام بدرنوك (2) من الجنة فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني، فما علمني شيئا إلا وعلمت عليا فهو باب علم مدينتي، ثم دعاه إليه فقال: يا علي سلمك سلمي وحربك حربي، وأنت العلم بيني وبين امتي بعدي (3). أقول: روى ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن جماعة من الرواة والمحدثين قالوا: لم يقل أحد من الصحابة " سلوني " إلا علي بن أبي طالب عليه السلام (4). وقال ابن أبي الحديد: روى شيخنا أبو جعفر الاسكافي في كتاب نقض العثمانية عن علي بن الجعد عن ابن شبرمة قال: ليس لاحد من الناس أن يقول على المنبر " سلوني " إلا علي بن أبي طالب عليه السلام (5).(@)(@)(@@) 75 - نهج: والله لو شئت أن اخبر كل رجل منكم بمخرجه ومولجه وجميع شأنه لفعلت، ولكن أخاف أن تكفروا في برسول الله صلى الله عليه واله، ألا وإني مفضيه إلى الخاصة ممن يؤمن ذلك منه (6)، والذي بعثه بالحق، واصطفاه على الخلق ، ما PageV40P190 (@)(@)(@@) أنطق إلا صادقا، ولقد عهد إلي بذلك كله، وبمهلك من يهلك ومنجا من ينجو، ومآل هذا الامر، وما أبقى شيئا 
ms13349	 يمر على رأسي إلا أفرغه في اذني وأفضى به إلي أيها الناس إني والله لا أحثكم على طاعة إلا وأسبقكم إليها، ولا أنهاكم عن معصية إلا وأتناهى قبلكم عنه (1). قال ابن أبي الحديد في قوله: " إني أخاف أن تكفروا في برسول الله صلى الله عليه واله " أي أخاف عليكم الغلو في أمري وأن تفضلوني على رسول الله صلى الله عليه واله. ثم قال: وقد ذكرنا فيما تقدم من إخباره عليه السلام عن الغيوب طرفا صالحا، ومن عجيب ما وقفت عليه من ذلك قوله في الخطبة التي يذكر فيها الملاحم وهو يشير إلى القرامطة " ينتحلون لنا الحب والهوى، ويضمرون لنا البغض والقلى (2)، وآية ذلك قتلهم وراثنا وهجرهم أحداثنا " وصح ما أخبره عليه السلام، لان القرامطة قتلت من آل أبي طالب عليه السلام خلقا كثيرة، وأسماؤهم مذكورة في كتاب مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني، ومر أبو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي في جيشه بالغري وبالحائر فلم يعرج على واحد منهما ولا دخل ولا وقف، وفي هذه الخطبة قال وهو يشير إلى السارية (3) التي كان يستند إليها في مسجد الكوفة " كأني بالحجر الاسود منصوبا ههنا، ويحهم إن فضيلته ليست في نفسه بل في موضعه واسه، يمكث ههنا برهة ثم ههنا برهة - وأشار إلى البحرين - ثم يعود إلى مأواه وام مثواه " ووقع الامر في الحجر الاسود بموجب ما أخبر به عليه السلام. وقد وقفت له على خطب مختلفة فيها ذكر الملاحم، فوجدتها تشتمل على ما يجوز أن ينسب إليه وما لا يجوز أن ينسب إليه، ووجدت في كثير منها اختلالا ظاهرا، وهذه المواضع التي أنقلها ليست من تلك الخطب المضطربة، بل من كلام له وجدته متفرقا في كتب مختلفة.(@)(@)PageV40P191(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك أن تميم بن اسامة بن زهير بن دريد التميمي اعترضه وهو يخطب على المنبر ويقول: " سلوني قبل أن تفقدوني فوالله لا تسألوني عن فئة تضل مائة أو تهدي مائة إلا نبأتكم بناعقها وسائقها، ولو شئت لاخبرت كل واحد منكم بمخرجه ومدخله وجميع شأنه 
ms13350	 " فقال له: فكم في رأسي طاقة شعر ؟ فقال له: أما والله إني لاعلم ذلك ولكن أين برهانه لو أخبرتك به ؟ ولقد اخبرت بقيامك ومقالك وقيل لي: إن على كل شعرة من شعر رأسك ملكا يلعنك وشيطانا يستنصرك (1) ! وآية ذلك أن في بيتك سخلا (2) يقتل ابن رسول الله صلى الله عليه واله أو يحض (3) على قتله فكان الامر بموجب ما أخبر به عليه السلام، كان ابنه حصين - بالصاد المهملة - يومئذ طفلا صغيرا يرضع اللبن، ثم عاش إلى أن صار على شرطة عبيد الله بن زياد، وأخرجه عبيد الله إلى عمر بن سعد يأمره بمناجزة الحسين عليه السلام، ويتوعده على لسانه إن أرجى ذلك، فقتل [حسين عليه السلام] صبيحة اليوم الذي ورد فيه الحصين بالرسالة في ليلته. ومن ذلك قوله عليه السلام للبراء بن عازب يوما يا براء أيقتل الحسين عليه السلام وأنت حي فلا تنصره ؟ فقال البراء: لاكان ذلك يا أمير المؤمنين، فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء يذكر ذلك ويقول: أعظم بها حسرة إذا لم أشهده واقتل دونه. وسنذكر من هذا النمط فيما بعد إذا مررنا بما يقتضي ذكره ما يحضرنا إن شاء الله (4).(@)(@@) 76 - أقول: روى في جامع الاصول من المؤطأ عن ثور بن زيد الدئلي أن عمر استشار في حد الخمر فقال له علي عليه السلام: أرى أن تجلده ثمانين جلدة، فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فجلد عمر في حد الخمر ثمانين (5).(@)(@)PageV40P192(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وروى عن صحيح الترمذي عن أنس عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: أقضاهم علي. (1)(@)(@@) 77 - نهج: والله ما معاوية بأدهى مني ولكنه يغدر ويفجر، ولو لا كراهية الغدر لكنت أدهى الناس، (2) ولكن كل غدرة فجرة، وكل (3) فجرة كفرة ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة، والله ما استغفل بالمكيدة، ولا استغمز بالشديدة. (4) بيان: الغمز: العصر باليد والكبس أي لا الين بالخطب الشديد بل أصبر عليه، ويروى بالراء المهملة أي لا أستجهل بشدائد المكاره.(@)(@)(@@) 78 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن محمد 
ms13351	 بن القاسم بن زكريا، عن عباد ابن يعقوب، عن مطر بن أرقم، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن صفوان بن قبيصة عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود قال: قرأت على النبي صلى الله عليه واله سبعين سورة من القرآن أخذتها من فيه وزيد ذو ذؤابتين يلعب مع الغلمان ! وقرأت سائر - أو قال: بقية - القرآن على خير هذه الامة وأقضاها بعد نبيهم علي بن أبي طالب صلوات الله عليه (5).(@)(@@) 79 - نهج: من كلامه عليه السلام لعمر بن الخطاب وقد استشاره في غزوة الفرس بنفسه: إن هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلة، وهو دين الله الذي أظهره، وجنده الذي أعده وأمده، حتى بلغ وطلع حيث طلع (6) ونحن على موعود من الله، والله منجز وعده وناصر جنده، ومكان القيم بالامر مكان النظام من PageV40P193 (@)(@)(@@) الخرز (1) يجمعه ويضمه، فإن انقطع النظام تفرق (2) وذهب ثم لم يجتمع بحذافيره أبدا، والعرب اليوم وإن كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام عزيزون بالاجتماع فكن قطبا واستدر الرحى بالعرب، وأصلهم دونك نار الحرب، فإنك إن شخصت من هذه الارض انتقضت عليك العرب من أطرافها وأقطارها، حتى يكون ما تدع وراءك من العورات أهم إليك مما بين يديك، إن الاعاجم إن ينظروا إليك غدا يقولوا: هذا أصل العرب فإذا اقتطعتموه (3) استرحتم، فيكون ذلك أشد لكلبهم (4) عليك وطمعهم فيك، فأما ما ذكرت من مسير القوم إلى قتال المسلمين فإن الله سبحانه هو أكره لمسيرهم منك، وهو أقدر على تغيير ما يكره، وأما ما ذكرت من عددهم فإنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة وإنما كنا نقاتل بالنصر والمعونة. (5)(@)(@@) 80 - نبه: (6) روي عن ابن عباس أنه حضر مجلس (7) عمر بن الخطاب يوما وعنده كعب الحبر إذ قال (8): يا كعب أحافظ أنت للتوراة ؟ قال كعب: إني لاحفظ منها كثيرا، فقال رجلا من جنبة المجلس: يا أمير المؤمنين سله أين كان الله جل ثناؤه قبل أن يخلق عرشه ؟ ومم خلق الماء الذي جعل عليه عرشه ؟ فقال عمر: يا كعب هل عندك 
ms13352	 من هذا علم ؟ فقال كعب: نعم يا أمير المؤمنين، نجد في الاصل الحكيم أن الله تبارك وتعالى كان قديما قبل خلق العرش، وكان على صخرة بيت المقدس في الهواء، فلما أراد أن يخلق عرشه تفل تفلة كانت منها البحار الغامرة و PageV40P194 (@)(@)(@@) اللجج الدائرة، فهناك خلق عرشه من بعض الصخرة التي كانت تحته، وآخر ما بقي منها لمسجد قدسه، قال ابن عباس: وكان علي بن أبي طالب عليه السلام حاضرا، فعظم على ربه وقام على قدميه ونفض ثيابه، فأقسم عليه عمر لما عاد إلى مجلسه ففعله قال عمر: غص عليها يا غواص، ما تقول يا أبا الحسن فما علمتك إلا مفرجا للغم ؟ فالتفت علي عليه السلام إلى كعب فقال: غلط أصحابك، وحرفوا كتب الله، وفتحوا الفرية عليه، يا كعب ويحك إن الصخرة التي زعمت لا تحوي جلاله ولا تسع عظمته والهواء الذي ذكرت لا يجوز أقطاره، ولو كانت الصخرة والهواء قديمين معه لكانت لهما قدمته، وعز الله وجل أن يقاتل له مكان يومى إليه، والله ليس كما يقول الملحدون ولا كما يظن الجاهلون، ولكن كان ولا مكان بحيث لا تبلغه الاذهان، وقولي " كان " عجز عن كونه (1) وهو مما علم من البيان، يقول الله عزوجل " خلق الانسان علمه البيان (2) " فقولي له " كان " مما علمني البيان لانطق بحججه وعظمته (3) وكان ولم يزل ربنا مقتدرا على ما يشاء، محيطا بكل الاشياء، ثم كون ما أراد بلا فكرة حادثة له أصاب، ولا شبهة دخلت عليه فيما أراد، وأنه عزوجل خلق نورا ابتدعه من غير شئ، ثم خلق منه ظلمة، وكان قديرا أن يخلق الظلمة لامن شئ كما خلق النور من غير شئ، ثم خلق من الظلمة نورا، وخلق من النور ياقوتة غلظها كغلظ سبع سماوات وسبع أرضين، ثم زجر الياقوتة فماعت (4) لهيبته فصارت ماء مرتعدا، ولا يزال مرتعدا إلى يوم القيامة، ثم خلق عرشه من نوره، وجعله على الماء، وللعرش عشرة آلاف لسان، يسبح الله كل لسان منها بعشرة آلاف PageV40P195 (@)(@)(@@) لغة، ليس فيها لغة تشبه 
ms13353	 الاخرى، وكان العرش على الماء من دونه حجب الضباب (1) وذلك قوله: " وكان عرشه على الماء ليبلوكم (2) " يا كعب ويحك إن من كانت البحار تفلته على قولك كان أعظم من أن تحويه صخرة بيت المقدس أو تحويه الهواء الذي أشرت إليه أنه حل فيه، فضحك عمر بن الخطاب وقال: هذا هو الامر، وهكذا يكون العلم لا كعلمك يا كعب، لا عشت إلى زمان لا أرى فيه أبا حسن. (3)(@)(@@) 81 - قب: من فرط حكمته عليه السلام كتب معاوية إلى أبي أيوب الانصاري: أما بعد فحاجيتك بما لا تنسى شيباء، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أخبره أنه من قتلة عثمان، وأن من قتل عنده بمنزلة الشيباء (4)، فإن الشيباء لا تنسى قاتل بكرها ولا أبا عذرها أبدا. (5) بيان: لعل معاوية لعنه الله كتب ذلك إلى أبي أيوب على سبيل الالغاز للامتحان فبينه عليه السلام، قوله: " فحاجيتك " أي فحاججتك وخاصمتك من قبيل " أمليت وأمللت " أو هو من الا حجية، قال الجوهري، حاجيته فحجوته: إذا داعيته فغلبته والاسم: الحجيا والاحجية وهي لعبة واغلوطة يتعاطى الناس بينهم، (6) انتهى. فعلى الاول المعنى خاصمتك بقتل عثمان، وعبر عن قتله بما سنذكره، وعلى الثاني المعنى القي إليك احجية وأمتحنك بها. وقال الجوهري: باتت فلانة بليلة شيباء بالاضافة إذا افتضت، وباتت بليلة حرة إذا لم تفتض. (7) وقال الميداني في كتاب مجمع الامثال: العرب تسمي الليلة التي تفترع PageV40P196 (@)(@)(@@) فيها المرأة ليلة شيباء، وتسمي الليلة التي لا يقدر الزوج فيها على افتضاضها ليلة حرة، فيقال: باتت فلانة بليلة حرة إذا لم يغلبها الزوج، وباتت بليلة شيباء إذا غلبها فافتضها، يضربان للغالب والمغلوب (1). وقال في موضع آخر: في المثل: لا تنسى المرأة أبا عذرها وقاتل بكرها أي أول ولدها، يضرب في المحافظة على الحقوق انتهى. (2) وقال الجوهري: يقال: فلان أبو عذرها إذا كان هو الذي افترعها وافتضها (3) فأشار معاوية إلى كونه من قتلة عثمان إشارة بعيدة، حيث ذكر الشيباء وعدم نسيانها المأخوذ في المثل المعروف، وما يشير إليه الكلام إشارة قريبة هو عدم نسيان من 
ms13354	 أزال بكارتها، ولما كان في المثل المعروف يذكر قاتل بكرها مع أبي عذرها أشار بذلك إليه إشارة بعيدة، فأما كلامه عليه السلام فقوله: " أخبره " على صيغة الماضي أي أخبر معاوية أبا أيوب في هذا الكلام بأنه من قتلة عثمان، وأن من قتل عثمان عند معاوية بمنزلة الشيباء أي يزعم معاوية أن من قتل عثمان ينبغي أن لا ينسى قتله أبدا وينتظر الانتقام كما لا تنسى الشيباء قاتل بكرها، وفي بعض النسخ " غيره " مكان " عنده " وهو أظهر، ويحتمل أن يكون في كلامه عليه السلام تقدير مضاف، أي من قتل عثمان عند معاوية بمنزلة قاتل بكر الشيباء، فيكون معاوية شبه نفسه بالشيباء وبين أنه لا ينسى قتل عثمان أبدا كما لا تنسى الشيباء قاتل بكرها، فتدبر فإنه من غوامض الاخبار.(@)(@@) 82 - خص: سعد، (4) عن ابن عيسى، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن ابن راشد قال: سمعت أبا إبراهيم عليه السلام يقول: إن الله عزوجل أوحى إلى محمد صلى الله عليه واله أنه قد فنيت أيامك، وذهبت دنياك، واحتجت إلى لقاء ربك، فرفع النبي صلى الله عليه واله PageV40P197 (@)(@)(@@) يده إلى السماء باسطا وهو يقول: عدتك التي وعدتني إنك لا تخلف الميعاد، فأوحى الله عزوجل إليه أن ائت احدا أنت ومن تثق به (1)، فأعاد الدعاء فأوحى الله جل وعز إليه: امض أنت وابن عمك حتى تأتي احدا وتصعد (2) على ظهره، واجعل القبلة في ظهرك، ثم ادع وحش الجبل تجبك، فإذا أجابتك تعمد (3) إلى جفرة منهن انثى - وهي التي تدعى الجفرة حين ناهد (4) قرناها الطلوع - تشخب أودجها دما، وهي التي لك، فمر ابن عمك فليقم إليها فليذبحها وليسلخها من قبل الرقبة يقلب (5) داخلها، فإنه سيجدها مدبوغة، وسانزل عليك الروح الامين وجبرئيل ومعه دواة وقلم ومداد، ليس هو من مداد الارض، يبقى المداد ويبقى الجلد، لا تأكله الارض ولا تبليه التراب، لا يزداد كلما نشر إلا جدة، غير أنه محفوظ مستور يأتيك علم وحي بعلم ما كان وما يكون إليك، وتمليه على ابن عمك وليكتب وليستمد 
ms13355	 من تلك الدواة. فمضى رسول الله صلى الله عليه واله حتى انتهى إلى الجبل، ففعل ما أمره الله به وصادف ما وصفه له ربه، فلما ابتدأ علي عليه السلام في سلخ الجفرة نزل جبرئيل والروح الامين وعدة من الملائكة لا يحصي عددهم إلا الله، ومن حضر ذلك المجلس بين يديه، وجاءته الدواة والمداد خض كهيئة البقل وأشد خضرة وأنور (6) ثم نزل الوحي على محمد صلى الله عليه واله وكتب علي عليه السلام يصف (7) كل زمان وما فيه، ويخبره بالظهر والبطن وأخبره بما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، وفسر له أشياء لا يعلم تأويلها إلا الله PageV40P198 (@)(@)(@@) والراسخون في العلم، ثم أخبره بكل عدو يكون لهم في كل زمان من الازمنة حتى فهم ذلك كله وكتبه، ثم أخبره بأمر ما يحدث عليه وعليهم من بعده، فسأله عنها فقال: الصبر الصبر، وأوصى إلينا بالصبر (1) والتسليم حتى يخرج الفرج وأخبره بأشراطه وأوانه وأشراط تولده وعلامات تكون في ملك بني هاشم، فمن هذا الكتاب استخرجت أحاديث الملاحم كلها، وصار الولي إذا قضي (2) إليه الامر تكلم بالعجب. (3) بيان: الجفر من أولاد الشاة ما عظم واستكرش (4) أو بلغ أربعة أشهر قوله: " وهي التي " هو تفسير للجفرة أي الانثى من الضأن تسمى جفرة في أوان طلوع قرنه، وهذا معترض. وقوله: " تشخب " راجع إلى ما قبله. أقول: وجدت في مزار كبير من مؤلفات السيد فخار أو بعض من عاصره من الافاضل الكبار: قال: حدثني أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة العلوي، عن أبيه، عن جده، عن الشيخ محمد بن بابويه، عن الحسن بن علي البيهقي، عن محمد ابن يحيى الصولي، عن عون بن محمد الكندي، عن علي بن ميثم، عن ميثم رضي الله عنه قال: أصحر بي مولاي أمير المؤمنين عليه السلام ليلة من الليالي قد خرج من الكوفة وانتهى إلى مسجد جعفي، توجه إلى القبلة وصلى أربع ركعات، فلما سلم وسبح بسط كفيه وقال: " إلهي كيف أدعوك وقد عصيتك " إلى آخر الدعاء، ثم قام وخرج 
ms13356	، فاتبعته حتى خرج إلى الصحراء، وخط لي خطة وقال: إياك أن تجاوز هذه الخطة، ومضى عني وكانت ليلة مدلهمة، فقلت: يا نفسي أسلمت مولاك وله أعداء كثيرة، أي عذر يكون لك عند الله وعند رسوله ؟ والله لاقفون أثره ولاعلمن خبره وإن كنت قد خالفت أمره، وجعلت أتبع أثره فوجدته عليه السلام مطلعا في البئر إلى نصفه يخاطب البئر والبئر تخاطبه، فحس بي والتفت عليه السلام وقال: من ؟ قلت PageV40P199 (@)(@)(@@) ميثم، قال: يا ميثم ألم آمرك أن لاتجاوز (1) الخطة ؟ قلت: يا مولاي خشيت عليك من الاعداء فلم يصبر لذلك قلبي، فقال: أسمعت مما قلت شيئا ؟ قلت: لا يا مولاي فقال: يا ميثم. وفي الصدر لبانات (2) * إذا ضاق لها صدري نكت الارض بالكف * وأبديت لها سري فمهما تنبت الارض * فذاك النبت من بذري أقول: تمامه في كتاب المزار. وأقول: أخبار علمه صلوات الله عليه مسطورة في الابواب السابقة واللاحقة لا سيما باب إخباره عليه السلام بالمغيبات، وقد أوردت كثيرا منها في باب وصية النبي صلى الله عليه واله وباب أن جميع العلوم في القرآن، وأبواب علوم الائمة عليهم السلام. 94 { باب } { أنه عليه السلام باب مدينة العلم والحكمة }(@)(@@) 1 - ما: أبو منصور السكري، عن جده علي بن عمر، عن إسحاق بن مروان عن أبيه، عن حماد بن كثير، عن أبي خالد، عن ابن طريف، عن ابن نباتة، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا مدينة الجنة (3) وأنت بابها يا علي كذب من زعم أنه يدخلها من غير بابها. (4)(@)(@@) 2 - لى: محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي، عن أحمد الهمداني، عن يعقوب PageV40P200 (@)(@)(@@) ابن يوسف، عن أحمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا مدينة الحكمة (1) - وهي الجنة - وأنت يا علي بابها، فكيف يهتدي المهتدي إلى الجنة ولا يهتدي إليها إلا من بابها ؟. (2) ما: الغضائري عن الصدوق مثله. (3)(@)(@@) 3 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد 
ms13357	 بن الحسن بن هارون وعلي بن أحمد بن مروان ومحمد بن أحمد بن سليمان، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان ابن خيثم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه واله آخذا (4) بيد علي بن أبي طالب عليه السلام وهو يقول: هذا أمير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله، ثم رفع بها صوته: أنا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن أراد الحكمة فليأت الباب. (5) 4 ن: بإسناد التميمي، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وعلي بابها (6).(@)(@@) 5 - ن: بالاسناد إلى دارم والحسين بن (7) سليمان الملطي ونعيم بن صالح الطبري، عن الرضا، عن آبائه، عن الباقر عليهم السلام، عن جابر الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا خزانة العلم وعلي مفتاحه، (8) فمن أراد الخزانة فليأت المفتاح. (9) PageV40P201 (@)(@)(@)(@@) 6 - يد: القطان والدقاق معا، عن ابن زكريا القطان، عن محمد بن العباس عن محمد بن أبي السري، عن أحمد بن عبد الله بن يونس، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: لما بويع أمير المؤمنين عليه السلام خرج إلى المسجد وقال بعد خطبته للحسن عليه السلام: يا حسن قم فاصعد المنبر فتكلم بكلام لا يجهلك (1) قريش من بعدي فيقولون: إن الحسن بن علي لا يحسن شيئا، قال الحسن عليه السلام: يا أبه كيف أصعد وأتكلم وأنت في الناس تسمع وترى ؟ قال له: بأبي [أنت] وامي اواري نفسي عنك وأسمع وأرى وأنت لا تراني، فصعد الحسن عليه السلام المنبر فحمد الله بمحامد بليغة شريفة، وصلى على النبي وآله صلاة موجزة، ثم قال: أيها الناس سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها، وهل تدخل المدينة إلا من بابها ؟ ثم نزل، فوثب إليه علي عليه السلام فتحمله (2) وضمه إلى صدره، ثم قال للحسين عليه السلام: يا بني قم فاصعد المنبر فتكلم بكلام لا يجهلك (3) قريش من 
ms13358	 بعدي فيقولون: إن الحسين ابن علي لا يبصر شيئا، وليكن كلامك تبعا لكلام أخيك، فصعد الحسين عليه السلام المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه صلاة موجزة ثم قال: معاشر الناس (4) سمعت رسول الله صلى الله عليه واله وهو يقول: إن عليا هو مدينة هدى، فمن دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك، فوثب إليه علي عليه السلام فضمه إلى صدره وقبله، ثم قال: معاشر الناس اشهدوا أنهما فرخا رسول الله صلى الله عليه واله ووديعته التي استودعنيها، وأنا أستودعكموها، معاشر الناس ورسول الله صلى الله عليه واله سائلكم عنهما. (5)(@)(@)(@@) 7 - شا: محمد بن عمر الجعابي، عن أحمد بن عيسى العجلي، عن إسماعيل بن عبد الله بن خالد، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن PageV40P202 (@)(@)(@@) أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليقتبسه من علي. (1)(@)(@@) 8 - كشف: روى الترمذي في صحيحه في صفة أمير المؤمنين عليه السلام بالانزع البطين أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: أنا مدينة العلم وعلي بابها. وذكر البغوي في الصحاح: أنا دار الحكمة وعلي بابها. وعن مناقب الخوارزمي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب. (2)(@)(@@) 9 - جع: بالاسناد عن الصدوق، عن ابن البرقي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه محمد بن خالد، عن غياث بن إبراهيم، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي بن أبي طالب عليه السلام يا علي أنا مدينة الحكمة (3) وأنت بابها، ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، لانك مني وأنا منك ، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك سريرتي، وعلانيتك علانيتي وأنت إمام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من 
ms13359	 أطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وهلك من فارقك، مثلك ومثل الائمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيامة (4).(@)(@@) 10 - فر: عن سالم وعاصم والحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب (5) " وقوله:(@)(@)PageV40P203(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتو البيوت من أبوابها (1) " قال: مطرت السماء بالمدينة، فلما تقشعت (2) السماء وخرجت الشمس خرج رسول الله صلى الله عليه واله في اناس من المهاجرين والانصار، فجلس وجلسوا حوله إذا (3) أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله لمن حوله: هذا علي قد أتاكم تقي القلب نقي الكفين، هذا علي بن أبي طالب لا يقول إلا صوابا تزول الجبال ولا يزول عن دينه، فلما دنا من رسول الله صلى الله عليه واله أجلسه بين يديه فقال: يا علي أنا مدينة الحكمة (4) وأنت بابها، فمن أتى المدينة من الباب وصل، يا علي أنت بابي الذي اوتى منه، وأنا باب الله، فمن أتاني من سواك لم يصل، ومن أتي سواي (5) لم يصل، فقال القوم بعضهم لبعض: ما يعني بهذا ؟ قال: فأنزل الله به قرآنا " ليس البر " إلى آخر الآية. (6)(@)(@@) 11 - نهج: نحن الشعار (7) والخزنة والابواب، لا تؤتى (8) البيوت إلا من أبوابها، فمن أتاها من غير أبوابها سمي سارقا (9). قال عبد الحميد بن أبي الحديد: أي خزنة العلم وأبوابه قال رسول الله صلى الله عليه واله أنا مدينة العلم وعلي بابها، ومن أراد الحكمة فليأت الباب. وقال صلى الله عليه واله فيه عليه السلام: خازن علمي، وتارة اخرى: عيبة علمي (10).(@)(@)PageV40P204(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - قب: الاصفهاني (1) عن الباقر وأمير المؤمنين عليهما السلام في قوله تعالى: " ليس البر بأن تأتوا البيوت (2) " الآية، وقوله تعالى: " وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية (3): نحن البيوت التي أمر 
ms13360	 الله أن تؤتى من أبوابها، نحن باب الله وبيوته التي يؤتى منه، فمن تابعنا وأقر بولايتنا فقد أتى البيوت من أبوابها، ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد أتى البيوت من ظهورها. وقال النبي صلى الله عليه واله - بالاجماع -: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب. رواه أحمد من ثمانية طرق، وإبراهيم الثقفي من سبعة طرق، وابن بطة من ستة طرق، والقاضي الجعافي من خمسة طرق، وابن شاهين من أربعة طرق، والخطيب التاريخي من ثلاثة طرق ويحيى بن معين من طريقين، وقد رواه السمعاني والقاضي الماوردي وأبو منصور السكري وأبو الصلت الهروي وعبد الرزاق وشريك عن ابن عباس ومجاهد وجابر، وهذا يقتضي وجوب الرجوع إلى أمير المؤمنين عليه السلام، لانه كنى عنه بالمدينة وأخبر أن الوصول إلى علمه من جهة علي خاصة، لانه جعله كباب المدينة الذي لا يدخل إليها إلا منه، ثم أوجب ذلك الامر بقوله: " فليأت الباب " وفيه دليل على عصمته، لان من ليس بمعصوم يصح منه وقوع القبيح، فإذا وقع كان الاقتداء به قبيحا، فيؤدي إلى أن يكون صلى الله عليه واله أمر بالقبيح، وذلك لا يجوز، ويدل أيضا على أنه أعلم الامة ؟ يؤيد ذلك ما قد علمناه من اختلافها ورجوع بعضها إلى بعض وغناؤه عليه السلام عنها وأبان صلى الله عليه وآله ولاية علي وإمامته وأنه لا يصح أخذ العلم والحكمة في حياته وبعد وفاته إلا من قبله والرواية عنه، كما قال الله تعالى: " وأتوا البيوت من أبوابها " وفي الحساب " علي بن أبي طالب، باب مدينة الحكمة " استويا في مائتين وثمانية عشر. (4) PageV40P205 (@)(@)(@)(@@) 13 - مد: بإسناده إلى مناقب ابن المغازلي، عن أحمد بن مظفر الشافعي، عن محمد بن عثمان الواسطي، عن أبي الحسن الصيرفي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمن بن تيهان (1)، عن جابر بن عبد الله قال: أخذ النبي صلى الله عليه واله (2) بعضد علي عليه السلام وقال: هذا أمير البررة، وقاتل 