ms12021	: أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة الخراساني، معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله بهذه الآية " يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا (1) " في علي بن أبي طالب عليه السلام والبرهان رسول الله صلى الله عليه وآله. قوله: " فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به " (2) قال: بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (3).(@)(@@) 93 - فر: عبيد بن كثير معنعنا عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا علي من برئ من ولايتك فقد برئ من ولايتي، ومن برئ من ولايتي فقد برئ من ولاية الله يا علي طاعتك طاعتي وطاعتي طاعة الله، فمن أطاعك أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله، والذي بعثني بالحق لحبنا أهل البيت أعز من الجوهر ومن الياقوت الاحمر ومن الزمرد، وقد أخذ الله ميثاق محبينا أهل البيت في ام الكتاب، لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل إلى يوم القيامة، وهو قول الله تعالى " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الامر منكم (4) " فهو علي بن أبي طالب عليه السلام (5).(@)(@@) 94 - فر: محمد بن الحسن بن إبراهيم الاوسي معنعنا عن جابر الانصاري رضي الله عنه قال: قال أبو جعفر عليه السلام عن قول الله تعالى (6): " إن الله لا يغفر أن يشرك به " يا جابر إن الله لا يغفر أن يشرك بولاية علي بن أبي طالب وطاعته، وأما قوله: " ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " فإنه مع ولايته (7).(@)(@)PageV36P136(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان، الضمير في قوله: " به " إما راجع إلى أمير المؤمنين عليه السلام أو إلى الله، ويكون الشرك في الولاية بمنزلة الشرك بالله، والاخير أظهر.(@)(@@) 95 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه، " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله (1) " قال: نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب 
ms12022	 عليه السلام وزيره حين أتاهم يستعينهم في القتيلين (2). بيان: الضمير في قوله: " أتاهم " راجع إلى اليهود، وهو إشارة إلى ما ذكره الطبرسي فيما ذكره من أسباب نزول الآية أن النبي صلى الله عليه وآله دخل ومعه جماعة من أصحابه على بني النضير، وقد كانوا عاهدوه على ترك القتال وعلى أن يعينوه في الديات، فقال صلى الله عليه وآله: رجل من أصحابي أصاب رجلين، معهما أمان مني فلزمني ديتهما، فاريد أن تعينوني، فقالوا: نعم اجلس حتى نطعمك ونعطيك الذي تسألنا، وهموا بالفتك بهم، فآذن الله به رسوله، فأطلع النبي صلى الله عليه وآله أصحابه على ذلك، وانصرفوا، وكان ذلك إحدى معجزاته انتهى (3). اقول: يظهر من الخبر أنه لم يكن معه صلى الله عليه وآله إلا أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) 96 - فر: أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن صبيح، معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما في القرآن آية " يا أيها الذين آمنوا " إلا وعلي بن أبي طالب عليه السلام أميرها وشريفها ومقدمها، ولقد عاتب الله جميع أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وما ذكر عليا إلا بخير، قال: قلت: وأين عاتبهم ؟ قال: قوله: " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان (4) " لم يبق أحد معه غير علي بن أبي طالب عليه السلام وجبرئيل (5). (1) المائدة: 11. (2) تفسير فرات: 38. (3) مجمع البيان 3: 169. (4) آل عمران: 155. (5) تفسير فرات: 49.(@)(@)PageV36P137(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 97 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: " براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين (1) " نزلت في مشركي العرب غير بني ضمرة، وقوله: " وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الاكبر " (2) والمؤذن يومئذ من الله ورسوله أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليه السلام أذن بأربع كلمات، بأن لا يدخل الجنة إلا مؤمن، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي أجل فأجله إلى مدته ولكم أن تسيحوا في الارض أربعة أشهر. وفي قوله: " ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر " (3) نزلت في العباس بن عبد 
ms12023	 المطلب و[ابن] أبي طلحة [شيبة] بن عثمان من بني عبدالدار. وقوله: " أجعلتم سقاية الحاج (4) " نزلت في العباس " وعمارة المسجد الحرام " نزلت في [ابن] أبي طلحة " كمن آمن بالله واليوم الآخر " نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام خاصة. وقوله: " اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (5) " نزلت في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. وأهل بيته خاصة (6).(@)(@@) 98 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي حمزة الثمالي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالى: " ائت بقرآن غير هذا أو بدله (7) " فقال أبو جعفر عليه السلام: ذلك قول أعداء الله لرسول الله صلى الله عليه وآله من خلفه، وهم يرون أن الله لا يسمع قولهم لو أنه جعل إماما غير علي أو بدله مكانه، فقال الله ردا عليهم قولهم: " قل ما يكون لي أن ابدله من تلقاء نفسي " يعني أمير المؤمنين عليه السلام " إن أتبع إلا ما يوحى إلي " من PageV36P138 (@)(@)(@@) ربي في علي، فذلك قوله: " ائت بقرآن غير هذا أو بدله (1) ".(@)(@@) 99 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم وهو راكب، وخرج أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وهو يمشي، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن إما أن تركب وإما أن تنصرف، فإن الله أمرني أن تركب إذا ركبت، وتمشي إذا مشيت، وتجلس إذا جلست، إلا أن يكون حد من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه، وما أكرمني الله بكرامة إلا وقد أكرمك بمثلها، خصني بالنبوة والرسالة، وجعلك ولي ذلك، تقوم في صعب اموره، والذي بعثني بالحق نبيا ما آمن بي من كفر بك، ولا أقر بي من جحدك، ولا آمن بالله من أنكرك، وإن فضلك من فضلي، وفضلي لك فضل، وهو قول ربي: " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (2) " والله يا علي ما خلقت إلا ليعرف بك معالم 
ms12024	 الدين ودارس السبيل (3)، ولقد ضل من ضل عنك، ولم يهتد إلى الله من لم يهتد إليك، وهو قول ربي: " وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى (4) " إلى ولايتك، ولقد أمرني أن أفترض من حقك ما أمرني أن أفترضه من حقي، فحقك مفروض على من آمن بي كافتراض حقي عليه، ولولاك لم يعرف حزب الله، وبك يعرف عدو الله، ولو لم يلقوه بولايتك ما لقوه بشئ وإن مكاني لاعظم من مكان من تبعني (5)، ولقد أنزل الله فيك " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته (6) " فلو لم ابلغ PageV36P139 (@)(@)(@@) ما امرت به لحبط عملي (1)، ما أقول لك إلا ما يقول ربي، وإن الذي أقول لك لمن الله نزل فيك، فإلى الله أشكو تظاهر امتي عليك بعدي (2)، أما إنه يا علي ما ترك قتالي من قاتلك، ولا سلم لي من نصب لك (3)، وإنك لصحاب الاكواب (4) وصاحب المواقف المحمودة في ظل العرش أينما أوقف، فتدعى إذا دعيت، وتحيى إذا حييت، وتكسى إذا كسيت، حقت كلمة العذاب على من لم يصدق قولي فيك، وحقت كلمة الرحمة لمن صدقني (5)، وما اغتابك مغتاب ولا أعان عليك إلا هو في حزب إبليس (6)، ومن والاك ووالى من هو منك من بعدك كان من حزب الله، وحزب الله هم المفلحون (7).(@)(@@) 100 - فر: الحسن بن علي معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله سألت ربي مؤاخاة علي بن أبي طالب ومؤازرته وإخلاص قلبه ونصيحته فأعطاني، قال: فقال رجل من أصحابه: يا عجبا لمحمد يقول: سألت مؤاخاة علي بن أبي طالب ومؤازرته، وإخلاص قلبه عن ربي فأعطاني (8) ! ما كان بالذي يدعوا ابن عمه إلى شئ إلا أجابه إليه والله لشنه بالية فيها صاع من تمر أحب إلي مما سأل محمد ربه، ملكا يعينه (9) أو كنزا يستعين به على عدوه، قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله فضاق من ذلك ضيقا شديدا، قال: فأنزل الله تعالى " فلعلك 
ms12025	 تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك (10) " إلى آخر الآية قال: فكان النبي صلى الله عليه وآله تسلى ما بقلبه (11). (1) في المصدر: لحبط عملي بتوعد. (2) في المصدر بعد ذلك: وإلى الله أشكو ما يرتكبونه منك بعدى. (3) في المصدر: من نصبك. (4) جمع الكوب: قدح لا عروة له وكانه يريد انه هو الساقى عند الحوض. (5) في المصدر بعد ذلك: وما ركبت بامر الا وقد ركبت به. (6) في المصدر: إلا وهو في حيز ابليس. (7) تفسير فرات: 62 و63. (8) في المصدر: واخلاص قلبه فأعطاني. (9) كذا في النسخ، وفى المصدر: ألا سأل محمد ربه ملكا يعينه. (10) سورة هود: 12. (11) تفسير فرات: 68 و69.(@)(@)PageV36P140(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 101 - فر: الحسن بن الحكم معنعنا عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: إن إبراهيم خليل الله صلوات الله عليه دعا ربه فقال: " رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الاصنام (1) " فنالت دعوته النبي صلى الله عليه وآله فأكرمه الله بالنبوة، ونالت دعوته أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فاستخصه الله بالامامة والوصية (2).(@)(@@) 102 - فر: الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة (3) " قال: بولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال الله تعالى: يا إبراهيم " إني جاعلك للناس إماما قال " إبراهيم " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين (4) " قال: الظالم من أشرك بالله وذبح للاصنام، فلم يبق أحد من القريش والعرب من قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وآله (5) إلا وقد أشرك بالله وعبد الاصنام وذبح لها ما خلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فإنه من قبل أن يجري عليه القلم أسلم، فلا يكون (6) إمام أشرك بالله وذبح للاصنام، لان الله تعالى قال: " لا ينال عهدي الظالمين (7) ".(@)(@@) 103 - فر: محمد بن القاسم معنعنا عن أبي حمزة الثمالي عن جعفر الصادق عليه السلام قال: قرأ جبرئيل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله هذه الآية هكذا " وإذا قيل لهم ماذا 
ms12026	 أنزل ربكم (في علي) قالوا أساطير الاولين (8) ".(@)(@)PageV36P141(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 104 - فر: محمد بن الحسن بن إبراهيم معنعنا عن جابر الجعفي قال: قال أبو جعفر عليه السلام قال الله تعالى: " ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا (1) " قال: يعني ولقد ذكرنا عليا في كل آية فأبوا ولايته " وما يزيدهم إلا نفورا (2) ".(@)(@@) 105 - فر: جعفر بن محمد الازدي معنعنا عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى " ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى (3) " إن ترك ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أعماه الله تعالى وأصمه عن النداء (4).(@)(@@) 106 - فر: علي بن محمد معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له (5) " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام " إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا (6) ". بيان: أي ضرب هذا المثل لامير المؤمنين عليه السلام ومن غصب حقه، فإن من أقر بإمامته وتبعه فقد دعا الله بالجهة التي أمره بها، ومن أنكر إمامته وتبع غيره فقد أعرض عن عونه تعالى وفضله، واتكل على دعوة الذين لن يخلقوا ذبابا، فهم لا يقدرون على نصره وإنقاذه من عذاب الله.(@)(@@) 107 - فر: جعفر بن محمد الفرازي معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله بهذه الآية " وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره (7) " قال: تفسيرها في علي بن أبي طالب عليه السلام، ولقد أرادوا أن يردوك عن الذي أوحينا إليك في علي، إن الله أوحى إليه أن يأمرهم بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (8) PageV36P142 (@)(@)(@)(@@) 108 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي هاشم قال: كنت مع جعفر بن محمد عليهما السلام في المسجد الحرام، فصعد الوالي (1) يخطب يوم الجمعة ، فقال: " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (2) " فقال جعفر عليه السلام يا أبا هاشم لقد قال ما لا يعرف تفسيره، قال: وسلموا الولاية لعلي 
ms12027	 تسليما (3).(@)(@@) 109 - فر: فرات معنعنا عن أبي حمزة الثمالي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالى: " قل إنما أعظكم بواحدة (4) " قال: إنما أعظكم بولاية علي، هي الواحدة التي قال الله تعالى: " إنما أعظكم بواحدة (5) ". فر: جعفر بن أحمد، عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي مثله (6). بيان: يحتمل هذا التأويل وجهين: الاول أن يكون الباء في قوله: " بواحدة " للسببية، وقوله: " أن تقوموا " مفعول " أعظكم " والثاني أن يكون قوله: " أن تقوموا " بدل اشتمال من " الواحدة " أي أعظكم بالولاية بالتفكر في الجنة (7) التي تنسبونها إليه صلى الله عليه وآله بسببها كما مر أنهم كانوا يقولون: إنه صار مجنونا في محبة ابن عمه.(@)(@@) 110 - فر: جعفر بن محمد الاحمسي، عن مخول، عن أبي مريم قال: سمعت أبان ابن تغلب يسأل جعفرا عليه السلام عن قول الله تعالى: " إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا (8) "(@)(@)PageV36P143(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: استقاموا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (1).(@)(@@) 111 - فر: علي بن محمد الجعفي، عن الحسين بن علي بن أحمد العلوي قال: بلغني عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال لداود الرقي: يا داود أيكم تنال قطب السماء الدنيا (2) ؟ فوالله إن أرواحنا وأرواح النبيين لتنال العرش كل ليلة جمعة، يا داود قرأ أبي محمد بن علي عليهما السلام حم السجدة حتى إذا بلغ فهم لا يسمعون (3) قال: نزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله أن الامام بعدك علي عليه السلام، حتى قرأ " حم السجدة " حتى بلغ " فأعرض أكثرهم " عن ولاية علي عليه السلام " وهم لا يسمعون " حتى " عاملون (4) ".(@)(@)(@@) 112 - فر: زيد بن حمزة معنعنا عن إبراهيم بن الهيثم قال: سمعت خالي يقول: قال سعيد بن جبير: ما خلق الله عزوجل رجلا بعد النبي صلى الله عليه وآله أفضل من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال الله عزوجل: " فاسعوا إلى ذكر الله (5) " قال: إلى ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام، رواه 
ms12028	 ابن عباس (6).(@)(@@) 113 - فر: جعفر بن أحمد معنعنا عن ابن عباس في قوله تعالى: " ويعلمهم الكتاب والحكمة (7) ": الكتاب القرآن والحكمة ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (8).(@)(@@) 114 - فر: علي بن حمدون معنعنا عن كعب بن عجرة قال ابن مسعود رضي الله عنه غدوت إلى رسول الله في مرضه الذي قبض فيه، فد خلت المسجد والناس أحفل ما كانوا كأن على رؤوسهم الطير، إذا أقبل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام حتى سلم على PageV36P144 (@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله، فتغامز به بعض من كان عنده، فنظر إليهم النبي صلى الله عليه وآله فقال: ألا تسألون عن أفضلكم ؟ قالوا: بلى يارسول الله، قال: أفضلكم علي بن أبي طالب، أقدمكم إسلاما وأوفركم إيمانا، وأكثركم علما، وأرجحكم حلما، وأشدكم لله غضبا، وأشدكم نكاية في الغزو والجهاد، فقال له بعض من حضر: يارسول الله وإن عليا قد فضلنا بالخير كله ؟ ! فقال رسول الله: أجل هو عبد الله وأخو رسول الله، فقد علمته علمي، واستودعته سري وهو أميني على امتي، فقال بعض من حضر: لقد أفتن علي رسول الله حتى لا يرى به شيئا ! فأنزل الله الآية " فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون (1) ". بيان: [في القاموس: حفل القوم حفلا: اجتمعوا (2). و] قال الجزري: في صفة الصحابة: " كأن على رؤوسهم الطير " وصفهم بالسكون والوقار، وأنهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لاتكاد تقع إلا على شئ ساكن (3). وقال البيضاوي: " بأيكم المفتون " أيكم الذي فتن بالجنون ؟ والباء مزيدة، أو بأيكم الجنون ؟ على أن المفتون مصدر، أو بأي الفريقين منكم المجنون ؟ أبفريق المؤمنين أو فريق الكافرين ؟ أي في أيهما يوجد من يستحق هذا الاسم (4).(@)(@@) 115 - فر: محمد بن الحسن بن إبراهيم معنعنا عن جعفر عليه السلام قال: نزلت الآيات (5) " كلا إن كتاب الابرار لفي عليين وما أدراك ما عليون " إلى قوله: " المقربون (6) " وهي خمس آيات في النبي صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم الصلاة والسلام (7).(@)(@@) 116 - فر: معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام 
ms12029	 أنه كان يقرء هذه الآية " بإذن ربهم من PageV36P145 (@)(@)(@@) كل أمر سلام (1) " أي بكل أمر إلى محمد وعلي سلام (2). بيان: ظاهره مخالف للقراءة المشهورة، وقرئ في الشواذ " من كل امرئ " بالهمز، وفيه تكلف، ويحتمل أن يكون المعنى: أنه عليه السلام كان يقول بعد قراءة الآية هذا التفسير، وهو أظهر (3).(@)(@@) 117 - فر: جعفر معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام (4) وعن علي بن محمد الزهري معنعنا عن أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه السلام: لما اسري بي إلى السماء وانتهيت إلى سدرة المنتهى شممت (5) وهبت منها ريح نبقها (6)، فقلت لجبرئيل: ماهذا ؟ فقال: هذه سدرة المنتهى، اشتاقت إلى ابن عمك حين نظرت إليك، فسمعت مناديا ينادي من عند ربي: محمد خير الانبياء والمرسلين، وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب خير الاولياء عليهم الصلاة والسلام - وأهل ولايته خير البرية، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها أبدا، رضي الله عن علي وأهل ولايته (7)، هم المخصوصون برحمة الله، الملبسون نور الله، المقربون إلى الله، طوبى لهم ثم طوبى، يغبطهم الخلائق يوم القيامة بمنزلتهم عند ربهم (8).(@)(@@) 118 - كا: محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي جعفر الاحول، عن سلام بن المستنير، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: " الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله (9) " قال: نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله PageV36P146 (@)(@)(@@) وعلي وحمزة وجعفر، وجرت في الحسين عليه السلام (1).(@)(@@) 119 - كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن عمار بن سويد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول في هذه الآية " فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا انزل عليه كنز أو جاء معه ملك (2) " فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما نزل قديد (3) قال لعلي عليه السلام: يا علي إني 
ms12030	 سألت ربي أن يوالي بيني وبينك ففعل (4)، وسألت ربي أن يجعلك وصيي ففعل، فقال رجلان من قريش: والله لصاع من تمر في شن بال أحب إلينا مما سأل محمد ربه، فهلا سأل ربه ملكا يعضده على عدوه ؟ أو كنزا يستغني به عن فاقته ؟ والله ما دعاه إلى حق ولا باطل إلا أجابه إليه ! فأنزل الله تبارك وتعالى " فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك " إلى آخر الآية (5).(@)(@@) 120 - شى: عن المفضل بن صالح، عن بعض أصحابه، عن أحدهما عليهما السلام في قوله: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون (6) " قال: هو أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) 121 - فس: " ألم تر إلى الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الظلالة (7) " يعنى ضلوا في أمير المؤمنين عليه السلام " ويريدون أن تضلوا السبيل " يعنى أخرجوا الناس من ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (8).(@)(@@) 122 - فس: " ولا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها برسول الله PageV36P147 (@)(@)(@@) وبأمير المؤمنين فأفسدوها حين تركوا أمير المؤمنين عليه السلام (1). 123 - شى: عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا أهل الكتاب لستم على شئ حتى تقيموا التوراة والانجيل وما انزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرامنهم ما انزل إليك من ربك طغيانا وكفرا (2) قال: هو ولايه أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) 124 - شى: عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله الله: " وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن ابدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي " (3) قال: لو بدل مكان علي أبو بكر أو عمر اتبعناه.(@)(@@) 125 - شى: عن أبي السفانج عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " ائت بقرآن غير هذا أو بدله " يعني أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) 126 - شى: عن زيد بن الجهم عن أبي عبد الله قال: لما سمعته يقول: سلموا على علي عليه السلام بإمرة المؤمنين قال رسول الله صلى الله عليه وآله للاول: قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال: أمن الله 
ms12031	 أو من رسول الله ؟ فقال: نعم من الله ومن رسوله، ثم قال لصاحبه: قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقال أمن الله أو من رسوله ؟ قال: نعم من الله ومن رسوله، ثم قال: يا مقداد قم فسلم على علي بإمرة المؤمنين، قال: فلم يقل ما قال صاحباه، ثم قال: قم يا باذر فسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقام وسلم، ثم قال: قم يا سلمان وسلم على علي بإمرة المؤمنين، فقام وسلم. قال: حتى إذا خرجا وهما يقولان: لا والله لا نسلم له ما قال أبدا ! فأنزل الله تبارك وتعالى على نبيه " ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا (4) " بقولكم: أمن الله أو من رسوله " إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت PageV36P148 (@)(@)(@@) غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أئمة هي أزكى من أئمتكم ". قال: قلت: جعلت فداك إنما نقرؤها، " أن تكون امة هي أربى من امة " فقال ويحك يا زيد " وما أربى " ؟ ! " أن تكون أئمة هي أزكى من أئمتكم إنما يبلوكم الله به " يعني عليا " وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون * ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون * ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها " بعد ما سلمتم على علي بإمرة المؤمنين " وتذوقوا السواء بما صددتم عن سبيل الله " يعني عليا " ولكم عذاب عظيم ". ثم قال لي: لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي فأظهر ولايته قالا جميعا: والله ليس هذا من تلقاء الله، ولا هذا إلا شئ أراد أن يشرف به ابن عمه ! فأنزل الله عليه " ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا من الوتين * فما منكم من أحد عنه حاجزين * وإنه لتذكرة للمتقين * وإنا لنعلم أن منكم مكذبين (1) " يعني فلانا وفلانا " وإنه لحسرة على الكافرين " يعني عليا " وإنه لحق اليقين " يعني عليا " فسبح باسم ربك العظيم (2) ". بيان: قال البيضاوي 
ms12032	: أنكاثا طاقات نكثت فتلها، جمع نكث وانتصابه به على الحال من غزلها، أو المفعول الثاني لنقضت. وقوله " تتخذون " حال من الضمير في " ولا تكونوا " أو في الجار الواقع موقع الخبر، أي ولا تكونوا مشبهين (3) بامرأة هذا شأنها متخذي أيمانكم مفسدة ودخلا بينكم، وأصل الدخل ما يدخل الشئ ولم يكن منه (4). وقال: " لاخذنا منه باليمين " أي بيمينه " ثم لقطعنا منه الوتين " أي نياط قلبه بضرب عنقه، و PageV36P149 (@)(@)(@@) قيل: اليمين بمعنى القوة (1).(@)(@@) 127 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين، عن ابن مسكان، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله صلى الله عليه وآله في قوله: " إنا عرضنا الامانة (2) " الآية قال: يعني ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (3).(@)(@@) 128 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن حسين بن علي بن بهيش، عن موسى بن أبي العنبر، عن عطاء الهمداني، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله (4) " قال: قال علي عليه السلام: أنا جنب الله، وأنا حسرة الناس يوم القيامة (5). بيان: المراد بالجنب إما الجانب أي هو الجانب الذي من أراد الله يتوجه إليه، أو هو في القرب من الله بمنزلة من كان بجنب آخر، كوقله: " والصاحب بالجنب " أو أن من أراد قرب رجل يجلس إلى جنبه، فهو بمنزلة جنبه تعالى في أنه من أراد القرب منه تعالى يجلس إليه، ويتعلم منه، ويأخذ من آدابه، وقد مر الكلام فيه وفي أمثال في كتاب الامامة وكتاب التوحيد.(@)(@@) 129 - كنز محمد بن العباس: عن عبد العزيز بن يحيى، عن هشام بن علي، عن إسماعيل بن علي المعلم، عن بدل بن الحسين، عن شعبة، عن أبان بن تغلب، عن مجاهد قال: قوله عزوجل: " أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه (6) " نزلت في علي وحمزة. وروى الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده إلى محمد بن علي، عن أبي عبد الله عليه السلام PageV36P150 (@)(@)(@@) قال: الموعود علي بن أبي طالب عليه السلام وعده 
ms12033	 الله أن ينتقم له من أعدائه في الدنيا، ووعده الجنة له ولاوليائه في الآخرة (1).(@)(@@) 130 - كنز: الحسن بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن يعقوب (2)، عن جده، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: " كل شئ هالك إلا وجهه (3) " قال: كل شئ هالك إلا ما اريد به وجه الله ووجه الله علي عليه السلام (4).(@)(@@) 131 - كنز: محمد بن الحسين، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن علي بن وخيم، عن العباس بن محمد، عن أبيه، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن جابر الجعفي أنه سأل جعفر بن محمد عليه السلام عن تفسير قوله تعالى: " وإن من شيعته لابراهيم (5) " فقال عليه السلام: إن الله سبحانه لما خلق إبراهيم كشف له بصره، فنظر فرأى نورا إلى جنب العرش، فقال: إلهي ما هذا النور ؟ فقال: هذا نور محمد صفوتي من خلقي، ورأى نورا من جنبه فقال إلهي ما هذا النور ؟ فقال: نور علي بن أبي طالب - عليه السلام - ناصر ديني، ورأى إلى جنبهما ثلاثة أنوار فقال: إلهي ما هذه الانوار ؟ فقيل له: هذا نور فاطمة فطمت (6) محبيها من النار، ونور ولديها الحسن والحسين، قال: إلهي وأرى تسعة أنوار قد أحدقوا بهم (7)، قيل: يا إبراهيم هؤلاء الائمة من ولد علي وفاطمة، فقال إبراهيم: إلهي بحق هؤلاء الخمسة إلا عرفتني من التسعة ؟ قيل: يا إبراهيم أولهم علي بن الحسين وابنه محمد وابنه جعفر وابنه موسى وابنه علي وابنه محمد وابنه علي وابنه الحسن والحجة القائم ابنه، PageV36P151 (@)(@)(@@) فقال إبراهيم: إلهي وسيدي أرى أنوارا قد أحدقوا بهم لا يحصي عددهم إلا أنت، فقيل: يا إبراهيم شيعتهم شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال إبراهيم: وبما تعرف شيعته ؟ قال: بصلاة إحدى وخمسين، والجهر ببسم الله الرحمان الرحيم، والقنوت قبل الركوع، والتختم في اليمين، فعند ذلك قال إبراهيم: اللهم اجعلني من شيعة أمير المؤمنين قال: فأخبر الله تعالى في كتابه فقال: " وإن من شيعته لابراهيم (1) ".(@)(@@) 132 - كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن 
ms12034	 القاسم، عن عبيد بن مسلم، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن الحسن بن إسماعيل الافطس، عن أبي موسى المشرقاني، قال: كنت عنده وحضره قوم من الكوفيين، فسألوه عن قول الله عزوجل: " لئن أشركت ليحبطن عملك (2) " فقال: ليس حيث تذهبون، إن الله عزوجل حيث أوصى إلى نبيه صلى الله عليه وآله أن يقيم عليا للناس علما اندس إليه معاذ بن جبل فقال. أشرك في ولايته الاول والثاني حتى يسكن الناس إلى قوله ويصدقوك، فلما أنزل الله عزوجل: " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك (3) " شكا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جبرئيل فقال: إن الناس يكذبوني ولا يقبلون مني، فأنزل الله تعالى: " لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " ففي هذا نزلت هذه الآية، ولم يكن الله ليبعث رسولا إلى العالم وهو صاحب الشفاعة في العصاة يخاف أن يشرك بربه، كان رسول الله صلى الله عليه وآله أوثق عند الله من أن يقول: لئن أشركت بي ! وهو جاء بإبطال ورفض الاصنام وما عبد مع الله، وإنما عنى الشرك من الرجال في الولاية، فهذا معناه (4). بيان: اندس أي بعث إليه دسيسا وجاسوسا ليستعلم الحال ويخبرهم، قال الفيروز آبادي: الدس: الاخفاء، والدسيس: من تدسه ليأتيك بالاخبار (5).(@)(@)PageV36P152(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 133 - كنز: محمد بن هوذة الباهلي، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر وعمر وعليا عليه السلام أن يمضوا إلى الكهف والرقيم فيسبغ أبو بكر الوضوء ويصف قدميه ويصلي ركعتين وينادي ثلاثا، فإن أجابوه وإلا فليقل مثل ذلك عمر، فإن أجابوه وإلا فليقل مثل ذلك علي عليه السلام، فمضوا وفعلوا ما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يجيبوا أبا بكر ولا عمر، فقام علي عليه السلام وفعل ذلك فأجابوه وقالوا: لبيك لبيك - ثلاثا - فقال لهم: لم لم تجيبوا صوت الاول والثاني وأجبتم الثالث ؟ فقالوا: إن امرنا أن لا 
ms12035	 نجيب إلا نبيا أو وصيا، ثم انصرفوا إلى النبي صلى الله عليه وآله فسألهم ما فعلوا ؟ فأخبروه، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وآله صحيفة حمراء فقال لهم: اكتبوا شهادتكم بخطوطكم فيها بما رأيتم وسمعتم، فأنزل الله عز وجل " ستكتب شهادتهم ويسألون " يوم القيامة (1). وقال أيضا: حدثنا الحسين بن أحمد المالكي، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن حماد بن عيسى، عن أبي بصير قال: ذكر أبو جعفر عليه السلام الكتاب الذي تعاقدوا عليه في الكعبة، وأشهدوا وختموا عليه بخواتيمهم، فقال: يابا محمد إن الله أخبر نبيه بما صنعوه قبل أن يكتبوا، وأنزل الله كتابا، قلت: أنزل الله فيه كتابا ؟ قال: ألم تسمع قوله تعالى: " ستكتب شهادتهم ويسألون (1) ؟ قوله تعالى: " ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون (2) " تأويله قال محمد بن العباس: حدثنا أحمد بن القاسم، عن أحمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن أبي أسلم، عن أبي أيوب البزاز، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: " ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم " آل محمد حقهم " أنكم في العذاب مشتركون (3) ". وهذا جواب لمن تقدم ذكرهم أمام هذه الآية، وهو قوله عزوجل: " ومن يعش عن ذكر PageV36P153 (@)(@)(@@) الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين * وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون * حتى إذا جاءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين (1) " فيقال لهم عقيب ذلك: " ولن ينفعكم اليوم " أي هذا اليوم " إذ ظلمتم " آل محمد حقهم " أنكم في العذاب مشتركون " التابع منكم والمتبوع، واصول الظلم والفروع. قوله تعالى: " فاستمسك بالذي اوحي إليك إنك على صراط مستقيم (2) " تأويله: قال محمد بن العباس: حدثنا علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد بن علي بن هلال، عن الحسن بن وهب، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل: " فاستمسك بالذي اوحي إليك " قال: علي بن أبي طالب عليه السلام (3). " وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون (4) " قال محمد بن العباس: حدثنا محمد ابن القاسم 
ms12036	 عن حسين بن حكم، عن حسين بن نصير، عن أبيه، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس، عن علي عليه السلام قال: قرأ هذه الآية فقال: فنحن قومه (5).(@)(@@) 134 - كنز: " واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا (6) جاء من طريق العامة والخاصة، فمن ذلك ما رواه محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد الحسني (7)، عن علي بن إبراهيم القطان، عن عباد بن يعقوب، عن محمد بن فضل، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله في حديث الاسراء: فإذا ملك قد أتاني، فقال: يا محمد سل من أرسلنا قبلك من رسلنا: على ماذا بعثتم ؟ فقلت لهم: معاشر الرسل PageV36P154 (@)(@)(@@) والنبيين على ماذا بعثكم الله قبلي ؟ قالوا: على ولايتك يا محمد وولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. ويؤيده ما رواه الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده عن رجاله إلى محمد ابن حمران قال: حدثنا محمد بن السائب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء وانتهيت في المسير مع جبرئيل إلى السماء الرابعة فرأيت بيتا من ياقوت أحمر، فقال لي جبرئيل: يا محمد هذا البيت المعمور خلقه الله قبل خلق السماوات والارض بخمسين ألف عام، فصل فيه، فقمت للصلاة، وجمع الله النبيين والمرسلين، فصفهم جبرئيل فصليت بهم، فلما سلمت أتاني آت من عند ربي فقال: يا محمد ربك يقرؤك السلام ويقول لك: سل الرسل: على ما ارسلتم من قبلي ؟ قلت: معاشر الانبياء والرسل على ماذا بعثكم ربي قبلي ؟ قالوا: على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب، وذلك قوله: " واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا " ومن طرق العامة عن أبي نعيم الحافظ، عن محمد بن جميل يرفعه عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: " واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا " قال النبي صلى الله عليه وآله: لما جمع الله بيني وبين الانبياء ليلة الاسراء قال الله تعالى: سلهم يا محمد على 
ms12037	 ما بعثتم ؟ قالوا: بعثنا على شهادة أن لا إله إلا الله والاقرار بنبوتك وعلى الولاية لعلي بن أبي طالب عليه السلام (1). مد: من كتاب الاستيعاب لابن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (2) أقول: روى العلامة في كشف الحق (3) عن ابن عبد البر وغيره من علماء المخالفين مثله.(@)(@@) 135 - كشف: مما أخرجه العز المحدث الحنبلي روي عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني ملك فقال: يا محمد واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا PageV36P155 (@)(@)(@@) على ما بعثوا ؟ قال: قلت: على ما بعثوا ؟ قال: على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (1). بيان: روى النيسابوري، عن الثعلبي، عن ابن مسعود مثله ثم قال: ولكنه لا يطابق قوله تعالى: " أجعلنا من دون الرحمان آلهة يعبدون (2) ". أقول: يمكن توجيهه بوجوه: الاول أن يكون على سبيل الاختصار بجزء الكلام، فإن السؤال على بعض الاخبار كان عن التوحيد والنبوة والولاية، فقوله: " أجعلنا " بيان لسؤال التوحيد، وطوي (3) الاخيران فبينهما الرسول صلى الله عليه وآله ومثله كثير من الآيات، إذ كثير ما يذكر جزء من القصة في موضع وجزء منها في موضع آخر. ونظيره قوله: " ألست بربكم (4) " ومحمد نبيكم وعلي إمامكم ؟ كما مر، وأما الاخبار التي اقتصر فيها على الاخيرين فإنما اكتفي فيها بذكر ما لم يذكر في الآية الكريمة لعدم الحاجة إلى ذكر ما هو مصرح فيها. الثاني أن يكون ما ذكر في الآية إشارة إلى الشهادات الثلاث تصريحا وتلويحا، فأما دلالته على الشهادة بالوحدانية فظاهر، وأما على الاخيرين فلان نصب خلفاء الجور ومتابعتهم في مقابلة أئمة الحق نوع من الشرك، وطاعة من نهى الله عن طاعته نوع من عبادة غير الله، كما قال الله تعالى: " أن لا تعبدوا الشيطان (5) " وقال: " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله (6) " وقال: " أرأيت من اتخذ إلهه هواه (7) " ومثل ذلك كثير.(@)(@)PageV36P156(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الثالث ما ذكره صاحب إحقاق الحق حيث قال: يمكن أن يكون الجعل في الجملة الاستفهامية بمعنى الحكم كما صرح به النيشابوري 
ms12038	 (1)، ويكون الجملة حكاية عن قول الرسول صلوات الله عليهم، وتأكيدا لما اضمر في الكلام من الاقرار ببعثهم على الشهادة المذكورة، بأن يكون المعنى أن الشهادة المذكورة لا يمكن التوقف فيها إلا لمن جعل من دون الرحمان آلهة يعبدون، ونظير هذا الاضمار واقع في القرآن في قوله تعالى: " أنا انبئكم بتأويله فأرسلون * يوسف أيها الصديق أفتنا (2) " غاية الامر أن يكون ما نحن فيه من الآية لخفاء القرينة على تعيين المحذوف من المتشابهات التي لا يعلم معناها إلا بتوقيف (3) من الله تعالى على لسان رسوله انتهى (4). أقول: الوجهان الاولان اللذان خطرا بالبال عندي أظهر، والله يعلم.(@)(@@) 136 - كنز: " أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون (5) " الآية، قال محمد بن العباس: حدثنا أحمد المتولي (6)، عن محمد بن حماد الشامي، عن الحسين بن أسد، عن علي بن إسماعيل المثنى (7)، عن الفضل بن الزبير، عن أبي داود، عن بريدة الاسلمي أن النبي صلى الله عليه وآله قال لبعض أصحابه: سلموا على علي بإمرة المؤمنين، فقال رجل من القوم: لا والله لا تجتمع النبوة والخلافة في أهل بيت أبدا، فأنزل الله تعالى هذه الآية. ويؤيده ما روي عن عبد الله بن عباس أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أخذ عليهم الميثاق لامير المؤمنين عليه السلام مرتين: الاولى حين قال: أتدرون من وليكم من بعدي ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال صالح المؤمنين - وأشار بيده إلى علي بن أبي طالب عليه السلام - وقال: هذا وليكم من بعدي، والثانية يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، وكانوا قد PageV36P157 (@)(@)(@@) أسروا في أنفسهم وتعاقدوا أن لا يرجع إلى آل محمد هذا الامر، ولا يعطوهم الخمس (1)، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وآله على أمرهم، وأنزل عليه هذه الآية (2).(@)(@@) 137 - كنز: قوله تعالى: " ووصينا الانسان بوالديه " إلى وأنا من المسلمين (3) تأويله: قال محمد بن العباس: حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن زيد، عن آبائه عليهم السلام قال: نزل جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله 
ms12039	 عليه وآله فقال: [يا محمد يولد لك غلام تقتله امتك من بعدك، فقال: يا جبرئيل لا حاجة لي فيه، فخاطبه ثلاثا ثم قال:] يا محمد إن منه الائمة والاوصياء، قال: وجاء النبي صلى الله عليه وآله إلى فاطمة عليها السلام فقال لها: إنك تلدين ولدا تقتله امتي من بعدي، فقالت: لا حاجة لي فيه فخاطبها ثلاثا ثم قال لها: إن منه الائمة والاوصياء، فقالت: نعم يا أبت، فحملت بالحسين عليه السلام فحفظها الله وما في بطهنا من إبليس، فوضعته لستة أشهر، لم يسمع بمولود ولد لستة أشهر إلا الحسين ويحيى بن زكريا عليهما السلام فلما وضعته وضع النبي صلى الله عليه وآله لسانه في فيه فمصه ولم يرضع من انثى حتى نبتت لحمه ودمه من ريق رسول الله صلى الله عليه وآله وهو قول الله تعالى: " ووصينا الانسان بوالديه حسنا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (4) ".(@)(@@) 138 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن القاسم، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابن فضيل، عن أبي حمزة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قوله تعالى: " ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله (5) " في علي " فأحبط أعمالهم (6). قوله تعالى: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الارض وتقطعوا أرحامكم *(@)(@)PageV36P158(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم (1) "، وروى محمد بن العباس، عن محمد بن أحمد الكاتب، عن حسين بن خزيمة الرازي، عن عبد الله بن بشير، عن أبي هوذة، عن إسماعيل بن عياش، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في هذه الآية قال: نزلت في بني هاشم وبني امية (2). قوله تعالى: " إن الذين ارتدوا على أدبارهم (3) " الآية تأويله ما رواه محمد بن العباس عن علي بن سليمان الرازي، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد ابن علي الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في هذه الآية قال: هو سبيل علي عليه السلام (4). بيان: أي الهدى هو سبيل 
ms12040	 علي عليه السلام، ويحتمل أن يكون تفسيرا للسبيل المذكور في الآيات السابقة.(@)(@@) 139 - كنز: قوله تعالى: " ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله (5) " الآية. روى محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد، عن إسماعيل بن بشار (6)، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن جابر بن يزيد قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن هذه الآية قال: وكرهوا عليا وكان علي رضى الله ورضى رسوله، أمر الله بولايته يوم بدر ويوم حنين وببطن نخلة ويوم التروية، نزلت فيه اثنتان وعشرون آية في الحجة التي صد فيها رسول الله عن المسجد الحرام بالجحفة وبخم (7).(@)(@@) 140 - كنز: محمد بن العباس، عن أحمد بن محمد بن سعد، عن محمد بن هارون، عن محمد بن مالك، عن أحمد بن فضيل، عن غالب الجهني، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن PageV36P159 (@)(@)(@@) جده، عن علي صلوات الله عليهم أجمعين قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله لما اسري بي إلى السماء ثم إلى سدرة المنتهى وقفت بين يدي ربي عزوجل فقال لي: يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك، قال: قد بلوت خلقي فأيهم وجدت أطوع لك ؟ قلت: ربي عليا، قال، صدقت يا محمد، فهل اخترت لنفسك خليفة يؤدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون ؟ قال: قلت: لا فاختر لي، فإن خيرتك خير لي، قال: لقد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، قد نحلته علمي وحلمي، وهو أمير المؤمنين عليه السلام حقا، لم ينلها أحد قبله وليست لاحد بعده، يا محمد علي رأيه الهدى، وإمام من أطاعني، ونور أوليائي، وهو الكلمة التي ألزمها المتقين، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، فبشره بذلك يا محمد، قال: فبشره بذلك فقال علي عليه السلام: أنا عبد الله وفي قبضته ، إن يعاقبني فبذنبي لم يظلمني، وإن يتم لي ما وعدني فالله أولى بي، فقال النبي صلى الله عليه وآله اللهم ابل قلبه (1) واجعل ربيعه الايمان بك، قال الله تعالى: قد فعلت ذلك 