ms641	 بن عيسي الجلودي المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (1093: أقرب المجازات) إلى مشايخ الاجازات. إجازة كبيرة أبسط من اللؤلؤة من السيد علي النقى بن السيد أبي الحسن بن السيد إبراهيم النقوي اللكهنوي المولود سنة 1323 كنبها لصديقه السيد محمد صادق(@)(@)(@@) --- PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) ابن السيد حسن بن السيد إبراهيم آل بحر العلوم الطباطبائي النجفي المولود سنة 1315 كتبها له أيام كونه في النجف أولها (الحمد لله الذي تواترت آلائه على آحاد العباد) تعرض في مقدمتها لحجية الامارات، ومسألة خبر الواحد، وأقسامه الخمسة، ولزوم نقد الاخبار، والاهتمام بضبط الروايات، وطريق تحملها، وحقيقة الاجازه، والحاجة إليها، ونظرات تاريخية وغير ذلك، ورتب الاسانيد على ست طبقات ينتهي أولها إلى العلامة المجلسي، والثانية إلى المحقق الكركي، والثالثة إلى العلامة الحلي. والرابعة إلى شيخ الطائفة الطوسي. والخامسة إلى ثقة الاسلام الكليني. والسادسة إلى أحد الائمة عليهم السلام وأخرجها إلى المبيضة سنة 1355 وأرسلها إلى المجاز من لكهنو بخطه (أقسام الارضين) كما عبر به في أمل الآمل. ومر بعنوان أحكام الارضين لاشتهاره به. مختصر للمحقق الكركي وهو غير ما جعله مقدمة لرسالة قاطعة اللجاج. رأيتهما معا ضمن مجموعة من بقايا الكتب الموقوفة من مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني. أوله (الحمد لله حمدا كثيرا.. هذه تحقيق مسألة مهمة إذا خربت الارض المملوكة العامرة) (1094: أقسام التشكيك) وحقيقته للسيد المتكلم الحكيم الفقيه ميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر المعروف بميرزا رفيعا النائيني المتوفى سنة 1080 كما أرخه في السلافة. أوله (أما بعد حمدا لله المتعالي عن الوصف مرتب على خمسة مقامات رأيت نسخة منه في مكتبة الحسينية بالنجف وطبع على هامش شرح الهداية في ايران سنة 1313 ويأتي في حرف الراء رسالة في التشكيك متعددة (1095: أقسام التقويم) فارسي مختصر طبع بايران كما في بعض الفهارس (1096: أقسام الحكمة) والرياضي للشيخ أبي علي أحمد بن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P271 [ 272 ](@)(@)(@@) مسكويه الرازي المتوفى سنة 421 ذكره في الروضات بعنوان المقالات (1097: أقسام الحكمة) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427 ذكره كشف الظنون بعنوان الرسالة (أقول) إنه فصل فيه أقسام العلوم 
ms642	 العقلية أوله (الحمد لله ملهم الصواب ومنور الالباب) رأيته ضمن مجموعة من الرسائل النفيسة الحكمية كلها بخط الحاج محمود النيريزي المجاز من الامير صدر الدين الدشتكي المتوفى سنة 948 ثم رأيته مطبوعا ضمن الرسائل التسعة لابي علي المطبوعة في الجوائب سنة 1298 (1098: أقسام الحكمة) لسلطان المحققين خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 يوجد في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (1099: أقسام المصدقين) بالسعادة الاخروية للشيخ محمد علي بن أبي طالب الشهير بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى ببنارس الهند سنة 1181 ذكره في فهرس كتبه. (1100: أقسام الموجودات) لابي الحسن العوفي من المشاركين في تأليف رسائل اخوان الصفا، ذكره في كشف الظنون (1101: اقسام المولى) وبيان معانيه والمراد منه في قوله صلى الله عليه وآله (من كنت مولاه فعلي مولاه) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي، وله مناظرة مع رجل بهشمي في معنى المولى أيضا. رأيتهما ضمن مجموعة من مسائل الشيخ المفيد في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني بسامراء (1102: أقصد المنهاج) في ليلة المعراج فارسي للسيد حسن بن السيد مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري المتوفي بها سنة 1315(@)(@)(@@) --- PageV02P272 [ 273 ](@)(@)(@@) (1103: اقصي الهمة) في معرفة الائمة للسيد علي الحسيني كما في الرياض (1104: اقضي الصحابة) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي سنة 413 ذكره النجاشي بعنوان كتاب المسألة في أقضى الصحابة. (1105: أقضيه أمير المؤمنين عليه السلام) في ذكر بعض قضاياه وأحكامه بروايات مرسلة، ألفه بعض الاصحاب، ولم يذكر أسانيدها أوله (الحمد لله واهب العقل) رأيته على هامش كتاب المستجاد من الارشاد المكتوب سنة 982، ضمن مجموعة عند السيد محمد الحجة الكوهكمري نزيل قم، وهو غير ما ذكره الشيخ البهائي في الحديث الثامن والعشرين من أربعينه بما لفظه (إن بعض العلماء أفرد كتابا ضخما في قضايا أمير المؤمنين عليه السلام اطلعت عليه بخراسان سنة 972) فان هذا مختصر مقصور على ذكر بعض قضاياه ويأتي في القاف قضايا أمير المؤمنين (ع) (1106: الاقطاب 
ms643	 الفقهية) والوظائف الدينية على مذهب الامامية مرتب على أقطاب في بيان قواعد الاحكام الفقهية نظير قواعد الشهيد لكن هذا أوجز منه بكثير، للشيخ الشهير بابن أبي جمهور محمد بن زين الدين علي ابن حسام الدين إبراهيم بن أبي جمهور الاحسائي صاحب المجلي والعوالي وغيرهما من التصانيف التي فرغ من بعضها سنة 901، أوله (إلهنا هب لنا من عطائك ما يكون سببا لرضاك) جمع فيه بين الفروع ومآخذها ودلائلها، وألفه بعد عوالي اللئالي في الاحاديث الدينية كما صرح في أوله قال (وأتبعت العوالي بهذه الرسالة في الاحكام الفقهية، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ منصور الساعدي الشرقي النجفي وتوقيع كاتبها (أقل الطلاب محمد باقر بن زين العابدين الموسوي) وفرغ من الكتابة سنة 1245 وأعلن ؟ أن الكاتب لها هو صاحب الروضات، ونسخة أخرى(@)(@)(@@) --- PageV02P273 [ 274 ](@)(@)(@@) رأيتها في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني وهو بخط الشيخ العالم ابن العالم أحمد بن الحسن قفطان النجفي تاريخ كتابتها 23 ج 1 سنة 1281، ذكر في آخر النسخة أنه قابلها بنسخة تاريخ كتابتها سنة 1069 (1107: الاقطاعات) لابي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم الجعفي الكوفي شيخ ابن قولويه الذي توفي سنة 368، ذكره النجاشي (1108: الاقفال) متن مختصر في النحو للسيد معز الدين محمد المهدي ابن الحسن الحسيني القزويني المتوفى سنة 1300، وشرحه بنفسه وسمى الشرح بالمفاتيح، وهما موجودان في خزانة كتبه عند أحفاده بالحلة. (اقل ما يجب الاعتقاد به) للمحقق الطوسي خواجه نصير الدين محمد ابن محمد بن الحسن المتوفي سنة 672 كتبه في جواب سأله عن ذلك أوله (إعلم أيدك الله تعالى أيها الاخ العزيز أن أقل ما يجب إعتقاده على المكلفين) يوجد ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا ومكتبة السيد ميرزا علي الشهرستاني وغيرهما، مر بعنوان الاعتقادات. ويأتي في حرف الواو واجب الاعتقاد متعددا (1109: أقل ما يجوز به الصلاة) فارسي فيما يجب على عامة المكلفين من الاعتقادات ومختصر من أحكام الصلاة. للمولى محمد أمين المستغني كتبه لولده عبد النبي أوله (بعد از حمد يگانه صمد ودرود بر محمد وآل محمد 
ms644	 عرضه ميدارد) ذكره في كشف الحجب. (1110: أقل واجب) رسالة فارسية في أقل ما يجب الاعتقاد به وأقل ما يجب العمل على طبقه موافقا لفتوى المحقق القمي ميرزا أبي القاسم بن المولى حسن الشفتي الجيلاني نزيل قم والمتوفي بها سنة 1231 من جمع المولى محمد حسين الطهراني. ولعله من تلاميذ المحقق القمي. جمعه في حياته لعمل المقلدين رأيت النسخة في مكتبة الشيخ الحجة الطهراني العسكري(@)(@)(@@) --- PageV02P274 [ 275 ](@)(@)(@@) (1111: أقل الواجبات في حج التمتع) للشيخ إبراهيم بن الشيخ حسن ابن علي بن نجم السعدي الرياحي الشهير بقفطان النجفي المتوفي عن ثمانين سنة في النجف سنة 1279 ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل. وأخوته الشيخ أحمد والشيخ محمد والشيخ علي والشيخ مهدي والشيخ حسين كلهم علماء فضلاء ووالدهم الشيخ حسن بن علي القفطاني كان في عصر الشيخ الاكبر. رأيت جملة من خطوطه سنة 1222. وللشيخ إبراهيم رسالة في المتعة كتبها بأمر أستاده صاحب الجواهر يأتي وأقل الواجبات هذا إستخرجه من مناسك الحج لشيخه صاحب الجواهر الموسوم بهداية الناسكين ثم عرضه على العلامة الانصاري فكتب في الهامش ما يطابق فتاواه ورمز الحواشي (تضى) رأيت النسخة عند السيد آقا التستري في النجف. (1112: الاقناع) في العروض لكافي الكفاة الوزير الصاحب إسماعيل ابن عباد الطالقاني المتوفي سنة 385 ذكره في كشف الظنون. (1113: الاقناع) عند تعذر الاجماع للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد علي بن عثمان المتوفي سنة 449 قال بعض معاصريه فيما كتبه من فهرس تصانيفه إن هذا الكتاب في مقدمات الكلام ولم يتم. (1114: الاقناع) في وجوب الدعوة للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفي سنة 413 ذكره النجاشي. (1115: إقناع اللائم) على إقامة المآتم للعلامة السيد محسن بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر نزيل دمشق الشام طبع في ذيل رابع أجزاء المجالس السنية له سنة 1343. (1116: الاقناعية) في أصول العقايد الدينية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي مؤلف الافلاكية المذكور آنفا. رأيته ضمن مجموعة من(@)(@)(@@) --- PageV02P275 [ 276 ](@)(@)(@@) رسائله، ولعلها بخطه عند الشيخ محمد علي الهمداني الحائري السنقري (1117: أقنوم العجم) فارسي وتركي 
ms645	 في لغة الفرس، نسخة منه ناقصة في الخزانة الرضوية، تاريخ وقفيتها سنة 1262 كما في فهرسها ولعله أقنوم اللغة المذكور في كشف الظنون، فراجعه. (1118: أقوال الائمة) في الحديث لمحمد خليل الرازي، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد في الماري (2) كما في فهرسها (1119: الاقوال الكافية) في علم البيطرة مبسوط لبعض الاصحاب، يوجد في مكتبة الحاج السيد محمد الزنجاني المتوفي أوائل ذي القعدة سنة 1355 وهو غير بيطار نامة الفارسي الآتي فان هذا عربي كما حدثني به مالكه المذكور رحمة الله عليه. (1120: أقيانوس) في ترجمة القاموس، تصنيف الفيروز آبادي، بالتركية في عدة مجلدات، طبع إلى آخر حرف الصاد المهملة سنه 1250 راجعه (1121: الاقيسة) لامام اللغة أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي صاحب مجمل اللغة المتوفي سنة 375. (1122: الاكبري) تاريخ فارسي للمولى أبي الفضل بن مبارك الهندي أخ الشيخ فيضي المفسر مؤلف سواطع الالهام الآتي، كان معاصر السلطان جلال الدين محمد أكبر شاه بن همايون شاه المنسوب إليه أكبر آباد بالهند والمتوفي سنة 1014، ألفه باسمه وفرغ منه سنة 1004، اورد فيه من عادات الهنود وأحوالهم أمورا عجيبة، يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (1123: أكرثا وذو سبوس) ترجمه بالفارسية لتحريره الذي ألفه المحقق الطوسي، وهو مطبوع بايران سنة 1304، وطبعت الترجمة بالفارسية بايران أيضا كما في بعض الفهارس.(@)(@)(@@) --- PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) (1124: الاكسير) في أصول الدين والاخلاق فارسي للمولى نوروز علي بن محمد الواعظ التبريزي الاصل القزويني المولد والمسكن، هو ترجمة لكتابه الموسوم بزاد السالكين، ذكر في أوله أن العلماء ألفوا في الاخلاق كتبا كثيرة، ثم قال (پس نوروز رياض بنده گي إقتداء بهم در شرح أجزاء اين معجون نسخة زاد السالكين را فراهم آورده بود وچون بلغت عربي بود) ثم ذكر أنه ترجمه بالفارسية بالتماس بعض، ورتبه على أربعة أجزاء (1) أصول الاعتقادات (2) الاعمال الظاهرية (3) الاخلاق المذمومة (4) الاخلاق الممدوحة، ورتب كل جزء على عشرة أصول وخاتمة، ويأتي كتابه زاد السالكين الموجودة نسخته وقد ذكر فيه نسبه ونسبته كما ذكرناه. لكن ليس فيه 
ms646	 ولا في الاكسير هذا تاريخ يعلم به عصر المؤلف. نعم في هامش نسخة الاكسير الموجودة عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي كتب بخط متأخر عن كتابة أصل النسخة (أنه حدثت الزلزلة في مراغة وسقطت منارتها سنة 1193) ويحتمل أن المؤلف هو المولى نوروز علي التبريزي المجاز من المولى حسين النيسابوري المكي سنة 1056 كما مر في الجزء الاول ص (180). (1125: إكسير آل محمد) عليهم السلام في المواعظ والاخلاق فارسي طبع بايران كما يظهر من بعض الفهارس. (1126: الاكسير الابيض) كتب عليه انه للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفي سنة 427. (1127: الاكسير الاحمر) أيضا للشيخ الرئيس ابن سينا. وقد ترجمه وسابقه بلغة أردو السيد غلام الحسنين الكنتوري المتوفي سنة 1340 وسمى الترجمة بترجمة الرسالتين كما يأتي. (1128: إكسير الاخبار) للاخيار الابرار السيد المعاصر الحسن بن(@)(@)(@@) --- PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) الحسين بن إسماعيل بن مرتضى الحسيني اليزدي الشهير بالسيد فاني وهو على ما يظهر من مجلده الثالث المطبوع كبير في أربع مجلدات (أولها) في أخبار التوحيد وصفات الله وأخبار الارادة والمشية والجبر والتفويض. (وثانيها) في فضائل الائمة عليهم السلام والنصوص على إمامتهم وجملة من خطب أمير المؤمنين عليه السلام ومواعظه (وثالثها ورابعها) في المواعظ والاخلاق، فرغ من المجلد الثالث سنة 1307 وطبع سنة 1310 ولم يطبع الرابع لسبب ذكره في آخر المطبوع. ولم أدر أنه هل طبع الاول والثاني منها أم لا. (1129: إكسير التواريخ) فارسي طبع بايران. كما يظهر من بعض الفهارس (1130: إكسير العادات) للسيد محمد بن السيد جعفر بن السيد عبد الله شبر الحسيني الكاظمي نزيل البصرة والمتوفي بها سنة 1346 نشرت ترجمته وتصانيفه في مجلة المرشد البغدادية في شهر صفر سنة 1347. (1131: إكسير السعادة) في أسرار الشهادة ودفع بعض الشبهات التي تورد عليها من أهل الزيغ والجهل للسيد عبد الحسين بن السيد عبد الله بن السيد رحيم الموسوي الدزفولي نزيل لار المتوفي قبل سنة 1340 طبع سنة 1319 (1132: إكسير السعادتين) للشيخ أبي السعادات أسعد بن عبد القاهر الاصفهاني الذي يروي عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس الحلي جميع الكتب والاصول والمصنفات 
ms647	 في سنة 635 كما صرح به في أول فلاح السائل قال في الرياض إن فيه كثيرا من الكلمات القصار لامير المؤمنين عليه السلام (أقول) يأتي له أيضا مجمع البحرين في جمع المواعظ والحكم المستخرجة من بحري النبوة والامامة، مع احتمال اتحاده مع الاكسير المذكور، وعلى كل فهو غير سميه ومعاصره الشيخ أسعد بن إبراهيم الحلي صاحب كتاب الاربعين المذكور في الجزء الاول ص (41).(@)(@)(@@) --- PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) (1133: إكسير العارفين) في معرفة طريق الحق واليقين لممولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفي سنة 1050 أوله (سبحانك اللهم يا مبدع العقول والنفوس بأضوائها وأنوارها) مرتب على أربعة أبواب لكل منها فصول (1) في معرفة كمية العلوم والحكمة وأقسامها (2) في محل المعرفة والحكمة الهوية الانسانية (3) في معرفة البدايات للمعارف (4) في معرفة الغاية الاصلية لها، فرغ منه سنة 1031 وطبع ضمن مجموعة من رسائل مؤلفه في طهران سنة 1302. (1134: إكسير العبادات) في أسرار الشهادات للشيخ العالم المخلص الصفي المولى آقا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشيرواني الدربندي الحائري المتوفي بطهران سنة 1286 أوله (الحمد لله الذي جعل المعارف) مرتب على أربعة. وأربعين مجلسا. وقدم لها اثنتي عشرة مقدمة وذيل المجالس بتذييل وخاتمة في كل منهما مجالس عديدة. ألفه مدة ثمانية عشر شهرا. وفرغ منه صبيحة يوم الجمعة منتصف ذي القعدة سنة 1372 طبع مكررا. ويقال له أسرار الشهادة. وترجم هو نفسه من مقام وحدة الحسين عليه السلام إلى آخر الكتاب بالفارسية. ويقال له سعادات ناصري لانه ترجمه باسم السلطان ناصر الدين شاه. وهو أيضا مطبوع كما يأتي. ومن شدة خلوصه وصفاء نفسه نقل في هذا الكتاب أمورا لا نوجد في الكتب المعتبرة وإنما أخذها عن بعض المجاميع المجهولة اتكالا على قاعدة التسامح في أدلة السنن مع أنه لا يصدق البلوغ عنه بمجرد الوجادة بخط مجهول. وقد تعرض شيخنا في اللؤلؤ والمرجان إلى بعض تلك الامور فلا نطيل بذكره. (1135: الاكفاء والشهادات) في النكاح لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي ذكره النجاشي(@)(@)(@@) --- PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) (1136: إكفاء المكائد) في إصلاح المفاسد والرد 
ms648	 على فرق الصوفية للشيخ المعاصر المولى محمد باقر بن محمد حسين البيرجندي القايني المتوفي سنة 1352 فارسي طبع بايران سنة 1326 يقرب من أربعة آلاف بيت. (1137: الاكليل) في الانساب للعلامة الاديب الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني اليماني الصنعاني المتوفي سنة 334 المحيط بعلوم العرب من النحو واللغة والشعر والايام والانساب والسير والمناقب والمثالب منضما إلى علوم العجم من النجوم والمساحة والفلك والهندسة وغيرها مما ذكره في بغية الوعاة وذكر سبب حبسه واتهامه بهجو النبي صلى الله عليه وآله وقال في كشف الظنون (أنه في أنساب حمير وأيام ملوكها كبير عظيم الفائدة يتم في عشرة مجلدات في عشرة فنون وفي أثنائه جمل من حساب القرانات وأوقاتها ونبذ من علم الطبيعة وأصول أحكام النجوم وآراء الاوائل في القدم والادوار وتناسل الناس ومقادير أعمارهم وغير ذلك) ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة (1138: الاكليل) في الحديث للحاكم النيسابوري أبي عبد الله محمد بن عبد الله المتوفي سنة 405، قال في كشف الظنون إنه (صنفه لبعض الامراء ثم صنف كتابا في أصول الحديث وسماه المدخل إلى الاكليل وأورد في آخره ما أورده في إكليله من رموز الاحاديث الصحيحة وطبقاته) " أقول " مر في أصول علم الحديث إحتمال اتحاده مع المدخل إلى الاكليل ولعله الذي سماه في كشف الظنون أيضا في حرف الميم بالمدخل إلى علم الصحيح لانه قال ابن خلكان عند ذكر تصانيف الحاكم (وأما ما تفرد باخراجه فمعرفة الحديث وتاريخ علماء نيسابور المدخل ؟ إلى علم الصحيح والمستدرك على الصحيحين) فالظاهر أن معرفة ؟ هو الموسوم بالاكليل والمدخل إلى علم الصحيح هو المدخل إلى(@)(@)(@@) --- PageV02P280 [ 281 ](@)(@)(@@) الاكليل ويأتي ان المدخل إلى الاكليل موجود في مكتبة حالت أفندي (1139: إكليل التاجي) في العروض للشيخ تقي الدين الحسن بن علي ابن داود الحلي الرجالي المولود سنة 647 كما ذكره في رجاله. (1140: إكليل المصائب) مقتل فارسي لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفي قبل سنة 1320 قال في قصصه انه مرتب على ثلاثة عشر إكليلا في كل منها عدة فصول وفيه خطب جليلة 
ms649	 ومطالب علمية يقرب من خسمة عشر ألف بيت وله فهرس مبسوط وعد الفهرس أيضا كتابا مستقلا من تصانيفه وسمعت أنه مطبوع بايران. (1141: إكليل المنهج) في الرجال للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الاصفهاني صاحب التباشير الذي ذكر فيه ولادته سنة 1080 جعله تكملة للرجال الكبير الموسوم بمنهج المقال لميرزا محمد الاسترابادي ألفه أواسط فتنة الافغان باصفهان كما يظر من أثنائه. ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الآمل ووصفه بالكرماني الاصفهاني وأنه كان يرى رأى الاخبارية. (الاكمال) في أسماء الرجال. طبع بالهند كما في بعض الفهارس. ولعله الاكمال في معرفة الرجال لعبد العظيم المنذري فراجعه. (1142: الاكمال) في تكميل اصلاح العمل. نسبه السيد شفيع الجابلقي في الروضة البهية إلى أستاده السيد محمد المجاهد مؤلف الاصلاح وظاهره أنه غير إكمال الاصلاح الآتي أنه لتلميذ السيد المجاهد. (1143: إكمال الاصلاح) ترجمة لاصلاح العمل إلى الفارسية لارشد تلاميذ السيد المجاهد المؤلف للاصلاح والمتوفي سنة 1242 وهو المولى حسن بن محمد علي اليزدي الحائري. أوله (الحمد لله الذي أرشدنا إلى(@)(@)(@@) --- PageV02P281 [ 282 ](@)(@)(@@) إصلاح الاعمال وجعل لنا شريعة ومنهاجا للارتقاء إلى مدارج القرب والكمال) ذكر فيه ما ملخص معناه أن إصلاح العمل كان من فتاوى السيد الاستاد ولم تكن له رسالة فارسية فأمرني بترجمته بالفارسية، رأيت منها نسخا، منها نسخة في بقايا مكتبة الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا وهي من أول الطهارة إلى آخر الصوم وعليها توقيع السيد المجاهد بخطه وخاتمه، ومنها عند الفاضل السيد محمد ناصر الطهراني بطهران كتابتها سنة 1235 ومنها نسخة الخزانة الرضوية كتابتها سنة 1240، ويأتي مصباح طريق لهذا المترجم الذي هو مختصر من إكمال الاصلاح له لانه كان كأصله ذا فروع غريبة ومسائل كثيرة فاختصره. (1144: إكمال الاعمال) في استكمال الاقبال للسيد الامير عبد الباقي ابن الامير محمد حسين الخواتون آبادي المتوفى سنة 1207 كما أرخه للسيد محمد باقر حجة الاسلام في بعض إجازاته. ذكر فيه أنه لما ترك السيد بن طاوس في الاقبال جملة من الزيارات المختصة بالاوقات المتبركة استدركتها من بحار الانوار في فصلين. أولهما في 
ms650	 زيارات أمير المؤمنين عليه السلام والثاني في زيارات سيد الشهداء عليه السلام أوله (الحمد لله فوق حمد الحامدين) رأيته في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (1145: إكمال الحجة) وإيضاح الحجة في شرح حديث الحقيقة عن كميل بن زياد النخعي. ويسمى أيضا بالرقيقة في معرفة الحقيقة أو الرقائق في معرفة الحقائق للسيد عبد الرحيم بن إبراهيم الحسيني اليزدي تلميذ العلامة الانصاري. كما صرح في تصانيفه الاخر مثل منتهى المقال واللوائح اللاهوتية. وعقلة المستعقل وغيرها مما يأتي من كتبه الموجودة. (إكمال الدروس) للسيد جعفر بن أحمد الملحوس. يأتي بعنوان التكملة. (1146: إكمال الدين) للسيد حسين بن جعفر اليزدي. رأيت الحديث(@)(@)(@@) --- PageV02P282 [ 283 ](@)(@)(@@) المنقول عنه في مجموعة لبعض المتأخرين. (1147: إكمال الدين) وإتمام النعمة. ويقال له كمال الدين وتمام النعمة أيضا في غيبة الحجة المنتظر عليه السلام وما يتعلق بها للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 أوله (الحمد لله الواحد الحي الفرد الصمد) طبع بطهران سنة 1301 (1148: إكمال المنة) في نقض منهاج السنة للشيخ سراج الدين حسن ابن عيسى اليماني اللكهنوي الشهير بالشيخ فدا حسين تلميذ المفتي مير محمد عباس والمجاز من شيخنا العلامة النوري سنة 1315 كما مر. ومنهاج السنة رد من أحمد بن تيمية على منهاج الكرامة لآية الله العلامة الحلي ويأتي البراهين الجلية في رد إبن تيمية لسيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي ومنهاج الشريعة للسيد مهدي بن السيد صالح الكاظمي نزيل البصرة في رد منهاج السنة أيضا. (1149: إكمال منتهى المقال) أصله للشيخ أبي علي محمد بن اسماعيل السينائي الحائري يأتي. واكماله للشيخ محمد علي بن قاسم آل كشكول الحائري تلميذ صاحب الفصول وشريف العلماء الذي بامره كتب هذا الكتاب كما صرح في أوله. وفرغ منه يوم الجمعة في النصف من شوال سنة 1245 أوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي) ذكر في أوله وجه الحاجة إلى ذكر المجاهيل ردا على الشيخ أبي علي الذي ترك ذكرهم في منتهى المقال وتخطئة لطريقته فتعرض لجميعهم وذكر 
ms651	 معهم أيضا كثيرا من المعلومين الذين أهملهم الشيخ أبو علي وذكر عند بيان وجه الحاجة إلى ذكر المجاهيل أن له كتاب التنبيهات السنية في الاصطلاحات الرجالية والفائدة الخامسة منه جعله كتابا مستقلا سماه حديقة الانظار في مشيخة الفقيه والتهذيب والاستبصار وله الفوائد الغاضرية أيضا يأتي رأيت النسخة(@)(@)(@@) --- PageV02P283 [ 284 ](@)(@)(@@) التي عليها إجازة صاحب الفصول وشريف العلماء بخطهما للمؤلف في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، ورأيت نسخة خط المصنف في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا وقد ضمها إلى جملة من الرسائل الرجالية تأليف السيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهاني التي كان كتبها بخطه سنة 1244، ويأتي تكملة رجال أبي علي لتلميذه المولى درويش علي الحائري. (1150: أكواب موضوعة) مجموعة الفوائد في الفنون المتنوعة تشبه الكشكول للسيد المفتي مير محمد عباس التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306، ذكره في التجليات. (1151: آلهي نامه) مثنوي فارسي للحاج محمد حسين بن الحاج محمد حسن بن معصوم القزويني الشيرازي الملقب في شعره بالحسيني والمتوفى سنة 1249، أورد في طرائق الحقائق شطرا من آلهي نامه وغيره من شعره (1152: آلهي نامه) من مثنويات الشيخ فريد الدين العطار محمد بن ابراهيم النيسابوري المتوفى سنة 627، أورد ترجمته المفصلة وجملة من شعره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين. (1153: الآلهية) المعبر عنه في آخر النسخة بالرسالة الآلهية. شرح لرسالة الجبر والتفويص ونفيهما وإثبات الامر بين الامرين المنسوبة إلى الامام أبي الحسن علي الهادي عليه السلام المروية بعينها في كتاب تحف العقول والشارح هو المولى محمد خليل بن محمد أشرف القايني الاصفهاني نزيل قزوين بعد محاصرة الافغان لاصفهان سنة 1134 والمتوفى بقزوين سنة 1136 كما ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة الامل. وذكر تصانيفه. ومنها هذا الشرح الذي رأيت نسخة عصر المصنف في مكتبة السيد علي بن محمد ابن علي بن الحسين بن العلامة السيد عبد الله شبر الحسيني في النجف أوله (الحمد لله رب العالمين) قدم للشرح مقدمات نافعة وتحقيقات جيدة وعلق(@)(@)(@@) --- PageV02P284 [ 285 ](@)(@)(@@) عليه حواشي رمزها (منه مد ظله) وفرغ من تأليفه في الخميس السابع عشر من شهر رمضان 
ms652	 المبارك سنة 1130 ثم وقف النسخة محمد كاظم بن الحاج معصوم التبريزي سنة 1132 وتحتوي تلك النسخة على شرح حديث عمران الصابي أيضا للمولى محمد خليل المذكور. (1154: الالباب) في الانساب للشريف أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيي المعروف بابن أخي ظاهر وأبي محمد العلوي المتوفى سنة 358 يروي عن جده أبي الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر الحجة كتابه نسب آل أبي طالب الذي هو أول كتاب صنف في نسب الطالبيين قال الشيخ الطوسي في رجاله أنه صاحب النسب لكن لم يصرح باسم كتابه في النسب. ويوجد النقل عنه كذلك في بعض كتب النسب. وأحتمل أنه تصحيف اللباب والله العالم. (1155: الالتجائية) قصيدة طويلة فارسية في الواقعة القفقازية لميرزا أبي الحسن بن ميرزا محمد كاظم التجأ فيها إلى الله تعالى وإلى الائمة المعصومين عليهم السلام من تعديات الروس وتصرفه في قفقاس وبعض آخر من بلاد ايران رأيتها في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. (1156: الالتقاط) في الفقه للعلامة الاستاذ الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله بن محمد علي الرشتي النجفي المتوفى سنة 1312، هو شرح على الشرايع لكن بعنوان (التقاط) في اكثر كتبه مثل كتاب غصبه المطبوع سنة 1322 قال تلميذه العلامة سيدنا محمد التقي المشهور بالسيد آقا القزويني المتوفى سنة 1333 رأيت من هذا الشرح من أول الطهارة إلى آخر العبادات في عده مجلدات وخرجت من المعاملات الاجارة والغصب المطبوعان والرهن والوقف وأحياء الموات والصيد والذباحة والقضاء بعنوان الالتقاط (أقول) يوجد منه في موقوفة النجف آبادى في المكتبة(@)(@)(@@) --- PageV02P285 [ 286 ](@)(@)(@@) الحسينية في النجف مجلد الزكاة ومجلد الوقوف والصدقات بعنوان الالتقاظ. (1157: الالتقاط) عن الآثار الباقية تصنيف أبي ريحان البيروني. (1158: الالتقاط) عن الشمسية المنطقية للقزويني الكاتبي. (1159: الالتقاط) عن القانون المسعودي لابي ريحان أيضا. (1160: الالتقاط) عن كتاب الهبئة لمؤيد الدين العروضي كل هذه الاربعة رأيتها ضمن مجموعة في الخزانة الغروية بخط ملتقطها عز الدولة سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة البغدادي المتوفى سنة 683 جده الاعلى هبة الله بن كمونة الاسرائيلي كان من فلاسفة اليهود في عصر 
ms653	 أبي علي سينا وأبي ريحان وأبي الخير الخمار، وشبهاته مشهورة، ويوجد جملة من تصانيف عز الدولة هذا في الخزانة الغروية بخطه تواريخها من سنة 670 إلى سنة 679 ومنها اللمعة الجوينية في الحكمة العلمية والعملية التي كتبها باسم الصاحب شمس الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين محمد الجوينى، وفي خطبة تصانيفه وكذا في آخرها التزم في خطه بذكر الصلاة على النبي وآله أجمعين الطيبين الطاهرين فيظهر حسن عقيدته وتهمة العوام له بما في الحوادث الجامعة (1161: إلتقاط الاعتراضات) عن كتاب زبدة النقض ولباب الكشف في شرح الاشارات السينائية تأليف نجم الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد النخجواني الذي أكثر في شرحه المذكور من النقض والاعتراضات على الشيخ أبي علي مؤلف الاشارات التقط عز الدولة سعد المذكور جملة منها وقال في أوله (إن اكثر هذه الاعتراضات يمكن الجواب عنها وينتصر لمصنف كتاب الاشارات عليه (وذكر فيه أنه بدأ أولا بتلخيص لباب المنطق للنخجواني المذكور ثم بهذا الالتقاط، وكتب في آخره بعد الحمد والصلاة على محمد وآله أجمعين ما لفظه (كتبه الذي التقطه من الكتاب المذكور سعد بن منصور بن سعد بن الحسن بن هبة الله بن كمونة في(@)(@)(@@) --- PageV02P286 [ 287 ](@)(@)(@@) شوال سنة 679، رأيته ضمن مجموعة أخرى في الخزانة الغروية بخطه كتب فيها التلخيص المذكور أولا وكتب بعده الالتقاط كما وصفناه. (1162: إلتقاط الدرر النخب) منتخبات من شرح نهج البلاغة تأليف عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي أو الشيعي كما في كشف الظنون المتوفى سنة 656 للشيخ محمد بن قنبر علي الكاظمي، فرغ منه سنة 1283، والنسخة بخطه في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي. (1163: إلتقاط اللئالي) من الامالي منتخبات من أمالي الشيخ أبي جعفر الصدوق للسيد المفتي مير محمد عباس اللكهنوي المتوفى سنة 306، ذكره في التجليات. (1164: إلتهاب نيران الاحزان) ومثير كتائب الاشجان (الاكتآب والاشجان) ويقال له إلتهاب الاحزان في وفاة سيد بني عدنان المبعوث على الانس والجان رسول الملك المنان، وما أوصى به في حق أهل بيته أمناء الرحمن، وما جرى بعد وفاته من الاختلاف 
ms654	 والخذلان، أوله (الحمد لله باعث الرسل رحمة للعالمين وجاعلهم مبشرين إلى قوله وما وقفت على خبر يتضمن وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله على التمام والكمال.. بل وجدت ذلك في كتب متعددة.. فاحببت أن أجمعها في كتاب.. وسميته بالتهاب نيران الاحزان وآخره (هذا ما أردنا إثباته من وفاة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله على التمام والكمال ونستغفر الله من الزيادة والنقصان والسهو والغلط والنسيان انه غفور منان) رأيت منه نسخا منها عند الشيخ ميرزا علي اكبر العراقي نزيل النجف ونسختان عند السيد آقا التستري وفي آخر تلك النسخ نقل عن نهج البلاغة بعض الخطبة الشقشقية وفيها بعض أشعار كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي صاحب مطالب السؤل المتوفى سنة 652، وبعض اشعار الملك العادل محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P287 [ 288 ](@)(@)(@@) أيوب المتوفى سنة 615، منها قوله (أخذتم على القربى خلافة أحمد * وأن عليا كان أجدر بالامر) وشعر ابن العودي النيلي المنقول في المناقب، فيظهر من منقولانه أنه ألف بعد القرن السابع إلى العاشر لانه أورد المحقق الفيض في كتابه علم اليقين المطبوع مختصر التهاب النيران المذكور في عدة فصول، قال (قد صنف بعض أصحابنا كتابا في بيان وفاة الرسول صلى الله عليه وآله.. سماه التهاب نيران الاحزان ورأيت أن أورد خلاصة ما تضمنه في هذا الكتاب في عده فصول) وطبع تمام الكتاب في مطبعة البحرين الكائنة في منامة من بلاد البحرين باهتمام ميرزا محمد حسن الشيرازي كما طبع باهتمامه في تلك المطبعة مريق الدموع سنة 1341، وهو من الكتب التي كتب بعض معاصري العلامة المجلسي إليه انه ينبغي النقل عنه في البحار، وذكر في كتابته أنه موجود عندكم وصورة الكتابة منقولة في آخر البحار، وقد رأى الكتاب صاحب الرياض وظن أن مؤلفه من القدماء، فان في الرياض (ان صاحب التهاب الاحزان يروي عن محمد بن حامد بن محمد المسعودي المتقدم على صاحب مروج الذهب الذي توفي سنة 346) " أقول " السند في أول أحاديثه هكذا حدثنا الشيخ الفقيه أبو محمد حامد بن محمد المسعودي عن عبد الله 
ms655	 بن الحارث السلمي عن الاعمش عن شقيق البلخي عن عبد الله ابن سلمة الانصاري عن حذيفة بن اليمان، وذكر قضية حجة الوداع والغدير والخطبة الطويلة ووفاة النبي صلى الله عليه وآله وما وقع بعد وفاته وغير ذلك كلها بعنوان قال حذيفة من دون ذكر السند، وما ذكرناه من محتويات الكتاب قرينة على أن مراده بحدثنا ليس الحديث بلا واسطة ويأتي تأجيج نيران الاحزان في وفاة سلطان خراسان أو مؤجج الاحزان في وفاة غريب خراسان تأليف أحد علماء البحرين المعبر عن نفسه في أول(@)(@)(@@) --- PageV02P288 [ 289 ](@)(@)(@@) الكتاب بعبد الرضا بن محمد الاوالي نسل مكتل الموالي قن سيد المرسلين وعبد أمير المؤمنين وخادم الائمة المعصومين ويشبه تأليفه شباهة تامة لكتاب إلتهاب النيران، فلعل مؤلفهما واحد والله أعلم. (1165: الالحاق بالاشتقاق) للوزير المغربي أبي القاسم الحسين بن علي ابن الحسين من ولد (بلاس بن فيروز بن يزجرد بن بهرام جور) سبط النعماني الذي هو تلميذ الشيخ الكليني وصاحب كتاب الغيبة المطبوع، توفي للنصف من شهر رمضان سنة 418، أرخه وذكر تصانيفه النجاشي. (1166: الالحاقات العشرة) بذيل نزهة الحدائق لمؤلف النزهة ميرزا غياث الدين جمشيد بن مسعود بن محمود الكاشاني المتوفى سنة 832، فرغ منه سنة 829، وطبع في ذيل النزهة سنة 1306 كان هو المخترع أولا لآلة طبق المناطق الموسومة ب " جام جمشيد " ثم ألف لبيان كيفية العمل بآلة طبق المناطق كتابه نزهة الحدائق ثم كتب الالحاقات المذكورة. (1167: الالحانات) لابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني صاحب الاغاني المذكور آنفا، عده الخطيب في تاريخ بغداد من كتبه التي وقعت إليه. ثم ذكر بعدها سائر كتب أبي الفرج الغير الواقع بيده بل ذكرت في ترجمته منسوبة إليه " أقول " مر في الاغاني أنه استخرج منه خصوص الاغاني وسماه مجرد الاغاني، والظاهر ممن ترجمه أنه غير الالحانات (1168: إلزام الملحدين) في رد الصوفية للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبي الحائري، عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه من فهرسها في آخر مجموعة من رسائله، في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني (1169: إلزام الناصب) في أحوال 
ms656	 الامام الغائب (ع) للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المعاصر المتوفى سنة 1333 طبع بايران أخيرا. (1170: إلزام النواصب) المطبوع بايران 1303 أوله (الحمد لله رب العالمين(@)(@)(@@) --- PageV02P289 [ 290 ](@)(@)(@@) وصلى الله على محمد وآله الطاهرين (وبعد) فانه يجب على كل عاقل أن ينظر لنفسه قبل حلوله رمسه.. وأعلم أني رجل من أهل الكتاب سألت الله الهداية إلى الصواب فهداني لدين الاسلام) مرتب على مقدمة وأبواب وفصول وآخره (الحق مع علي يدور حيثما دار كما أخبر به النبي المختار) هو من كتب الامامة عده الشيخ الحر من الكتب التي لم يعلم مؤلفها وقال في كشف الحجب (أنه ينسبه بعض الناس إلى السيد ابن طاوس) ولكن صرح الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي المتوفى سنة 1121 في رسالته المعمولة لذكر تراجم بعض علماء البحرين بانه للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري صاحب غاية المرام في شرح شرايع الاسلام وكشف الالتباس عن موجز أبي العباس، شرح فيه الموجز تأليف أستاده أبي العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 وكتب إجازة لبعض تلاميذه بخطه في سنة 873، وولده الشيخ حسين بن مفلح صاحب (الايقاظات) في العقود والايقاعات كما يأتي. (1171: الالطاف) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الشيباني المتوفى سنة 199، ذكره الشيخ في الفهرست. (1172: الالطاف الخفية) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى قبل سنة 1320، قال في قصصه (ان فيه ذكر الالطاف الالهية بالنسبة إلي) (1173: الالغاز) للسيد باقر بن السيد حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى في رجب سنة 1290 مناهزا للسبعين، ذكره تلميذه سيدنا الحسن الصدر (1174: الالف الانسانية) في بيان حقيقة الانسان فارسي لمحمد بن محمود الدهدار، وهو العاشر من رسائله العرفانية، قال فيه ما معناه لما أن حقيقة الانسان هي الحقيقة المحمدية فابتدأ بتفسير سورتين هما واحدة يعنى الضحى وألم نشرح، فبدأ بتفسير قوله تعالى (ألم يجدك يتيما فآوى إلى قوله(@)(@)(@@) --- PageV02P290 [ 291 ](@)(@)(@@) وأما السائل فلا تنهر) رأيت النسخة ناقصة ضمن مجموعة من رسائله من موقوفة الحاج عماد الطهراني للخزانة الرضوية. (1175: كتاب الالفات) للشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه ابن حمدان 
ms657	 الهمداني صاحب كتاب الآل الشهير بابن خالويه النحوي المتوفى بحلب سنة 370، ذكره ابن النديم والسيوطي في بغية الوعاة. (1176: كتاب الالفاظ) لابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة الكاتب البغدادي المعاصر لعبد الله بن المعتز الذي مات سنة 296 وهما الجامعان لانواع البديع في ثلاثين نوعا تواردا على سبعة أنواع واختص قدامة بثلاثة عشر نوعا وابن المعتز بعشرة أنواع كما ذكره صفي الدين الحلي في شرح بديعيته. وأرخ كشف الظنون وفاة قدامة بسنة 310 عند ذكر كتابه النزهة فيكون قدامة أسن من ابن المعتز. ونسب كتاب الالفاظ إليه المطرزي في شرحه للمقامات الحريرية. وقد طبع بمصر سنة 1350 أوله (الحمد لله حق حمده والصلاة على محمد وآله من بعده قال قدامة ابن جعفر هذا كتاب يشتمل على ألفاظ مختلفة تدل على معان متفقة مؤتلفة) وعنوان المطبوع جواهر الالفاظ مع عدم ذكر له في نفس الكتاب. (1177: كتاب الالفاظ) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الشيباني المتوفى سنة 199 ذكره ابن النديم والنجاشي والشيخ في الفهرست. (كتاب الالفاظ) لابي يوسف يعقوب بن إسحق بن السكيت المتوفى سنة 243 ويقال له تهذيب الالفاظ يأتي. (1178: الالفاظ من المهموز) للامام أبي الفتح عثمان جنى النحوي المولود قبل سنة 330 والمتوفى ليلة الجمعة من صفر سنة 392 كذا ذكره في فهرس ابن النديم مؤرخا. ومنه يظهر حياة ابن النديم إلى التاريخ بل إلى سنة 399 التي أرخ بها وفاة جعل الكاغذي الحسين بن علي بن إبراهيم(@)(@)(@@) --- PageV02P291 [ 292 ](@)(@)(@@) (1179: ألفاظ الادوية) فارسي للحكيم عين الملك نور الدين محمد بن عبد الله الشيرازي ألفه سنة 969 وإسمه تاريخي مطابق عدده لسنة التأليف أوله (هو الله احد الله الصمد) وآخره (أي آفريده گار پس از آفريدنش) يوجد في مكتبة المستشرقين بپاريس. ونسخة في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 1166 كما في فهرسهما. (1180: الالفاظ الكتابية) لا يستغنى عنه طالب الكتابة لعبد الرحمن ابن عيسى بن حماد الهمداني المتوفى سنة 327 كان كاتب بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف وكان شاعرا. ذكره ابن النديم بعنوان كتاب الالفاظ وطبع مرارا منها في بيروت سنة 1199 أوله (الحمد 
ms658	 لله الذي جعل توفيقنا لحمده نعمة مضافة منه لنا إلى سائر نعمه وصلى الله على محمد صفوته من خلقه وعلى آله الطاهرين). (1181: ألف باء) لمهدي قلي خان هداية. طبع بمطبعة المجلس بطهران. (1182: ألف باي بهروزي) في اللغة الفارسية لميرزا رضا خان الافشار سفير الدولة الايرانية في إسلامبول. طبع في بمبئ سنة 1299 (1183: كتاب الالفة) في الكلام للشيخ أبي علي محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى 381 عده النجاشي من كتبه الكلامية. (1184: ألفة الفرقة) في الكلام وأختيار ما هو أحسن الاقوال من أقاويل الحكماء والمتكلمين كما سمي به في نفس الكتاب. وعبر عنه في الرياض برسالة الالفة لميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجي القمي المتوفى سنة 1121 أوله (الحمد لله الذي أغنانا بحكمته الكاملة من كل حكمة وبفصل الخطاب من كل كتاب) مرتب على إثني عشر فصلا. رأيته ضمن مجموعة من موقوفات المولى نوروز علي البسطامي في المشهد الرضوي. وفي المجموعة جملة من رسائل الجمعة وغيرها كلها بخط السيد مرتضى بن الامير(@)(@)(@@) --- PageV02P292 [ 293 ](@)(@)(@@) محمد صفي الحسيني التبريزي كتبها في دهخوارقان سنة 1101 (1185: ألفت نامه) فارسي في فوائد الالفة الدينية وترغيب الاحوال عليها وعلى عقد الاخوة بينهم والالتزام بحقوقهم الدينية والدنيوية وبيان تفاصيل ما يلزم العمل به بين المؤتلفين في الدين من الوظائف الشرعبة وغيرها، للمولى محسن الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091، أوله (ربنا ألف بين قلوبنا وقلوب إخواننا بحبل طاعتك) ذكر في آخره ما ملخص معناه إني وضعت أحد وأربعين لقبا لمن أراد أن يدخل نفسه في دائرة هذه الالفة وقد حصل إلى الآن المسمى لعشرين منها ونرجو الله أن يمن باكمال العدد، ثم عد الالقاب مرتبة من الالف إلى الياء وهي (الفت) أمن، أنس، تسليم، تقوى، ثناء، حلم، حياء إلى آخرها، وأنشأ غزلا في آخر الرسالة الموجودة نسختها ضمن مجموعة من رسائل الفيض في خزانة كتب الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري ولاشتماله على الترغيب على الالفة والاتحاد والمحبة التي هي أساس نواميس الاسلام يعجبني إيراده تذكارا للاخوان. بياتا مونس هم يار هم غم 
ms659	 خوار هم باشيم * أنيس جان غم فرسودهء بيمار هم باشيم شب آمدشمع هم گرديم وبهر يكديگر سوزيم * شود چون روز دست وپايهم در كارهم باشيم دواي هم شفاي هم براي هم فداي هم * دل هم جان هم جانان هم دلدار هم باشيم بهم يكتن شويم ويكدل ويكرنك ويكبيشه * سري در كار هم آريم ودوش وبارهم باشيم جدائي را نباشد زهرهء تا در ميان آريم * بهم آريم سر برگردهم پرگار هم باشيم حياة يكديگر باشيم وبهر يكديگر ميريم * گهى خندان زهم كه خسته وأفگار هم باشيم (1186: ألف جارية وجارية) للامير السيد الشريف علي بن محمد بن الرضا ابن محمد الحسيني الموسوي الطوسي المعروف والده (بدفتر خوان عالي) فرغ منه في الثاني من المحرم سنة 654، توجد في مكتبة (وينة) بدار(@)(@)(@@) --- PageV02P293 [ 294 ](@)(@)(@@) الملك (نمسا) كما في فهرسها (أقول) ظني أن والده هو السيد محمد بن الرضا أبي طاهر الحسيني الذي قال الشيخ منتجب الدين في فهرسه أنه فاضل ثقة (1187: الالف كلمة) ألف جملة حكمية من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام، طبع في بيروت. (1188: ألف ليلة) بلغة أردو، مطبوع بالهند كما في فهارسها. (ألف ليلة) المنظوم الفارسي الموسوم بهزار داستان، مطبوع يأتي. (1189: ألف ليلة وليلة) فارسي مترجم عن أصله العربي في القصص والحكايات منثورا ومنظوما أمر بترجمته بهمن ميرزا بن عباس ميرزا عم السلطان والمترجم لمنثوراته هو الاديب الفاضل ميرزا عبد اللطيف الطسوجي التبريزي والد ميرزا محمد حسن خان مظفر الملك، والمترجم لاشعاره بالنظم الفارسي الاديب الشاعر المعروف (بميرزاي سروش) وسروش لقبه في شعره، طبع 1275 (1190: ألف نصايح) مجموع من الاشعار الفارسية الاخلاقية طبع بايران (1191: ألف نهار) في مقابل ألف ليلة وليلة، فارسي مترجم عن الكتب الافرنجية، ترجمه النواب محمد حسن ميرزا كمال الدولة في أول عصر السلطان مظفر الدين شاه، وطبع في بمبئ سنة 1314 (1192: الالف واللام) لابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازني سيد أهل العلم والنحو والعربية واللغة بالبصرة المتوفى سنة 248 كما في النجاشي والخلاصة وبغية الوعاة وغيرها، وله كتاب التصريف 
ms660	 يأتي مع شرحه الموسوم بالمصنف. (1193: ألفي) أو (ناريخ ألفي) في تاريخ ألف سنة من رحلة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى دار البقاء إلى عصر مؤلفه وهو المؤرخ الكبير المعروف بقاضي زاده التنوي أحمد بن نصر الله الديبلي السندي التنوي الشهيد في لاهور كما فصل ترجمته القاضي في مجالس المؤمنين،(@)(@)(@@) --- PageV02P294 [ 295 ](@)(@)(@@) تاريخ فارسي كبير في مجلدين موجودين في الخزانة الرضوية ينتهي أولهما إلى سنة الخمس مئة بعد الرحلة، وهو في خمس وسبعين وخمس مئة ورقه وابتدأ في ثانيهما من سنة إحدى وخمس مئه والموجود منه إلى سنة أربع وثمانين وتسع مئة المطابقة لسنة أربع وتسعين وتسع مئة من الهجرة، وهو في سبع وتسعين وست مئة ورقه. وليست في النسخة بقية الستين إلى حد الالف. ألفه باسم السلطان جلال الدين محمد أكبر پادشاه مؤسس أكبر آباد بالهند والمؤلف باسمه الاكبري في التاريخ كما مر. ثم إنه لما استكبره استخرج منه الوقايع المهمة في مجلد سماه أحسن القصص كما مر. (الالفية) عنوان عام للمنظومات المحدودة بالف بيت، في أنواع المعارف والعلوم والغالب عليها النظم على بحر الرجز ويصدق عليها عنوان الارجوزة ولجملة منها أسماء خاصة منها. (الالفية) الموسومة بالتبصرة المنظومة (الالفية) الموسومة بالدرة البهية (الالفية) الموسومة بالدرة المنظمة (الالفيه) الموسومة بالدرر المنضودة (الالفية) الموسومة بالفرائد (الالفية) الموسومة بالفرائد الرضوية (الالفية) الموسومة بلئالي الولاية (الالفية) الموسومة بالموائد إلى غير ذلك مما يأتي في محالها وكثير منها مرت بعنوان الارجوزة على ترتيب موضوعاتها مثل (الالفية) في الاصول (الالفية) في الامامة (الالفية) في التوحيد (الالفية) في الارث (الالفية) في الفقه (الالفية) في الكلام (الالفية) في المنطق (الالفية) في النحو وغير ذلك ويأتي جملة منها في حرف الميم بعنوان المنظومة كما يأتي قريبا الالفين والالوف. (1194: الفية الشريف) المعمائي المتأخر عصره عن المولى شرف الدين(@)(@)(@@) --- PageV02P295 [ 296 ](@)(@)(@@) علي اليزدي المعمائي الذي توفي سنة 830، كتاب ضخم كما في كشف الظنون أوله (آلاف حمد وسپاس) صنع بيتا واحدا وهو قوله (أز قد وأبرو بديد آن ماه چهر * موج آب ديده 