ms921	 السلطان هولاكو خان فسلم الحلة والنيل والمشهدين الشريفين من القتل والنهب عند توجهه إلى بغداد سنة 656 ورد إلى السيد مجد الدين النقابة بالبلاد الفراتية ؟ فحكم في ذلك قليلا ثم مات دارجا). (385: بشارة الابرار) في أحوال شيعة الكرار في دار القرار للسيد الواعظ أبي القاسم بن محمد علي السدهي الاصفهاني المتوفى بمكة المعظمة سنة 1339 كبير في أربعين الف بيت، ذكره في اول كتابه " لمعات الانوار " المطبوع الذي فرغ منه سنة 1301. (386: بشارة الاحباء) في فضيلة البكاء والابكاء. طبع بايران. (387: بشارة أحمدي) في رد الهنود بلغة اردو. مطبوع للسيد محمد مرتضى بن السيد حسن علي الحسيني الجنفوري المتوفى حدود 1333.(@)(@)(@@) --- PageV03P114 [ 115 ](@)(@)(@@) (388: بشارة الاسلام) في علامات المهدي عليه السلام وأحواله للسيد مصطفى بن السيد ابراهيم بن العلامة السيد حيدر الحسني الحسيني الكاظمي المتوفى حدود سنة 1336 في جزئين، طبع اولهما وهو في علائم الظهور سنة 1331، ورأيت الجزء الثاني عنده بخطه وهو في سيرة الحجة عليه السلام وأحواله وعدد أصحابه. (389: بشارة الاصحاب) في المواعظ والاخلاق للمولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى سنة 1293 توجد في مكتبة ولده العالم المؤلف " لازالة الاوهام " وغيره الشيخ احمد المتوفى حدود 1349 (390: بشارة الانام) للشيخ محمود بن عباس العاملي نزيل بيروت والمتوفى بها سنة 1353 مؤلف " أساس التعليم " وغيره، طبع بمطبعة العرفان في صيدا. (391: بشارة الزائرين) للشيخ عبد الحسين بن الشيخ جواد بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد حسن بن الشيخ مبارك النجفي المعاصر المولود حدود سنة 1301 الشهير بالشيخ عبد الحسين مبارك وهو سبط الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله مظفر النجفي المتوفى بالوباء سنة 1322، وتوفى والده الشيخ جواد مبارك سنة 1311، الفه سنة 1348 وطبع بها في النجف وفي آخره فهرس مطالبه النفيسة المرتبة على مقدمة ذات اشارات وثلاثة ابواب وخاتمة في كل منها عدة فصول وفيه اثبات حقية مذهب الامامية واثبات استحباب الزيارة والرد على منكريه وبيان حقيقتها وآدابها وفضل المشاهد وغير ذلك. (392: بشارة الشيعة) للمولى علي بن فتح الله الشريف، ينقل عنه الفاضل المعاصر في كتابه " نفايس اللباب ". (393: بشارة الشيعة) للمحدث 
ms922	 الفيض المولى محسن بن شاه مرتضى(@)(@)(@@) --- PageV03P115 [ 116 ](@)(@)(@@) ابن شاه محمود الكاشاني المتوفى سنة 1091، اثبت فيه أن الفرقة الناجية المبشرة بالجنة هم الشيعة في طي أربعين بشارة أوله (الحمد لله على ما هدانا لمعرفة أحسن القول وأتقنه) وهو في الفي بيت فرغ منه سنة 1081 وطبع بطهران ضمن مجموعة من تصانيف الفيض سنة 1311. (394: بشارة الشيعة) في مسائل الشريعة من العبادات والمعاملات للمولى محمد مهدي بن محمد هادي أوله (الحمد لله على جزيل الآلاء والشكر له عدد النعماء) أخرج فيه احاديث الاحكام المروية عن أهل بيت العصمة عليهم السلام المسطورة في الكتب المعتمدة المعتبرة وذكر فهرس جميع مآخذه في آخر الكتاب. وفرغ منه في يوم الثلاثاء الخامس عشر من شهر صفر سنة 1114 كذا ذكره في كشف الحجب. فيظهر وجود النسخة عنده. وإني وان لم أر النسخة ولكن ظني ان المؤلف حفيد المولى محمد صالح المازندراني الاصفهاني مؤلف " وسيلة السعادة " سنة 1123 ومحشي شرح المختصر للعضدي وغيرهما من التصانيف. الشهيد باصفهان في فتنة الافغان وأوان استيلائهم عليها سنة 1134. وتولى قتله بعض الافاغنة. ووالده آقا محمد هادي بن المولى محمد صالح المازندراني هو المعروف بالمترجم - لكثرة ما ترجمه من الكتب - وتوفي ايضا أوان تلك الفتنة التي طالت إلى سنة 1142. (395: بشارة ظهور) منظوم بالفارسية مطبوع بايران لآقا اشرف الحسيني منشي روزنامة " نسيم شمال ". (396: بشارة الفرج) فارسي في أحوال الحجة عليه السلام وما يقع في أيام الرجعة للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهاني نزيل طهران في عصر السلطان فتح علي شاه صاحب اعتذار الحقير وغيره من تصانيفه التي كتب فهرسها بخطه على ظهر بعضها الموجود في خزانة كتب حفيده(@)(@)(@@) --- PageV03P116 [ 117 ](@)(@)(@@) الشيخ جعفر الملقب ب " سلطان العلماء " بطهران. (397: بشارة محمدية) لسلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1284 ذكره في " ورثة الانبياء " المطبوع. (398: بشارة المصطفى) لشيعة المرتضى، للشيخ عماد الدين ابي جعفر محمد بن أبي القاسم علي بن محمد بن علي بن رستم بن نردبان الطبري الآملي الكحي العالم الجليل المعمر الواسع الرواية كما يظهر 
ms923	 من روايته عن مشايخه الكثيرين في كتابه هذا، ومن تواريخ روايته عنهم من سنة 503 إلى سنة 518 ومن حياته إلى سنة 553 فانه يروي عنه في هذا التاريخ الشيخ محمد بن جعفر المشهدي في مزاره، وممن يروي عنهم في كتابه هذا الشيخ أبو علي بن شيخ الطائفة الطوسي، ووالده الشيخ أبو القاسم علي بن محمد، والفقيه حسكا جد الشيخ منتجب الدين، ومحمد بن احمد ابن شهريار الخازن صهر الشيخ الطوسي، وابراهيم بن الحسين بن ابراهيم الرفاء، ومحمد بن عبد الوهاب بن عيسى السمان، وابو اليقظان عمار بن ياسر، وابنه سعد بن عمار، والشريف عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي الزيدي، وسعيد بن محمد الثقفي، ومحمد بن علي بن قرواش وأبو محمد الجبار بن علي بن جعفر المعروف بحدقة، ومحمد بن علي بن عبد الصمد، وأبو طالب يحيى بن الحسن الجواني صاحب جريدة طبرستان، وأبو عبد الله الحسين بن احمد بن خيران البغدادي، وممن يروي عنه غير ابن المشهدي المذكور الشيخ قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى سنة 573. وكتابه هذا في بيان منزلة التشيع ودرجات الشيعة وكرامات الاولياء وما لهم عند الله من المثوبة والجزاء وغير ذلك، وهو كتاب كبير في سبعة عشر جزء كما صرح به في أمل الآمل لكن الموجود(@)(@)(@@) --- PageV03P117 [ 118 ](@)(@)(@@) منه لا يبلغ المقدار أوله (الحمد لله الواحد القهار الازلي الجبار العزيز الغفار الكريم الستار لا تدركه الابصار) كانت عند شيخنا العلامة النوري نسخة توجد اليوم عند الشيخ محمد السماوي وليست فيها الخطبة التي خطبها النبي صلى الله عليه وآله في آخر شعبان مع أن السيد علي ابن طاوس في اول أعمال شهر رمضان من كتابه " الاقبال " نقل تلك الخطبة عن كتاب " بشارة المصطفى " فيظهر أن الموجود ليس تمام الكتاب (399: بشارة المؤمنين) فارسي. طبع بايران كما في بعض الفهارس. (400: بشارة النبوة) للشيخ محمد علي بن ابي طالب الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المعروف بالشيخ علي الحزين المولود سنة 1103 والمتوفى ببنارس الهند سنة 1181، قال في فهرس تصانيفه إنه فارسي في اثبات النبوة 
ms924	 الخاصة والاستدلال بما يدل على نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من التوراة والانجيل وصحيفة يوشع وكتاب شعيا ؟. (401: البشارة والنذارة والاستنفار إلى الجهاد) للشيخ أبي علي محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381 هو أحد الفقيهين القديمين وشيخ جمع من مشايخ النجاشي. وقد كتب فهرس كتبه التي صنفها بابا بابا كما ذكره الشيخ في فهرسه واورد النجاشي ذلك الفهرس في كتابه. (402: البشرى بالحسنى) في شرح رسالة مودة القربى التي الفها السيد علي بن شهاب الدين الهمداني. والشرح فارسي للمولوي السيد ابي القاسم ابن الحسين بن النقي الرضوي القمي اللاهوري المعاصر مؤلف " لوامع التنزيل " المتوفى (14 محرم سنة 1324) ذكر في فهرس كتبه انه طبع في مجلدين (403: البشرى) في شرح الهدى إلى طريق الصواب الموسوم بالايات البينات ايضا لانه جمع فيه الآيات المتعلقة باصول العقايد على ترتيبها في الكتب الكلامية وجعلها في سبعة ابواب وجعل خطبته سورة فاتحة(@)(@)(@@) --- PageV03P118 [ 119 ](@)(@)(@@) الكتاب فهو ليس إلا الآيات القرآنية الخاصة بهذا الترتيب، وقد شرحها مفصلا مرتب المتن وسمى الشرح ب " البشرى " وهو السيد شجاع بن علي الحسيني أوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله) ورتبه كمتنه على سبعة أبواب وكل باب له فصلان في كل فصل يذكر الآية المستدل بها في المسألة ويفسرها ويشرح الفاظها ويبين وجه دلالتها على المطلوب، ووعد في آخر الشرح أن يؤلف رسالة في خصوص البراهين العقلية للعقايد الدينية، وفرغ من الشرح يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة 1003، والظاهر أن النسخة بخط المؤلف، رأيتها في كتب السيد محمد باقر اليزدي الطباطبائي. (404: البشرى) في انشاء الصلوات الباهرة المتضمنة للمعاجر الفاخرة للعترة الطاهرة لميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الملقب بامام الحرمين المتوفى بالكاظمية سنة 1303 فرغ من انشائه (5 ع 1 - 1290) قال بعض الشعراء قطعة في تقريضه ذكرها المؤلف في كتابه " فصوص اليواقيت " المطبوع ومادة التاريخ فيها (بشرى من الله لمن يتلوها) اوله (الحمد لله الذي قرن بالصلوات نجح دعوات البشر والنسخة بخط تلميذه المولى 
ms925	 محمد سميع بن الحاج محمد الا رومي الذي انشأ من نفسه ايضا صلوات بليغة موجزة مقدار صفحة على جميع المعصومين عليهم السلام وكتب بخطه الجيد جملة من تصانيف المؤلف التي رأيتها في النجف عند الشيخ محمد السماوي مصرحا بأنه أستاده وتاريخ كتابة بعضها سنة 1298 وكتب في آخر البشرى فهرس سائر تصانيفه البالغة إلى خمسة وثلاثين كتابا ورسالة. (405: البشرى والزلفى) في فضائل الشيعة لابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب البغدادي المعروف بابن ابي الثلج،(@)(@)(@@) --- PageV03P119 [ 120 ](@)(@)(@@) كان أبو الثلج كنية جده عبد الله، وذكر الشيخ الطوسي في رجاله أن أبا محمد هارون بن موسى التلعكبري سمع من أبي الثلج هذا من سنة 322 إلى سنة 325، وفيها مات أبو الثلج، وذكر تصانيفه النجاشي ورواها عنه بثلاث وسائط، وعبر عنه في الفهرست بالبشرى والزلفى وصفة الشيعة وفضلهم. (406: بشرى المجتهدين) في أصول الفقه للشيخ ميرزا علي بن الشيخ عبد الحسين الايرواني النجفي المتوفى في (12 - ع 1 - 1354) مشتمل على تمام مسائل الاصول في مجلدين احدهما مباحث الالفاظ والآخر الادلة العقلية رأيتهما بخطه عند ولده الشيخ يوسف. (407: بشرى المحققين) (المخبتين) في الفقه كبير مبسوط للسيد جمال الدين ابى الفضائل احمد بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 673 كما أرخه وذكر تصانيفه تلميذه الشيخ تقى الدين الحسن بن علي بن داود في رجاله مصرحا بان البشرى في ست مجلدات (أقول) ينقل عنه في الكتب الفقهية كثيرا وقبره في الحلة مزار معروف بقبر ابي الفضائل (408: بشرى المذنبين) وانذار الصديقين في المواعظ للشيخ ناصر بن محمد الجارودي الخطي الراوي عن المولى أبى الحسن الشريف العاملي والشيخ ميرزا عبد الله افندي صاحب " الرياض " والشيخ عبد الله السماهيجي وغيرهم، قال شيخنا الشيخ محمد صالح بن احمد البحراني المتوفى بالحائر 1333 أن نسخة البشرى موجودة في مكتبتنا بالقطيف. (409: بشرى الوصول) إلى أسرار علم الاصول للشيخ محمد حسن بن ابن عبد الله المامقاني المتوفى سنة 1323 عن خمس وثمانين سنة كبير في عدة مجلدات أوله (الحمد لله الذي أسس أساس الدين 
ms926	 وهدانا لسبيل المهتدين) وهذا فهرس المجلدات الاول من مبحث تعارض العرف واللغة(@)(@)(@@) --- PageV03P120 [ 121 ](@)(@)(@@) إلى اوائل النواهي (الثاني) من النهي عن الضد إلى آخر اجتماع الامر والنهي (الثالث) من النهي في العبادات إلى بناء العام، فرغ منه سنة 1276 (الرابع) من بناء العام على الخاص ثم الاجماع إلى آخر الشهرة فرغ منه في النجف في يوم الاحد (12 - ع 2 - 1277) (الخامس) في القطع والظن فرغ منه سنة 1278 (السادس) في أصل البرائة فرغ منه سنة 1280 (السابع) في الاستصحاب فرغ منه 14 رجب سنة 1281 (الثامن) في الاجتهاد والتقليد والتعادل والترجيح فرغ منه سنة 1282 صرح فيه بانه كلما يعبر بالاستاد ؟ فمراده السيد حسين الكوهكمري المتوفى سنة 1299، وحدثني بعض الثقات أن هذا الكتاب كان مرجع أستاده السيد في تدريسه في الاواخر وكان يعتمد عليه لكونه من تقرير دروسه السابقة، رأيت منه نسخا متفرقة ورأيت في النجف مجموعها كما وصفت في كتب سيدنا المعاصر الشهير بالسيد محمد الحجة نزيل قم اليوم ابن السيد علي ابن السيد علي نقي الذي هو أخ السيد حسين الكوهكمري المذكور. (410: البصائر) في مختصر تنقيح المناظر، للمولى نظام الدين حسن ابن محمد بن الحسين القمي النيسابوري المعروف ب " نظام الاعرج " أوله (الحمد لله الذي أبدع الخلائق بقدرته) نسخة منه كانت في مدرسة فاضل خان في المشهد الرضوي كما ذكر في فهرسها وهي في سبع وثلاثين ورقة فيها أشكال ودوائر ضمن مجموعة فيها رسالة ذات اربع مقالات في الحساب لم يعلم مؤلفها ومقالة في المساحة وأخرى في الخفة والثقل وهما لارشميدس الحكيم الرياضي اليوناني نزيل مصر. (411: البصائر) فارسي في رد الوهابيين والماديين للمولوي غلام نبي الله احمد بن غلام أسد الله المعروف ب " مجد الدولة " الموصوف(@)(@)(@@) --- PageV03P121 [ 122 ](@)(@)(@@) بأفضل الفضلاء وغيره، أوله (سبحان من دل على وجوده صنايع السنة منكريه وعلى ربوبيته روائع أفواه مسترضعيه - إلى قوله - والصلاة والسلام على نفس سيد العالمين وأخيه في الدنيا والدين على أمير المؤمنين وعلى عترتهما الهادين المعصومين) طبع في خمس وخمسين صحيفة بمطبعة الهداية الواقعة في (باغ حسام الملك) في مدراس في حياة 
ms927	 مؤلفه سنة 1295. (412: البصائر) في تحقيق الوجوه والنظائر من المعاني المختلفه لالفاظ القرآن الشريف مرتب على الحروف الهجائية مبتدأ بمقدمات نافعة في معنى النسخ وعد الآيات والسور القرآنية وبعض اصطلاحات ؟ التفسير وغيرها، فارسي جيد، يوجد نصفه الاول ضمن مجلدين فيهما نقص بعض الصفحات كلاهما في الخزانة الرضوية آخر المجلد الثاني (تم النصف الاول من كتاب البصائر في الوجوه والنظائر على يد العبد الضعيف الراجي رحمة ربه وغفرانه محمد بن عين الدولة بن عبد الله الرومي ثم الرازي في الخامس من المحرم 610 في بلدة ساوة) ثم دعا الكاتب لصاحب النسخة وهو الصدر الكبير العالم العابد - وبعد أن وصفه بأوصاف بليغة ذكر اسمه - محمد بن عثمان بن محمد بن سعيد الساوي، وهو كما ذكره كشف الظنون تأليف الشيخ ظهير الدين ابي جعفر محمد بن محمود النيشابوي، فرغ منه 577، وفي الفهرس الرضوي بعد ما مر من كشف الظنون حكى عن الفصل الرابع من المجلد الاول من تذكرة لباب الالباب ان كتاب تفسير البصائر اليميني تأليف فخر الدين محمد بن محمود النيسابوري المعاصر لبهرام شاه الغزنوي ثم قال وعلى هذا فما أرخه كشف الظنون غلط لانقراض الغزنوية قبل التاريخ المذكور بسنين (أقول) ذكر في التواريخ أن بهرام شاه بن جلال الدولة مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين توفى سنة 547 وان انقراض الغزنوية كان بموت خسرو ملك(@)(@)(@@) --- PageV03P122 [ 123 ](@)(@)(@@) ابن خسرو شاه بن بهرام شاه المذكور في سنة 583، فالظاهر ان التاريخ صحيح كما أن الظاهر أن المؤلف من الاصحاب فراجعه. (413: بصائر الايمان) في تفسير القرآن ويسمى ايضا درة الصفا في تفسير أئمة الهدى، للسيد صبغة الله بن السيد جعفر بن ابي اسحاق الموسوي الدارابي البروجردي النجفي المولد الحائري المدفن المعروف والده بالسيد جعفر الكشفي، وكان هو من تلاميذ صاحب الجواهر والعلامة الانصاري، وتفسيره هذا مزجى كبير يقرب من تفسير الصافي، مجلده الاول المنتهي إلى سورة الكهف فرغ منه في مشهد الرضا عليه السلام (11 - ج 1 - 1260) رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري وهو بخط المؤلف بدأ 
ms928	 فيه بمقدمات سبع أوجز من مقدمات تفسير الصافي ونسخة أخرى منه رأيتها في مكتبة السيد هبة الدين محمد علي الشهرستاني ومجلده الثاني من سورة الكهف إلى سورة يس يوجد في كتب السيد أبي القاسم الاصفهاني النجفي، وفي آخر هذا المجلد ألحق رسالته في ذكر بعض الآيات المنسوخة، والظاهر أن مجلده الثالث إلى آخر القرآن لكني لم أظفر به حتى الآن. (414: بصائر الدرجات) في تنزيه النبوات المحتوي على معجزات النبي صلى الله عليه وآله لبعض الاصحاب كما يظهر من الشيخ حسين بن عبد الوهاب في اول ديباجة " عيون المعجزات " قال (اني لما رأيت البصائر هذا أردت أن اختصره بحذف الاسانيد وأسميه بعيون المعجزات المنتخب من بصائر الدرجات) لكنه عدل عن هذا القصد وترك الاختصار بل اقتصر في كتابه على ذكر معجزات الائمة عليهم السلام واعتذر عن ذلك في آخر العيون بانه لما رأى كتاب " تثبيت المعجزات " في معجزات النبي صلى الله عليه وآله تأليف الشريف ابي القاسم علي بن أحمد(@)(@)(@@) --- PageV03P123 [ 124 ](@)(@)(@@) العلوي وكان وافيا بتمام الغرض من ذكر معجزات النبي صلى الله عليه وآله وسلم جعل كتابه عيون المعجزات هذا تتميما له وفي معجزات اوصيائه (ع) (415: بصائر الدرجات) في المناقب في اربعة اجزاء كما صرح به الشيخ في الفهرست، وقال النجاشي (إنه لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي المتوفى سنة 299 أو سنة 301) ولم يعين عدة اجزائه، وقد اختصر البصائر هذا الشيخ حسن بن سليمان ابن محمد بن خالد الحلي تلميذ الشيخ الشهيد وصاحب " اثبات الرجعة " كما مر، ومع تصريح الشيخ والنجاشي بأن بصائر الدرجات لسعد بن عبد الله لا وجه لما استظهره صاحب الرياض في ترجمة الشيخ حسن بن سليمان المذكور من أن أصل بصائر الدرجات لغير سعد بن عبد الله وان سعد بن عبد الله اختصر البصائر فله مختصر البصائر، ثم إن الشيخ حسن بن سليمان انتخب من هذا المختصر كتابه المشهور ب " منتخب البصائر " ومنشأ وقوع صاحب الرياض في هذا الو ؟ م قول 
ms929	 الشيخ حسن في أول كتابه " اثبات الرجعة " (اني قد رويت في معنى الرجعة أحاديث من غير طريق سعد بن عبد الله وأنا مثبتها في هذه الاوراق ثم ارجع إلى ما رواه سعد في كتاب مختصر البصائر) فقرأ صاحب الرياض ارجع بصيغة المتكلم ومقتضاه الوعد بان يذكر روايات سعد بعد روايات غيره في هذا الكتاب مع أنه لم يذكر فيه شيئا من روايات سعد ابدا فيظهر منه أن قوله إر ؟ ع امر لمن أراد الاطلاع على أحاديث سعد أيضا برجوعه إلى كتابه الآخر الذي الفه وأورد فيه أحاديث سعد وهو مختصر كتاب البصائر كما يأتي بهذا العنوان في حرف الميم. (416: بصائر الدرجات) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى بها سنة 290، ذكر النجاشي والشيخ في الفهرس أنه(@)(@)(@@) --- PageV03P124 [ 125 ](@)(@)(@@) يرويه عنه محمد بن يحيى العطار، ويروي عنه ايضا محمد بن الحسن الوليد سائر كتبه غير بصائر الدرجات هذا، وهو يروي عن الامام العسكري عليه السلام، رأيت منه نسخا عديدة مطابقة مع ما قد طبع بايران مع نفس الرحمن سنة 1285، وهو في اربعة اجزاء أوله (باب في العلم وأن طلبه فريضة على الناس) وهذا المطبوع هو البصائر الكبير الكامل، ورأيت نسخا أخر مخالفة مع المطبوع في الاجزاء والابواب والترتيب ولعلها مختصرة منه. منها النسخة الموجودة في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين وهي بخط محمد زكي بن ابراهيم الجرفادقاني فرغ من كتابتها ظهر يوم الجمعة التاسع عشر من ذي الحجة سنة 1059، ومنها النسخة الموجودة في مكتبة الحسينية في النجف من وقف الحاج المولى علي محمد وهي مطابقة مع المطبوع في عناوين الابواب مع نقصها عن المطبوع بما يقرب من مائة وسبعين حديثا في مجموع تلك الابواب. (317: بصائر السالكين) في شرح تبصرة المتعلمين للسيد معز الدين محمد المهدي بن الحسن الحسيني القزويني الحلي المتوفى (12 - ع 1 - 1300) هو شرح مبسوط فيه تمام كتب الفقه إلا الحج في ثمانية عشر مجلدا كتابيا توجد في مكتبته بالحلة، وكذا مختصر هذا الشرح الموسوم ب " حلية المجتهدين " في أربع 
ms930	 مجلدات كما يأتي قال شيخنا في حاشية خاتمة المستدرك (ان البصائر على قدر جواهر الكلام ومختصره ابسط من الروضة واخصر من الرياض) لكنه سماه بصائر المجتهدين ولم يذكر اسم الشرح المختصر منه والظاهر انه خلط بين الاسمين. (418: البصائر الناصرية) والدرة النجفية فارسي في تمجيد مسافرة السلطان ناصر الدين شاه وتشرفه إلى زيارة العتبات سنة 1287 للسيد هاشم بن ابراهيم الموسوي البهبهاني المولد الشهير ب " بوشهري " النجفي(@)(@)(@@) --- PageV03P125 [ 126 ](@)(@)(@@) المسكن، أوله (الحمد لله الذي من علينا بناصر الدين ومعز المسلمين) مرتب على مقدمة وثلاث بصيرات فيها بيان أن تلك المسافرة كانت عن بصيرة ومعرفة وترتبت عليها فوائد دينية وغيرها فرغ منه في يوم الثلاثاء اول ذي الحجة سنة 1295، رأيته في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء. (بصارة التجارة) في آداب الزكاة للمولى العارف المفسر الفقيه عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الديلمي الجيلاني الاسترابادي من تلاميذ الشيخ البهائي ومؤلف " أنيس الواعظين " وغيره من التصانيف الكثيرة التي ذكرها صاحب الرياض، ومر بعنوان آداب الزكاة. (419: البصر الحديد) في معرفة الهيئة على الطرز الجديد للسيد عبد الله ابن أبي القاسم الموسوي البلادي البوشهري المعاصر، وله ايضا ترجمته إلى الفارسية، والاصل والترجمة كلاهما مطبوعان. (البصريات) مسائل وردت من البصرة إلى الشيخ ابي جعفر الصدوق ابن بابويه فكتب جواباتها الآتية بعنوان جوابات المسائل. (المسائل البصرية) في الفقه، يأتي في حرف الميم بعنوان المسائل. (المسائل البصرية) في النحو يأتي ايضا في حرف الميم. (420: بصيرة الانام) في حقايق الاسلام فارسي في مجلدين للشيخ محمد الملقب بصدر الواعظين الطهراني ابن آقا محمد باقر الصدرائي الجواهري المعاصر المولود حدود سنة 1322. (421: بصيرة السعداء) في شهادة سيد الشهداء عليه السلام فارسي مرتب على مقدمة وثلاثة مقاصد للمولى محمد رضا بن أسد الله المعاصر ألفه وطبعه بايران سنة 1334. (422: بضاعة الايمان) لبعض الاصحاب، ينقل عنه في كتاب(@)(@)(@@) --- PageV03P126 [ 127 ](@)(@)(@@) " أنساب النواصب " المؤلف سنة 1076. (423: بضاعة الفردوس) للمتكلم الفقيه الشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبري معاصر المحقق نصير الدين الطوسي ومؤلف " أسرار الامامة 
ms931	، واربعين البهائي، وكامل البهائي " وغيرها ذكره في الروضات وغيره، ومر تفصيل أحواله في أسرار الامامة وأنه كان حيا إلى سنة 698. (424: البضاعة المزجاة) للسيد ابراهيم بن السيد محمد تقى بن السيد حسين ابن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المولود سنة 1259 والمتوفى سنة 1307، ذكره حفيده السيد علي النقي في ترجمته. (425: البضاعة المزجاة) شرح كبير مبسوط لروضة الكافي ذكر اسم مؤلفه في ديباجته أوله (الحمد لله الناشر في الخلق فضله، والباسط فيهم بالجود يده، نحمده على ما كان، ونستعينه من أمرنا على ما يكون) إلى قوله (يقول أفقر المفتاقين إلى رحمة ربه الغني، محمد حسين بن قارياغدي عفى الله عنهما، هذه بضاعة مزجاة مما جاد به جواد فكري الفاتر، ونبذة من ملتقطات افادات جماعة من المشايخ العظام، في أحاديث كتاب الروضة البهية من كتاب الكافي) ووضع فهرسا مبسوطا لاحاديث الكتاب، ورتبه على ثلاثين بابا، وفرغ من تأليفه في رابع عشر محرم الحرام سنة 1098 وتاريخ كتابة النسخة سنة 1100 وهي في تبريز في مكتبة السيد ميرزا باقر القاضي الطباطبائي التبريزي. (426: البضاعة المزجاة) في الاخلاق والمواعظ والسير في ثلاثة اجزاء في كل منها مائة وعشرون مجلسا، طبع منها الجزء الاول في النجف الاشرف سنة 1353، وهو للشيخ محمد رضا بن القاسم بن محمد بن احمد بن عيسى الشهير بالغراوي النجفي المعاصر المولود سنة 1303.(@)(@)(@@) --- PageV03P127 [ 128 ](@)(@)(@@) (427: البضاعة المزجاة) رسالة في التوبة وما يتعلق بها من الاحكام وآدابها وشروطها لآقا عبد الله بن آقا محمد تقي بن المولى محسن الذي هو من أحفاد الفيض الكرمانشاهاني المتوفى سنة 1308، حدثني به اخوه الاصغر منه الحاج آقا محمد مهدي الذي توفي سنة 1346. (428: البضاعة المزجاة) في الالغاز والمعميات للسيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306، ذكره في التجليات. (429: البضاعة المزجاة) فارسي في الكلام للسيد محمد الملقب بسلطان العلماء ابن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المولود 1199 والمتوفى سنة 1284، توجد عند أحفاده بلكهنو. (430: البضاعة المزجاة) فارسي في أدعية زمان الغيبة والتوسلات وغيرها من الصلوات والصدقات في 
ms932	 عصر غيبة الحجة عليه السلام للواعظ المعاصر، وقد طبع سنة 1335. (431: بضاعة المساكين) فيما ينفع يوم الدين من الاعمال والادعية المختصرة التي يسهل العمل بها لعامة الناس، للسيد محمد بن جمال السالكين سيدنا المرتضى الكشميري النجفي المولود حدود سنة 1306 رأيته بخطه (432: بضاعة النجاة) في الرد على الصوفية المبتدعة لبعض الاصحاب حكاه الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد في كتابه " السهام المارقة ". (433: بطلان النسخ والمسخ) للسيد ابي القاسم بن السيد حسين بن النقي الرضوي القمي اللاهوري المعاصر المتوفى في رابع عشر المحرم سنة 1324 طبع في لاهور سنة 1314. (434: بطل الحلة) رواية عصرية للشاعر الشهير عبد الحسين الازري(@)(@)(@@) --- PageV03P128 [ 129 ](@)(@)(@@) البغدادي المعاصر المولود سنة 1297. (435: كتاب في البطيخ) للشيخ أبي علي احمد بن محمد بن يعقوب ابن مسكويه الخازن الرازي المتوفى سنة 421، ذكر في فهرس كتبه كان معاصر الشيخ الرئيس، وله " طهارة الاعراق " في علم الاخلاق الذي أحكم به مراسم الحكمة العملية كما أحيى معاصره الرئيس مدارس الحكمة النظرية بكتابه الشفاء وغيره. (436: البعث والنشور) فارسي في إثبات المعاد الجسماني في مجلدين للشيخ الحجة المجاهد ميرزا علي اكبر آقا بن ميرزا محسن الاردبيلي المولود سنة 1269 والمتوفى في الخامس والعشرين من شعبان سنة 1346 عمد فيه إلى الرد على كثير من الفرق، المشائين والاشراقيين والتناسخية والدهرية والشيخية وغيرها من ارباب العقايد والاقاويل التي زيفها وابطلها وهو مرتب على خمسة فصول (1) في عقيدة المسلمين في المعاد (2) في الايات الدالة على المعاد (3) في الفرق المنكرين للمعاد (4) في أدلة المنكرين للمعاد (5) في أحكام الانكار وما يترتب عليه من الكفر والارتداد، وفيه الرد على المولى صدرا في مسألة الجبر والتفويض في عشرة فصول. (437: بعد الاسناد) للشيخ ابي جعفر محمد بن عيسى اليقطيني، وله " قرب الاسناد " ايضا ذكرهما النجاشي. (438: بعد حمد الهندي) نظم للمسائل الفرعية العملية باللغة الاردوية الدارجة طبع في لكهنو كما طبع ايضا نظم تلك المسائل باللغة الاردوية العلمية الفصيحة الموسوم ب " كنوز الآخرة " من نظم المولوي ميرزا محمد عباس حسين الهندي الملقب في شعره ب " هوش ". (439: بعض سير 
ms933	 الائمة عليهم السلام) من تأليف بعض الاصحاب ينقل عنه الكفعمي في تصانيفه، وعده بهذا العنوان من مآخذ كتابه(@)(@)(@@) --- PageV03P129 [ 130 ](@)(@)(@@) " البلد الامين " الذي ألفه سنة 898. (440: بعض مثالب النواصب) في نقض بعض فضايح الروافض،) ويسمى ايضا نقض الفضايح أو مثالب النواصب للشيخ المتكلم الواعظ الجليل نصير الدين عبد الجليل بن أبى الحسين بن أبي الفضل القزويني، ذكره الشيخ منتجب الدين بالعنوان الاول وهو فارسي لطيف، أوله (هر جواهر محامد كه غواصان درياي دين بصحبت از قعر بحر دل بساحل زبان آورند) أورد القاضي الشهيد خطبته وشطرا من لطائفه في مجالس المؤمنين واكثر من النقل عنه فيه ورأيت قطعة من أوائله في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني، ذكر فيها مجلس موعظته سنة 550 وقال صاحب الرياض (انه كتاب لطيف في الامامة الفه في قزوين بعد سنة 556 وصدره باسم صاحب الزمان عليه السلام) وذكر انه ألفه بأمر النقيب شرف الدين ابي الفضل محمد بن علي المرتضى والد النقيب عز الدين يحيى الذي صنف الشيخ منتجب الدين بامره كتابه الفهرست كما صرح في أوله، وذكر في كشف الحجب أنه وإن أحسن في النقض والرد بعبارات شريفة ومقالات لطيفة لكنه أتى في بعض المواضع بكلام يشمأز منه، وأما بعض الفضايح فهو لشهاب الدين الشافعي الرازي من بني مشاط وهو وان لم يصرح في الكتاب باسمه لكنه يعرف باشاراته كما ذكره القزويني المذكور في نقضه هذا. (441: البغداديات) مجموعة من الفوائد المتفرقة دونها السيد محمد علي ابن الحسين الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني أيام وزارته للمعارف في بغداد رأيت المجموعة في مكتبته. (البغدادية) في الفقه متعددة يأتي في الميم بعنوان المسائل. (البغدادية) ؟ في النحو يأتي في المسائل ايضا.(@)(@)(@@) --- PageV03P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (442: البغية) في القضايا، للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الرجالي المولود سنة 647 ذكره في رجاله. (بغية الاديب) في شرح " مغني اللبيب " كما في بعض النسخ لكنه يأتي بعنوان غنية الاديب. (443: بغية الاديب) في توضيح الغريب اسم ثان " لجناح النجاح " وهو أرجوزة في غريب اللغة ومترادفاتها من نظم الاديب 
ms934	 السيد هادي ابن السيد حمد بن السيد فاضل بن السيد حمد آل كمال الدين الحسيني الحلي المولود حدود سنة 1328 نظمه وطبعه سنة 1353 في بغداد في (30 ص) يقرب من مأتين وخمسين بيتا. (بغية الانام) في معرفة الساعات والايام، كما في بعض النسخ والصحيح غنية الانام يأتي في حرف الغين. (444: بغية الخاص والعام) متن في الفقه والاحكام مجرد الفتوى من غير استدلال من اول الطهارة إلى آخر القضاء والشهادات للفقيه الشيخ محمد حسين بن الشيخ هاشم الكاظمي المتوفى في النجف (22 - محرم - 1308) استخرجه من كتابه الكبير الموسوم ب " هداية الانام " ورتبه كترتيب " شرايع الاسلام " على أربعة أقسام أولها في العبادات إلى آخر الخمس طبع في بمبئ سنة 1297، ورأيت منه نسخة عليها توقيع الشيخ المؤلف بخطه وخاتمة في خزانة كتب الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة، والقسم الثاني في المعاملات، رأيت منه نسخة ناقصة تنتهي إلى بيع الاناسي ضمن مجموعة في كتب الشيخ طاهر بن الشيخ عبد علي بن الشيخ طاهر الحچامي النجفي المتوفى (7 - ع 2 - 1357) ويأتي " شرح البغية " للشيخ جواد بن المصنف في حرف الشين. (445: بغية الراغبين) فيما اشتملت عليه مسألة الكثرة في سهو المصلين(@)(@)(@@) --- PageV03P131 [ 132 ](@)(@)(@@) لم يذكر فيه إسم المؤلف لكن الظاهر أنه الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 وهو رسالته في كثير الشك التي توجد بخط تلميذه الشيخ زين الدين علي بن فضل الله بن هيكل الحلي في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين كما تأتي في الرسائل، وكتاب البغية هذا رأيته في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني أوله (الحمد لله المتعالي بوجوب وجوده عن الاضداد والانداد) فرغ منه المؤلف في خامس عشر ذي الحجة سنة 818 وهو بخط الحسن بن احمد بن محمد بن فضل، فرغ من استنساخه يوم الخميس العاشر من شهر رمضان المبارك سنة 831 وكتب هذا الكتاب ايضا بخطه لنفسه كتاب المقتصر لابن فهد سنة 816 وكان فراغ ابن فهد من تأليفه سنة 806 وتوقيع الكاتب في آخره هكذا الحسن بن أحمد بن محمد بن فضل 
ms935	 الماروني العاملي والظاهر ان هذا الكاتب ايضا كان تلميذ ابن فهد قد كتب تأليفات شيخه لنفسه وأنه الذي ترجمه في الرياض بعنوان الشيخ عز الدين الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن سليمان بن فضل، ونقل عن تلميذه بعض فتاواه وروايته عن ابن فهد (446: بغية الراغبين) في أحوال شرف الدين للسيد عبد الحسين بن السيد يوسف بن السيد جواد بن اسماعيل بن محمد بن محمد بن السيد ابراهيم شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر نزيل صور دامت بركاته مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة، رأيته في مكتبة خاله العلامة الحجة سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. (447: بغية السائل) عن لثم الايدي وتقبيل الانامل للسيد عبد الحسين شرف الدين المذكور أورد فيه ثمانين حديثا لاثبات الجواز ومنها أربعون حديثا من روايات الخاصة بالخصوص في تقبيل يد النبي صلى الله عليه وآله وسلم والائمة عليهم السلام وكبراء الصحابة في زمانهم.(@)(@)(@@) --- PageV03P132 [ 133 ](@)(@)(@@) (448: بغية الطالب) في شرح المكاسب للسيد أبي القاسم بن السيد معصوم الحسيني الجيلاني الاشكوري النجفي المتوفى بها (1324) أو (1325)، وهو شرح لمكاسب العلامة الانصاري من اول كتاب البيع إلى مسألة تعارض المقومين، وله شرح الرسائل الموسوم بجواهر العقول يأتي، وكان هو وأخواه المترفيان قبله السيد مرتضى والسيد جعفر من تلاميذ العلامة الاستاد الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي المتوفى سنة 1312. (449: بغية الطالب) فيمن رأى الامام الغائب عليه السلام للمولى المعاصر الشيخ محمد باقر بن المولى محمد حسن بن أسد الله بن عبد الله ابن الحاج علي محمد الشريف البرجندي القائني المولود سنة 1276 والمتوفى 1352، فارسي فيه أخبار الحجة وعلائم الظهور ونوابه وكثير ممن فاز بلقائه، طبع بالمشهد الرضوي سنة 1342 اوله (الحمد لله الذي نور قلوبنا بمعرفة الامام الهمام القائم عليه السلام) وألحق به فصلا في ذكر العلماء القائلين بامامته عليه السلام من أهل قائن ثم العلماء المسلمين بمحمد باقر وفوائد أخرى. (450: بغية الطالب) في أنساب آل أبي طالب لبعض الاصحاب، حدثني السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني انه رآه في بعلبك في مكتبة بعض 
ms936	 السادة المشهورين هناك بآل المرتضى. (451: بغية الطالب) في معرفة المفروض والواجب رسالة عملية اقتصر فيها على ذكر مجرد الفتاوي للشيخ الاكبر الشيخ جعفر بن الشيخ خضر الجناجي النجفي المتوفى سنة 1227 مرتب على مطلبين أولهما في اصول العقائد وثانيهما في فروع الاحكام خرج منه من اول الطهارة إلى آخر الصلاة، رأيت منه نسخا كثيرة اوله (الحمد لله الذي أسس قواعد(@)(@)(@@) --- PageV03P133 [ 134 ](@)(@)(@@) الاحكام ورفع دعائم الاسلام ثم إن الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر كتب له تكملة فالحق بالكتاب أحكام الصوم والاعتكاف، رأيت النسخة مع الملحق بها في مكتبة الشيخ علي آل كاشف الغطاء ويأتي بعنوان تكملة البغية، وترجم الشيخ أسد الله الدزفولي البغية إلى الفارسية وسماه تحفة الراغب كما يأتي، وشرح الشيخ موسى بن الشيخ الاكبر البغية مزجا إلى آخر صلاة الجماعة وسماه " منية الراغب " كما يأتي. وكتبت على البغية بعد وفاة مؤلفه حواش كثيرة رأيت منها حاشية ولده الشيخ موسى المدرجة في بعض النسخ في المتن ففى بعضها ميزت الحاشية برمز (م) وفي بعضها خط عليها بالحمرة ومنها حاشية ولده الآخر الشيخ علي وحاشية ولده الثالث الشيخ حسن وحاشية صهره الشيخ أسد الله الدزفولي وحاشية العلامة الانصاري وغير ذلك. (452: بغية الطالب) في النجوم، للحسن بن عبد الله بن أحمد السرحي بلدا القرشي نسبا، وقد شاركه فيه أخوه عبد الله بن عبد الله ابن احمد السرحي صاحب كتاب " غاية اتقان الحركات " كما ذكره في أول هذا الكتاب فراجعه. (453: بغية الطالب) في أصول الدين وفروعه للشيخ عباس بن الحسن ابن عباس البلاغي النجفي، كتبه عند أوبته من الحج في طريقه من الشام إلى العراق سنة 1170 رأيته عند بعض أحفاده. (454: بغية الطالب) في إسلام أبي طالب للسيد المفتي مير محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي التستري اللكهنوي المولود بها سنة 1224 والمتوفى سنة 1306، ذكره في التجليات. (455: بغية الطالب) وايضاح المناسك لمن هو راغب في الحج للشيخ(@)(@)(@@) --- PageV03P134 [ 135 ](@)(@)(@@) محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحائري مؤلف المزار المشهور بمزار محمد بن المشهدي، ذكره في آخر 
ms937	 آداب المدينة من كتابه المذكور (456: بغية الطالب) في بيان أحوال أبي طالب واثبات ايمانه وحسن عقيدته للسيد محمد بن حيدر بن نور الدين علي بن السيد علي نور الدين بن السيد حسين بن ابي الحسن الموسوي الحسيني العاملي والده السيد حيدر كان حيا سنة 1097، كما يظهر من الامل وجده السيد نور الدين على أخ صاحبي المعالم والمدارك المولود سنة 970 والمتوفى سنة 1068، اوله (الحمد لله الذي نور قلوب اوليائه بحقايق الايمان واوضح لطالبي معرفته الدليل والبرهان) الفه بامر المولى الوالي السيد عبد الله خان بن المولى الوالي السيد علي خان بن الوالي السيد خلف المشعشعي الحويزي، ورتبه على مقدمة وعدة فصول، وفرغ منه في يوم الاربعاء الرابع من شهر صفر سنة 1096، رأيت النسخة بخط المولى الشيخ محمد كاظم الشريف النجفي كتبها في داره في النجف بجنب الصحن الشريف وفرغ من الكتابة عشية الجمعة السادس عشر من شهر رجب سنة 1164 وجعلها منضمة لنسخة عمدة الطالب التي اشتراها في تلك السنة، وكتب عليها فوائد نافعة في الانساب، وهي نسخة نفيسة بخط السيد حسين بن مساعد الحائري كتبها سنة 893، توجد في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف الاشرف. (457: بغية الطالبين) في حقية المجتهدين للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى بها سنة 1242، وهو في ستة آلاف بيت ومختصر من كتابه " منية المحصلين " الآتي. (458: بغية الطلاب) فارسي مطبوع في علم الكلام والمناظرات مع الخصام للسيد حيدر علي.(@)(@)(@@) --- PageV03P135 [ 136 ](@)(@)(@@) (459: بغية الطلب) في شرح الزيارة الجامعة في رجب التي أولها (الحمد لله الذي أشهدنا مشهد أوليائه في رجب) للمولى درويش علي ابن الحسين بن علي بن محمد البغدادي الحائري المتوفى بها سنة 1277. أوله (الحمد لله الذي نور قلوبنا بنور هدايته إلى علم اليقين) رأيته في النجف عند الشيخ محمد آقا المعروف بالطهراني. (460: بغية الفائز) في جواز نقل الجنائز للسيد عبد الحسين بن السيد يوسف شرف الدين الموسوي العاملي المعاصر نزيل صور وصاحب " بغية الراغبين " و" بغية السائل " وغيرهما من التصانيف الممتعة. (461: بغية المحتاج) في 
ms938	 الطب للشيخ داود بن عمر الضرير الطبيب الانطاكي نزيل القاهرة والمتوفى بمكة سنة 1009. ذكره في سلافة العصر وذكر السبب لخروجه عن القاهرة والتجائه إلى بيت الله في البلد الامين الظاهر في انه كان من المتهمين فيما رمي به ونقل في " معجم المطبوعات " عن السانحات كيفية برء داود عن مرضه المزمن بعلاج الرجل الذي كان من أفاضل العجم ويدعى محمد شريف ونزل إلى انطاكية فقرأ عليه داود بعد برئه علوم المنطق والرياضي والطبيعي وتعلم منه اللغة اليونانية ولازمه إلى ان رجع إلى بلاده فراجعه. (462: بغية المريد) في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد وسوانحه وتواريخه من ولادته في ثالث عشر شوال سنة 911 إلى شهادته سنة 966 للشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن الحسن العودي الجزيني الذي تلمذ على الشهيد ولازم خدمته من عاشر ربيع الاول سنة 945 إلى أن سافر الشهيد إلى خراسان في عاشر ذي القعدة سنة 962 كما يظهر من كتابه هذا، وقد رتبه على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة أوله (الحمد لله رافع درجات العلماء) ومن الاسف أنه(@)(@)(@@) --- PageV03P136 [ 137 ](@)(@)(@@) ضاع اكثر فصول هذا الكتاب ولم يبق منه إلا القليل من أجزائه الذي ظفر به الشيخ علي حفيد الشهيد وأدرجه بعينه في كتابه " الدر المنثور " ثم ذيله بترجمة جده الشيخ حسن صاحب المعالم وجمع من العلماء من ذريته، ومما ذكره ابن العودي أن ابتداء امر اجتهاد الشهيد كان سنة 944 وظهوره واشتهاره كان سنة 948، فيظهر منه أنه بلغ الاجتهاد وله ثلاث وثلاثون سنة. (463: بغية المقلدين) في أحكام الدين رسالة فارسية عملية للسيد محمد مهدي بن الحجة السيد اسماعيل بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي طبع في حيدر آباد. (464: بغية الوعاة) في طبقات مشايخ الاجازات، لسيد مشايخنا السيد أبي محمد الحسن بن السيد ابي الحسن الهادي ابن أخ السيد صدر الدين الموسوي العاملي الكاظمي المولود سنة 1272 والمتوفى سنة 1354 هو إجازة مبسوطة كتبها للسيد محمد مرتضى الحسيني الجنفوري المتوفى حدود سنة 1333 وصاحب التصانيف، الذي كتب شيخنا العلامة النوري اللؤلؤ والمرجان باستدعائه، رتب فيه المشايخ 
ms939	 على عشر طبقات (1) طبقة الوحيد البهبهاني (2) العلامة المجلسي (3) والده المولى محمد تقي (4) الشيخ زين الدين الشهيد الثاني (5) الشيخ شمس الدين محمد بن مكي الشهيد الاول (6) العلامة الحلي (7) المحقق الحلي (8) الشيخ أبي علي بن الشيخ الطوسي (9) الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (10) ثقة الاسلام الشيخ الكليني. أوله (الحمد لله على ما أجاز لنا من كرمه ورحمته وعلمنا نقل حديث عدله وحكمته) وفرغ منه يوم عرفة 1326 (465: بغية الوعاظ) في المواعظ وبعض الفوائد خرج عدة مجالس مرتبة للشيخ محمد حسن بن الشيخ خليل العاملي الصوري النجفي المولود(@)(@)(@@) --- PageV03P137 [ 138 ](@)(@)(@@) بها سنة 1328 وفقه الله تعالى لاتمامه. (466: كتاب بقاء النفس) بعد فناء الجسد وجوار وبوار البدن للمحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 طبع في مصر سنة 1342 مع الشرح والتعليق عليه لميرزا ابي عبد الله شيخ الاسلام الزنجاني المعاصر. (467: كتاب البقاع) لابي الحسين الشيباني محمد بن بحر الرهني السجستاني النرماشيري الكرماني صاحب كتاب " البدع " وغيرها مما يبلغ الخمسماية مصنف كما ذكره الشيخ في الفهرست. وينقل عنه ياقوت الحموي في معجم البلدان خصوصيات سجستان منها (أنه لعن علي بن أبي طالب عليه السلام على منابر الشرق والغرب حتى الحرمين الشريفين مكة المعظمة والمدينة المنورة ولم يلعن على منبر سجستان إلا مرة واحدة امتنع أهلها عن بني أمية) ومر كتاب الازمنة والامكنة. (468: البقعة البهية) في ما ورد في مبدأ الكوفة الزكية وبعض تواريخها مختصرا، للسيد حسين بن احمد بن الحسين بن اسماعيل الحسني المعروف بالسيد حسون البراقي النجفي المتوفى سنة 1332. وله براقية السيرة في تحديد الحيرة كما مر. وعقد اللؤلؤ والمرجان الآتي إنه مختصر من " البقعة البهية " هذا الذي فيه تواريخ الكوفة وفضل مسجدها وقدمه وفضل مسجد سهيل وأعمالهما وتحديدهما ونزول القبائل فيهما وخرابهما (469: كتاب بقية رسائل ابن عباس وخطبه واول مناظرته) (470: كتاب بقية كلام ابن عباس في العرب وقريش والصحابة) (471: كتاب بقية مناظرة ابن عباس وذكر نسائه وولده) (472: كتاب بقية قول ابن عباس في الطهارة) هذه الكتب الاربعة للشيخ ابي احمد عبد 
ms940	 العزيز بن يحيى الجلودي(@)(@)(@@) --- PageV03P138 [ 139 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 332. ذكرها النجاشي بهذه العناوين. (473: بقية الماضين) فارسي ملمع في المواعظ والاخلاق والسير وتواريخ المعصومين عليهم السلام في ماية وعشرين مجلسا للشيخ مهدي بن الشيخ عبد الهادي بن الحاج المولى ابي الحسن المازندراني الحائري من الخطباء المعاصرين بكربلا. (474: بكاء العالمين) على مصاب الحسين عليه السلام في شرح أحواله من بدء خلقته إلى دخوله الجنة مع شيعته للشيخ محمد رفيع بن عبد المحمد بن محمد رفيع بن أحمد بن صفي الكزازي النجفي المتوفى بها في نيف وثلاثماية والف ذكره المؤلف في إجازته للسيد عبد الرحمن الكرهرودي السلطان آبادي وكان من تلاميذ العلامة الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي وتوفى قبل وفاة أستاده بكثير وانتقلت كتبه إلى ابنته التي كانت زوجة السيد أبي القاسم الاشكوري. (475: بكتاش نامه) احد المثنويات الستة لامير الشعراء ميرزا رضا قلي خان بن محمد هادي النوري نزيل طهران الملقب في شعره ب " هدايت " والمولود سنة 1215 والمتوفى كما في المنتظم الناصري في (ع - 2) (1288) ويظهر من آخر كتابه " رياض العارفين " أنه سماه " گلستان إرم " وقد طبع بعضه في آخر " مجمع الفصحاء " له وفيه حكاية تعشق رابعة أخت الحارث بن كعب من سلاطين بلخ لبكتاش ولذا سمي باسم بكتاش. (476: بلابل السحر) في أنساب سائر البشر سوى بني هاشم، وهو الجزء الاول من الكتاب الكبير في النسب الموسوم بكتاب الوصول إلى معرفة الاصول، وجزؤه الثاني يسمى سيور التمائم في خصوص أنساب بني هاشم، من تأليف النسابة المعاصر السيد عبد الرزاق بن(@)(@)(@@) --- PageV03P139 [ 140 ](@)(@)(@@) السيد حسن بن السيد ابراهيم كمونة الحسيني النجفي المولود سنة 1321 أوله (الحمد لله المنعم المتفضل الذي خلق الانسان من ماء مهين) رأيته بخطه وفرغ منه سنة 1356. (477: بلابل القلاقل) في تفسير الآيات المصدرة بكلمة (قل) على ما ورد في الاحاديث الشريفة وترجمتها بالفارسية لبعض الاشراف كما وصفه كذلك بعض الفضلاء فيما كتبه إلى العلامة المجلسي وقد ذكر فيه الكتب التي ينبغي أن تدرج في " بحار الانوار " وصورة كتابته مسطورة في آخر مجلدات البحار. (478: كتاب البلاغ) في شرح 