ms381	 مسألة الابكار مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الاصول. الاشارات الآلهية والمباحث الاصولية في التفسير. الاكسير في قواعد التفسير. الانتصارات الاسلامية في دفع شبه النصرانية. الباهر في احكام الباطن والظاهر. ايضاح البيان عن معنى ام القرآن. بغية السائل في امهات المسائل في الاصول. بغية الواصل إلى معرفة الفواصل. تحفة اهل الادب في معرفة لسان العرب. حلال العقد في بيان احكام المعتقد. درا العقول. دفع التعارض عما يوهم التناقض في الكتاب والسنة. الذريعة إلى معرفة اسرار الشريعة. الرحيق السلسل في(@)(@)(@@) --- PageV01P400 [ 401 ](@)(@)(@@) الادب المسلسل رد القول القبيح في التحسين والتقبيح. الرسالة العلوية في القواعد العربية. رياض النواضر في الاشباه والنظائر. شرح اربعين النووية. شرح مختصر التبريزي في الفروع. شرح المقامات للحريري. صقعة الادبية في الرد على منكر العربية العذاب الواجب على ارواح النواصب. عقلة المجتاز في الحقيقة والمجاز فواصل الآيات. قبس الاقتداء. القواعد الصغرى في الفروع. القواعد الكبرى كذا. معراج الوصول إلى علم الاصول. موائد الحيس في شعر امرئ القيس. النور الوهاج في الاسراء والمعراج. السمهودى - سليمان بن موسى بن بهرام السمهودى الشافعي المعروف بابن الهمام كان عالما اديبا توفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له ارجوزة في العروض. الاسنوى - سليمان بن جعفر الاسنوى محيى الدين المصرى الشافعي خال جمال الاسنوى ولد سنة 700 وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه طبقات الشافعية. ابن المصرى - سليمان بن داود المعروف بابن المصرى توفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شفعية في مدح خير البرية. السوارى - سليمان بن داود تاج الاسلام أبو الربيع السبتى السوارى توفى سنة... له بهجة الانوار من حقيقة الاسرار في الموعظة فارسي. زهر الرياض في ترجمة البهجة. شفاء الصدور. نزهة القلوب المراض من زهر الرياض له. الفلاني - سليمان بن محمد بن محمد بن ابراهيم الفلاني توفى سنة... من تصانيفه غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان. * البروسوى - سليمان بن عوض پاشا بن محمود البرسوى الحنفي كان اماما في دائرة السلطان بايزيد العثماني [ 1 ] توفى في حدود سنة 780 ثمانين وسبعمائة. له مولد النبي صلى الله عليه 
ms382	 وسلم منظوم تركي سماه وسيلة النجاة وتحقق انه عبر البحر مع الغازى سليمان پاشا إلى كليبولى وهو القائل في هذا المعنى: آق دكزى كچمشز نر برايكى سال ايله [ 2 ] همت مردانله غيبدن ارسال ابله اولدى بزم صالمز تخت سليمان بزه كوزلرمز آچمشز احسن اعمال ايله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] المقصد (ييلديرم بايزيد) در. [ 2 ] وزنى (مفتطن فاعلن مفتعلن فاعلن) در. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P401 [ 402 ](@)(@)(@@) الابشيطى - سليمان بن عبد الناصر صدر الدين الابشيطى الشافعي المتوفى سنة 811 احدى عشرة وثمانمائة. له شرح الالفية لابن مالك في النحو في ثلاث مجلدات. شرح مختصر المنتهى. شرح منهاج الوصول في علم الاصول للبيضاوي. ناسخ القرآن ومنسوخه. نفيس العلوى - سليمان بن ابراهيم بن عمر بن على العلوى الحافظ نفيس الدين اليمنى الصوفى الحنفي كان مدرسا في صلاحية زبيد ولد سنة 745 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. من تصانيفه ارشاد السالكين في التصوف. البجائى - سليمان بن يوسف بن ابراهيم الحسناوي البجائى المغربي المالكى المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. له شرح المدونة في فروع المالكة. * القرمانى - سليمان بن على القرمانى الرومي الحنفي ولد سنة... وتوفى سنة 924 اربع وعشرين وتسعمائة. له من الكتب سير السالكين وسراج الهالكين. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح الخلافيات. شرح الفرائص. شرح قصيدة البردة. شرح مجمع البحرين لابن الساعاتى في الفروع. شرح الملتقى في الفروع. اجوبة على 380 اسئلة من جامع الفصولين. رسالة سمت القبلة. رسالة. في العروض. الصعيترى - همام الدين سليمان بن يحيى بن محمد بن منصور الصعيترى المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف البراهين الزاهرة على احكام التذكرة الفاخرة. * السياح الرومي - سليمان بن احمد السياح الرومي من منتسبي ومعلمي البحرية كان في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. صنف في فنون البحر تحفة الفحول. الحاوى. عمدة المهرية في ضبط علوم البحرية. الفوائد. قلادة الشموس. المنهاج. * شجاع الرومي - سليمان شجاع الدين الرومي من بلدة قلعه جك مفتى قرمان الفقيه الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له حاشية على شرح تجريد العقائد. * محبى القانوني - السلطان سليمان خان القانوني ابن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان العثماني 
ms383	 المتخلص بمحبى ولد(@)(@)(@@) --- PageV01P402 [ 403 ](@)(@)(@@) سنة 900 وتوفى سنة 974 اربع وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. * مذاقى الرومي - سليمان بن محمد الرومي المتخلص بمذاقى الكاتب توفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعره تركي. * ذاتي البرسوى - الشيخ سليمان البرسوى الخلوتى المتخلص بذاتى توفى ببلدة كشان من روم ايلى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي مطبوع. سوانح النوادر في معرفة العناصر. مفتاح المسائل. * الازميرى - سليمان بن عبدالله الكريدى الاصل ثم الازميرى المدرس توفى سنة 1102 اثنتين ومائة والف. ببلغراد. له شرح مرقاة الوصول إلى علم الاصول لمنلا خسرو. دانا الكشميري - فخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المنشى المتخلص بدانا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. له شاهنامهء فرخ سيرى. * فاضل الرومي - سليمان فاضل بن احمد بن مصطفى الرومي الواعظ توفى سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. صنف بغية المسلم وغنية المغنم في شرح سنن مسلم. شرح اربعين النووي. شرح التهذيب. الفوائد السنية في شرح العقائد العضدية. شرح كلمتي الشهادة. مفتاح الفلاح في الاخلاق. * عارف الرومي - سليمان عارف بك بن حسن بك من كتاب الباب العالي ثم صار دفتر امينى توفى ببلدة اياقچى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. حلية النبي تركي نظيرة للخاقاني. المحاسنى - سليمان بن احمد بن سليمان بن اسماعيل ابن تاج الدين الدمشقي المعروف بالمحاسنى الحنفي الامام والخطيب بجامع الاموية توفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. من تصانيفه البغى والتجرى في ظهور ابن جبري في يوسف اغا الشهير بابن جبري. ابن مشرف - سليمان بن على بن مشرف النجدي الحنبلى يعرف بابن مشرف مات سنة 1079 تسع وسبعين والف. صنف الاجوبة للاسئلة من المسائل الفقهية. مناسك الحج.(@)(@)(@@) --- PageV01P403 [ 404 ](@)(@)(@@) * عصمت الرومي - سليمان بن عبدالله الاسكدارى الرومي المتخلص بعصمت توفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف. له پند نامه لفريد الدين العطار. * عاجز الرومي - الشيخ سليمان بن عبدالله السعدى الاشقودره وى الرومي الحنفي الشاعر الصوفى المتخلص بعاجز مات سنة 1150 خمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي وعربى وفارسي على الالسن الثلاث. * الشمعدانى - سليمان بن محمد الشمعدانى 
ms384	 التوقادى الرومي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف. صنف مرئ التواريخ في ذيل تقويم التواريخ لكاتب چلپى. * عزى المورخ - سليمان عزى بن خليل محرر الوقائع العثمانية الكاتب المحاسب توفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. له التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع. ديوان شعره. اليمنى أبو المحاسن - سليمان بن السيد يحيى بن عمر مقبول الاهدل الزبيدى المفتى اليمنى توفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه النفس اليماني في تراجم شيوخه. وشى حبر السمر في شئ من احوال السفر في رحلته. الاكراشى - سليمان بن السيد طه بن ابى العباس الحريثى المقرى الشافعي الشهير بالاكراشى المصرى توفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية الاخضري على السلم. حاشية على رسالة الكرماني في الكلام. حظيرة الايتناس في مسلسلات سليمان بن طه بن عباس. خواص سورة يس. ذيل الفوائد وفرائد الزوائد على كتاب الفوائد والصلات والعوائد. شرح ديباجة ام البراهين للسنوسي. مورد التبيان على مختصر البيان. * نحيفي الرومي - سليمان بن عبدالرحمن بن صالح الرومي الكاتب احد رجال الدولة المتخلص بنحيفى توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. من تصانيفه آصف نامه. تخميس قصيدة البردة. تخميس القصيدة المضرية بالتركية. ترجمة المثنوى نظما في مجلدات مطبوع. حلية الانوار في مدح النبي المختار. ديوان شعرة تركي. مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية. البحراني - سليمان بن عبدالله بن على بن الحسن بن احمد ابن يوسف بن عمار البحراني السراوى من علماء الشيعة(@)(@)(@@) --- PageV01P404 [ 405 ](@)(@)(@@) الامامية توفى سنة 1121. له من الكتب اربعون في الامامة من طرق العامة. ازهار الرياض مثال الكشكول للعاملي. اعلام الهدى في مسألة البدا. اقامة الدليل على نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل. ايقاظ الغافلين في المواعظ. الذخيرة في المحشر في فساد نسب عمر ذريعة المؤمنين ووسيلة العارفين. السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم 9 السلافة البهية في ترجمة الميمية. شرح مفتاح الفلاح. الشفا في الحكمة النظرية. صواب النداء في مسألة البداء. ضوء النهار رسالة. العشرة الكاملة في عشرة مسائل من اصول 
ms385	 الفقه. فصل الخطاب في كفر اهل الكتاب والنصاب. الفوائد النجفية. مخائل الاعجاز في المعميات والالغاز. ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره عن اوائل الاوقات. نفحة العبير في طهارة البير. النكت البديعة في فرق الشيعة. هداية القاصدين إلى عقائد الدين وغير ذلك من الرسائل الفقهية والمنطقية. الجمزورى - سليمان بن... الجمزورى المتوفى سنه... هو من علماء القرن الثاني عشر له تحفة الاطفال في التجويد. فتح الاقفال في شرح تحفة الاطفال له. * دانش الرومي - سليمان بن عبدالله الكاتب مأمور مصرف السلطانى الشاعر الرومي المتخلص بدانش المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديون شعره تركي. * مستقيم زاده - سليمان سعد الدين بن امن الله عبدالرحمن ابن محمد مستقيم الرومي الاديب الحنفي الصوفى الشهير بمستقيم زاده ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1202 من تصانيفه الارادة العلية في الارادة الجزئية والكلية. الاسكندرية. الاصطلاحات الشعرية امانة معروضة. انوار الديار بحماية الآبار. باب الآداب لاولى الالباب. البرغوثية. تاجنامه. تحفة الخطاطين تحفة المرام. تحقيق التسليم. تحقيق الصلوات. ترتيب الوصول إلى علم الاصول. ترجمة قانون الادب. تشنيف الازهر في تعريف الاحمر. تفسير الفاتحة. التوفيق والتوقيف. جواهر الخمسة. جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون. حجة الخط الحسن. حسن التقويم. حصن الحصين في النحو. حلية النبوية والخلفاء الاربعة. الخلاصة الهدية في بيان مشايخ الخلوتية. الدرة العلية الحلية. دوحة المشائخ الاسلامية. ذيل الدوحة المذكورة. رسالة الحى في بيان الكى. رشف الحقيقة في كشف العقيقه. رياض العلماء. سلسلة النقشبندية. شرح اوراد القادرية.(@)(@)(@@) --- PageV01P405 [ 406 ](@)(@)(@@) شرح ديوان على بن ابى طالب. شرح نعت المرصع. شرح ورد الستار. صحة الغاية لاولى النهاية. طرح المعنى في شرح اسماء الله الحسنى. طرز السلام لاحرار الاسلام اربعون حديثا. عدة البدور وعدة السنين والشهور. العقود اللؤلؤية في طريقة المولوية. المبسوط في رسوم الخطوط. المتن المتين في شرح حصن الحصين. مجلة الاعيان. مجلة النصاب في النسب والكنى والالقاب. مرآة الصفا في نخبة الاسما. المقالة المفيدة في الكلام. مقالة النظافة على البركوى. مناقب اصحاب اهل بدر. مناقب الامام ابى حنيفة. نصرة المبتدى. وسيلة التعلى في شرح منية المصلى 
ms386	. الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية. الجمل - سليمان بن عمر بن منصور العجيلى المصرى الازهرى الشافعي المعروف بالجمل توفى سنة 1204 اربع ومائتين والف. له حاشية على شرح الرملي لمنهاج النووي. حاشية على متن الهمزية لابن حجر الهيتمى. شرح بانت سعاد. شرح حزب البر للشاذلي. الفتوحات الاحمدية بالمنح المحمدية لشرح الهمزية. الفتوحات بتوضيخ تفسير الجلالين لدقائق الخفيات. فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب. القول المنير في شرح الحزب الكبير لابي الحسن الشاذلى. المنح الالهيات بشرح دلائل الخيرات. المواهب المحمدية بشرح الشمائل الترمذية. * فيضى الازميرى - سليمان فيضى پاشا الوزير بن عبدالله مولى احمد الازميرى اصله من سبى الكرج تولى رئاسة الكتاب ثم صار واليا بروم ايلى وحلب وتوفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف. صنف فيض البحار في شرح الاظهار في النحو لم يكمل. مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين. نشأت الرومي - سليمان نشأت بن احمد رفيع الاستانبولى الشاعر المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. طوفان معرفت فارسي في النوادر والحكايات نظما ونثرا. البجيرمى - سليمان بن محمد بن عمر البجيرمى المصرى الشافعي ولد سنة 1131 وتوفى سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف. من تصانيفه التجريد لنفع العبيد حاشية على شرح المنهج للقاضى زكريا في الفروع اربع مجلدات. تحفة الحبيب على شرح الخطيب حاشية على الاقناع في حل الفاظ ابى شجاع في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P406 [ 407 ](@)(@)(@@) * شيخي الكوستنديلى - سليمان بن حسن الكوستنديلى المعروف بشيخى من مشايخ النقشبندية ولد سنة 1143 وتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له اسئلة الاسرار اصول الوصول. بحر الولاية. تاريخ كوستنديل. تأويلات اربعين. تركيبات اربعين. ديوان شعره تركي. الرسالة الطالعة. زبدة النفحات. سبحة اللوائح. شرح الجلالية. شرح كلمات ابن قاضى سيماو. عشقنامه منظومة تركية. قوت العشاق. لمعات نقشبند. مجمع الاسرار. مجمع المعارف. مدار سالكان في احوال خواحكان. مرآة الموحدين مكتوبات اربعين نبزات العرفان. نكات الحكم. رسالة في الوصايا. * مستقيم الاوزبكي - الشيخ سليمان الاندكانى الاوزبكي المتخلص بمستقيم نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. * فائق الرومي - سليمان فائق 
ms387	 بن على الساقزى الرومي ناظر الجريدة بالآستانة توفى سنة 1254 اربع وخمسين ومائتين والف. له الذيل الثالث على دوحة المشايخ تركي. ذيل على سفينة الرؤسا تركي. * نظيف الآمدي - سليمان بن ابراهيم جهرى بن سليمان الديار بكرى الآمدي المتخلص بنظيف من اعيان بلده وهو والد سعد پاشا المورخ ولد سنة 1202 وتوفى سنة 1249 تسع واربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. السويدي - الشيخ سليمان بن محمد بن عبدالرحمن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1245 خمس واربعين ومائتين والف. صنف الفوائد السنية في شرح مختلطات اشكال الشمسية في المنطق. * قره اغاجى - سليمان بن عبدالله القره اغاجى (تابع ولاية..) الحنفي المفتى ببلده مات سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف صنف حاشية على شرح العلاقة. شرح خاتمة الاصول. شرح مجامع الحقائق للخادمى. حلاوة المصرى - سليمان قپودان ابن... القصرى (قصر بغداد قرية من المنوفية بمصر) الشهير بحلاوة ولد سنة 1235 وتوفى سنة... صنف الكوكب الزاهر في فن البحر الزاخر * سليمان پاشا الرومي - سليمان پاشا بن محمد خالد القسطنطيني المشير من الوزراء العسكرية المتخلص بحسنى كان كاتبا اديبا ابرز(@)(@)(@@) --- PageV01P407 [ 408 ](@)(@)(@@) خدمات حسنة في نظارة المكاتب العسكرية ثم صار قوماندان العمومي في روم ايلى ومات مقيما ببغداد سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف وولادته سنة 1254 له من التآليف تاريخ العالم في مجلد كبير مطبوع. صرف تركي. علم حال كبير تركي. مباني الانشا في مجلد لطيف مطبوع. * فهيم الرومي - سليمان فهيم احد رجال القلمية توفى متقاعدا بآلاستانة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. سفينة الشعراء مترجم من الفارسية بالحاقات. شرح غزليات صائب. القندوزى - سليمان بن خواجه كلان ابراهيم بن بابا خواجه القندوزى البلخى الصوفى الحسينى نزيل قسطنطينية ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1294 اربع وتسعين ومائتين والف. له اجمع الفوائد. مشرق الاكوان. ينابيع المودة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم واخبار اهل البيت في مجلد مطبوع. ابن صولة. سليمان بن ابراهيم صولة. له حصن الوجود الوافى من خبث اليهود فرغ منها سنة 1255 * درى الشمنى - سليمان درى ابن الطبيب الكاتب من بلدة شمني احد 
ms388	 كتاب الصدارة توفى في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له جامع القواعد ونتائج الفوائد في علم النجوم كهررير منظومة تركية نظيرة لتحفة وهبى. النجدي الوهابي - سليمان بن عبدالله بن محمد ابن عبد الوهاب النجدي حفيد عبد الوهاب الوهابي المتوفى سنة 1233. له اوثق عرى الايمان. التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب اهل العراق في مجلد مطبوع تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد الجد. المذكور. المارونى - سليمان بن خليل بن بطرس چاويش المارونى من بلدة دير القمر. له التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية فرغ منها سنة 1290 مطبوع. * سنيح الرومي - سليمان سنيح بن محمد شريف البرسوى الاصل من اكابر رجال الدولة العثمانية كان اديبا شاعرا ولد ببروسة سنة 1251 وتوفى بالآستانة سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. * اسكيشهرى - سليمان حقى بن محمد الاسكيشهرى المفتى بها المتوفى سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة والف. صنف تلخيص(@)(@)(@@) --- PageV01P408 [ 409 ](@)(@)(@@) التشحيد ؟ في شرح التوحيد. تلخيص التوحيد روح كملة التفريد في شرح كلمة التوحيد. الرازي - سليم بن ايوب بن سليم الرازي أبو الفتح الفقيه الشافعي نزيل دمشق توفى غريقا سنة 447 سبع واربعين واربعمائة. له الاشارة في الفروع. التقريب في الفروع روح المسائل في الفروع. ضياء القلوب في تفسير القرآن. غريب الحديث. الكافي في الفروع. المجرد في الفروع جردها من تعليقة شيخه ابى حامد. * سليمى العثماني - السلطان سليم خان بن بايزيد خان ابن ابى الفتح محمد خان العثماني المتخلص بسليمى ولد سنة 875 وتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. نجم البغدادي - نجم الدين سليمان بن عبدالله بن عبدالقوى البغدادي المعروف بالنجم المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. صنف كتاب الجدل والمناظرة. * القريمى - سليم بابا القريمى الصوفى نزيل قصبة كوپريلى من خلفاء القادرية توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف برهان العارفين ونجاة الغافلين. ديوان شعره تركي. الرسالة القدسية مفتاح مشكلات الصادقين وآداب طريق الواصلين في التصوف. العنحورى - سليم بن روفائيل بن جرجيس عنحورى الدمشقي الكاتوليكى الاديب من علماء النصارى ولد سنة 1272 هجري و1855 ميلادي. من تصانيفه بدائع ماروت 
ms389	 في ديوان شعره مشروحا. الحوهر الفرد في الحقوق والواجبات والاخلاق. السحر الحلال في ديوان شعره ايضا. سحر هاروث غزلياته وتراجم رجال الادب والسياسة طبع بدمشق. عكاظ في تاريخ عرب الجاهلية. الفرائد. الدرية في مدح الحضرة العلية كنز الناظم ومصباح الهائم ويسمى ايضا قلائد الدرية. وفرائد اللغة العربية. المبكيات مطبوع. هند وعصام. المغربي - سمؤل بن ابى البقاء يحيى بن عباس المغربي مؤيد الدين ابولنصر الطبيب توفى بمراغة سنة 570 سبعين وخمسمائة. من تصانيفه اعجاز المهندسين. الاقرباذين تسعة واربعون بابا. الرد على اليهود الهندي. رسالة ابن خدود في المسائل الحسابية الجبر والمقابلة. الكافي في حساب الدرهم والدينار. كتاب القوامى في الحساب. كتاب المثلث القائم(@)(@)(@@) --- PageV01P409 [ 410 ](@)(@)(@@) الزاوية في الهندسة. كتاب المفيد الاوسط في الطب. كتاب المنير في مساحة اجسام الجواهر المختلطة. نزهة الاصحاب في معاشرة الاحباب في الباء وغير ذلك. الهندي - الشيخ سماء الدين ابن السيد جلال الدين السهروردى البخاري الملتانى الهندي المتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة. له شرح لمعات العراقى. مفتاح الاسرار في التصوف. الحرانى - سنان بن ابى الفتح الحرانى ثم البغدادي الحاسب توفى سنة... صنف حساب المكعبات شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي. شرح الجمع والتفريق له. كتاب التحت في الحساب الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الوصايا. (من الفهرسة) الحرانى - أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الطبيب الحرانى كان نصرانيا ثم اسلم وتوفى ببغداد سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه رسالة إلى ابن رابق. رسالة إلى ابى الحسن على بن عيسى. رسالة في اخبار آبائه واجداده. رسالة في الاستواء رسالة إلى بحكم. رسالة في تاريخ ملوك السريانيين. رسالة في سهيل. رسالة في شرح مذهب الصابئيين. رسالة في الفرق بين المترسل والشاعر. رسالة في قسمة ايام الجمعة على الكواكب السبعة. رسالة في النجوم. كتاب التاجى في سيرة عضد الدولة. * چاكرى الرومي - امير سنان بن سليمان الرومي الاديب المتخلص بچاكرى من امراء السلطان بايريد خان العثماني توفى في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة. له حسن ونكار. سهيل ونوبهار. ليلى ومجنون. وامق وعذرا. يوسف وزليخا. منظومات خمسة بالتركية يعرف 
ms390	 بخمسهء سنان. * المعمار سنان - سنان بن عبد المنان القيصري الرومي المعمار الشهير المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له تذكرة الابنية تركي. الجاولى - الامير سنجر بن عبدالله الجاولى علم الدين أبو سعيد الشافعي من امراء المصرية كان ناظر الحرمين الشريفين وبيت المقدس ولد بآمد سنة 653 وتوفى بمصر سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة. صنف من الكتب ترتيب مسند الامام الشافعي. شرح المسند المذكور وجمع بين شرحيه لابن الاثير والرافعي وزاد علهما من شرح مسلم للنووي في مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P410 [ 411 ](@)(@)(@@) الكاشانى - سنجر بن حيدر الامير الكاشانى المتوفى قتيلا بالهند سنة 1021 احد وعشرين والف. له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت. الرازي - الحافظ أبو عمرة سهل بن زنجلة الرازي الخياط الاشتر. المتوفى في حدود سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين. صنف السنن في الحديث. أبو الطيب المنجم - سند بن على المنجم البغدادي كان يهوديا ثم اسلم على يد المأمون العباسي الشهير بابى الطيب توفى في حدود سنة 290 تسعين ومائتين من تصانيفه كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الحساب الهندي. كتاب القواطع. كتاب المفضلات. الازدي أبو على - سند بن عنان بن ابراهيم الازدي المالكى المتوفى بالاسكندرية سنة 541 احدى واربعين وخمسمائة. له شرح المدونة من فروع المالكية. المدنى - سند بن عبد الهادي أبو الحسن المدنى توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه شرح سنن ابى داود. شرح سنن ابن ماجة. تعليقة على المجتبى للنسائي. الدستميسانى - سهل بن هرون بن راهيون الدستميسانى شعوبي المذهب انتقل إلى بصرة وبغداد وخدم المأمون في خزانة الحكمة كان بحيلا جدا يضرب به المثل توفى سنة 244 اربع واربعين ومائتين. له شجرة العقل. كتاب اسد بن اسد. كتاب اسيلسيوسى وايضا اسانوس في اتحاد الاخوان. كتاب إلى عيسى بن ابان في القضاء. كتاب تدبير الملك والسياسة. كتاب تلعه وعفر على مثال كليله ودمنه. كتاب ديوان الرسائل. كتاب الرياض. كتاب الضربين. كتاب الغزالين. كتاب القوانين. كتاب ندود وودود ولدود. النمر والثعلب. كتاب الوامق والعذراء. كتاب الهذلية والمخزومي. السجستاني - سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمى الامام 
ms391	 أبو حاتم السجستاني البصري توفى سنة 250 خمسين ومائتين وقيل سنة 248 له من التصانيف اختلاف المصاحف. اعراب القرآن. خلق الانسان. كتاب الابل. كتاب الاتباع. كتاب الادغام. كتاب الاضداد في اللغة. كتاب الجراد. كتاب الحر والبرد والشمس. كتاب الحشرات. كتاب الخصب والقحط. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P411 [ 412 ](@)(@)(@@) الدرع. كتاب الزرع. كتاب الزينة. كتاب السيوف والرماح. كتاب الشتاء والصيف. كتاب الشوق إلى الوطن. كتاب الطير. كتاب العشب والبقال. كتاب الغيث. كتاب الفرس. كتاب فرق الآدميين وذوات الاربع. كتاب الفصاحة. كتاب القراآت. كتاب القسى والسهام والنبال. كتاب الكرم. كتاب اللبن والحليب. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقاطع والمبادى. كتاب المقصور والممدود. كتاب المياه. كتاب النبات والشجر. كتاب النحل والعسل. كتاب النخلة. كتاب الوحوش. كتاب الهجاء. ما يلحن فيه العامة. الادمى - سهل بن زياد الرازي أبو على الادمى الشيعي كان يسكن القم ثم اخرجوه إلى الرى في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له كتاب التوحيد. كتاب النوادر. (من كتاب النجاشي) التسترى - أبو محمد محمد سهل بن عبدالله بن يونس ابن عيسى بن عبدالله بن رفيع التسترى الصوفى الزاهد ولد سنة 200 وتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين. من تصانيفه جوابات هل اليقين دقائق المحبين. زايرجه. الغاية لاهل النهاية. قصص الانبياء. مواعظ العارفين. الهروي - سهل بن بشر بن هاني البغدادي اليهودي أبو عثمان الهروي المنجم توفى سنة... له كتاب الاحكام في النجوم. كتاب الاختيارات. كتاب الاعتبارات. كتاب الامطار والرياح. كتاب الاوقات. كتاب تحاويل سنى العالم. كتاب تحاويل سنى المواليد. كتاب التركيب. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب السهمين. كتاب العاشر. كتاب الكسوفات. كتاب المدخل الصغير. كتاب المدخل الكبير. كتاب المسائل. كتاب المعاني. كتاب المفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير. كتاب المفتاح. كتاب المواليد الصغير. كتاب المواليد الكبير. كتاب الهيلاج والكدخداء. كتاب الهئية وعلم الحساب. الصعلوكى - أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان الصعلوكى العجلى النيسابوري المفتى الشافعي المتوفى سنة 402 اثنتين واربعمائة. من تصانيفه المذهب في ذكر شيوخ المذهب اعني طبقات الشافعية [ 1 ].(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] قال السبكى في طبقاته المذهب في ذكر شيوخ المذهب لابي حفص 
ms392	 عمر بن على المطوعي فليتأمل. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P412 [ 413 ](@)(@)(@@) الغرناطي - أبو الحسن سهل بن محمد بن مالك الازدي الغرناطي الاندلسي الفقيه المالكى الاديب الاصولي ولد سنة 559 وتوفى بغرناطة سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة. صنف حاشية على المستصفى في الاصول. كتاب في النحو على ترتيب كتاب سيبويه. الارغيانى - سهل بن احمد بن على البانى أبو الفتح الارغيانى (بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الغين المعجمة من مضافات نيسابور) الحاكم الشافعي توفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. من تصانيفه الفتاوى. النيسابوري - سهيل (بالتصغير) بن احمد بن سهل الريوندى الحافظ أبو سعيد النيسابوري المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الخيل. * الادرنه وى - سهى چلبى الادرنه وى الرومي الشاعر الكاتب توفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. هشت بهشت في تذكرة الشعراء. الوفائى - أبو الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائى الفضالى المقرى الشافعي البصير المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له الحواشى المحكمة على الفاظ المقدمة اعني مقدمة الاجرومية في النحو. التميمي - سيف بن عمر الاسدي التميمي البغدادي كوفى الاصل من اصحاب السير توفى ببغداد في خلافة الرشيد سنة 200 له. كتاب الجمل ومسير عائشة وعلى. كتاب الفتوح الكبير والردة. * سيفى الدفترى - سيف الله بن عبدالله المتخلص بسيفي الدفترى الرومي احمد رجال الدولة وفى سنة 1015 خمس عشرة والف. صنف فتحنامهء سكتوار في التاريخ. - باب الشين - * الاماسى - شمس الدين شاد كلدى چلبى الاماسى الفقيه الحنفي الرومي المتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. صنف الدرر المنثورة في فروع الحنفية. القمى - شادان بن جبريل بن اسماعيل بن ابى طالب القمى سديد الدين أبو الفضل الشيعي من فقهاء الامامية جاور(@)(@)(@@) --- PageV01P413 [ 414 ](@)(@)(@@) المدينة المنورة كان حيا في حدود سنة 650 صنف ازاحة العلة عن معرفة القبلة. بشارة المصطفى لشيعة المرتضى. تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم. كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالنيات. كتاب الفضائل. الجيلى - أبو محمد شافع بن صالح بن حاتم بن ابى عبدالله الجيلى البغدادي الحنبلى توفى سنة 480 ثمانين واربعمائة. قال ابن رجب في طبقاته له تصانيف في المذهب. العسقلاني - ناصر الدين شافع بن على 
ms393	 بن عباس بن اسماعيل ابن عساكر الكنانى العسقلاني ثم المصرى الضرير الشافعي الكاتب الاديب ولد سنة 649 وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له الاجوبة المعتبرة عن الفتيا المبتكرة. الاحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة الاشعار بما للمتنبي من الاشعار. الاعراب عما اشتغل عليه البناء الملكى الناصري بسر ياقوس من الاغراب. افاضة ابهاء الحلل على جامع قلعة الجبل. تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول. ديوان شعره. الدر المنظم في مفاخرة السيف والقلم. الرأى الصائب في اثبات ما لابد منه للكاتب. سيرة الملك الاشرف خليل. شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد. عدة الكاتب وعمدة المخاطب. قراضات الذهب المصرية في تقريضات الحماسة البصرية. قلائد القرائد وفرائد القلائد فيما لشعراء العصرية من الاماجد. ما ظهر من الدلائل في الحوادث والزلازل. مخالفة المرسسوم في الوشى المرقوم. المساعى المرضية في الغزوة الحمصية. مقامات الناصرية. مناظرة ابن زيدون في رسالته. مناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية. نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر. ما يشرح الصدور من اخبار عكا وصور. مماثلة سائر ما حال من الشعر وتضمن الآى الشريفة والاحاديث النبوية من المثل السائر. فصل الخطاب فيما للمحبة من الآداب. سيرة الملك المنصور قلاوون. شنف الاذان في مماثلة تراجم قلائد العقيان. ركن الدين البغدادي - شافع بن عمر بن اسماعيل الحنبلى الفقيه الاصولي ركن الدين البغدادي مدرس المجاهدية مات سنة 741 احدى واربعين وسبعمائة. صنف زبدة الاخبار في مناقب الائمة الاربعة الابرار. العاتكى. شاهين بن ابى اليمن العاتكى الصوفى المتوفى في حدود سنة 1076 ست وسبعين والف صنف عجالة الظمآن في تعداد شعب الايمان.(@)(@)(@@) --- PageV01P414 [ 415 ](@)(@)(@@) * شانى الرومي الشاعر - شانى بن عبدالله الامام بجامع القعرية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي في الغزل. ديوان آخر في الهزل. عفت الهندية - شاهجهان بيكم بنت جهانكير خان المتخلصة بعفت ملكة بهوپال من ممالك الهند المتوفية سنة. ولدت سنة 1254. لها تاج الاقبال في تاريخ بهوپال بلسان اردو في مجلد مطبوع. تهذيب النسوان. خزينة اللغات. * شاهى التبريزي - شاهى بن قاسم 
ms394	 چلبى التبريزي من امراء الاكراد قدم إلى الروم في زمن السلطان سليم خان العثماني وتوفى سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة. صنف سليمان نامه في التاريخ. الحرانى - شبيب بن حمدان بن شبيب الكحال الطبيب تقى الدين أبو عبد الرحمن الحرانى الحنبلى نزيل القاهرة ولد سنة 621 وتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له ديوان شعره. * الانقره وى - شجاع بن نور الله الانقره وى الرومي الحنفي الفرضى المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. صنف جواهر المسائل في الفرائض. حل المشكلات في المواريث والتركات من الفرائض. ابن اسلم الحاسب - شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب أبو كامل المصرى توفى في حدود سنة 340 اربعين وثلاثمائة. من تصانيفه الشامل في الجبر والمقابلة. الكامل كذا. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الخطائين. كتاب الطير. كتاب العصير. كتاب الفلاح. كتاب الكفاية. كتاب المساحة والهندسة. كتاب الوصايا بالجذور. مفتاح الفلاح. شرفشاه - شرفشاه بن ملك داود الفارسى الشافعي تفقه بنظامية بغداد وسافر إلى نيسابور سكن ودرس بها وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. من مؤلفاته تعليقة في الخلاف. مجد الدين البغدادي - شرف بن المؤيد بن محمد بن ابى الفتح البغدادي مجد الدين أبو سعد المحدث توفى مغروقا بخوارزم سنة 616 ست عشرة وستمائة. له تحفة البررة في اجوبة المسائل العشرة السائل احمد بن على بن المهذب الحوارى. زبدة العوالي وحلبة العوالي.(@)(@)(@@) --- PageV01P415 [ 416 ](@)(@)(@@) المنيرى - الشيخ شرف الدين بن يحيى المنيرى الهندي من مشايخ الصوفية توفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. من تصانيفه ارشاد السالكين في التصوف. معدن المعاني. مكتوبات الاعلام بفضل الصلاة والصيام. شرف البدليسى - شرف خان ابن الامير شمس الدين البدليسى من امراء الاكراد ولد سنة 949 تسع واربعين وتسعمائة. صنف شرفنامه فارسي في التاريخ فرغ من تأليفه سنة 1005. الرعينى - شريح بن محمد بن شريح الرعينى المالكى أبو الحسن القاضى المقرى الخطيب باشبيلية وشيخ القراء ولد سنة 451 وتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. قال في البغية له تصانيف بديعة في القرآن. * نهجى المولوي - درويش شريف بن محمد المولوي الرومي المتخلص بنهجى المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ديوان 
ms395	 شعره تركي. شرف المصرى - شرف الدين بن زين العابدين ابن محيى الدين بن ولى الدين بن جمال الدين ابن القاضى زكريا ابن محمد الانصاري السنيكى المصرى الشافعي ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. قال في خلاصة الاثر له تصانيف عديدة منها الطبقات ذكر فيها شيوخه وعلماء عصره. ابن حبيب الغزى - شرف الدين بن عبد القادر بن بركات ابن ابراهيم المعروف بابن حبيب الغزى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه الارج العبهرى والجادى في الدفع عن ارواء الصادى. ارواء الصادى في الجواب عن ابى السعود العمادى. تنوير البصائر على الاشباه والنظائر فرغ منها سنة 1005. محاسن الفضائل بجمع الرسائل. الرويانى أبو النصر - شريح بن ابى معمر عبد الكريم ابن ابى العباس احمد الرويانى القاضى أبو نصر الشافعي توفى في حدود سنة 550 خمسمائة وخمسين. من تصانيفه روضة الحكام وزينة الاحكام. الآثارى - شغبان بن شمس الدين محمد بن شرف الدين داود بن على القرشى الآثارى زين الدين أبو سعيد الموصلي ثم المصرى الشافعي توفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. له من التآليف آثار العشرة(@)(@)(@@) --- PageV01P416 [ 417 ](@)(@)(@@) في تخميس قصيدة البردة. الحلاوة السكرية في علم العربية. حل العقدة شرح قصيدة البردة. الرد على من تجاوز الحد. شرح الالفية لابن مالك. شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام. العقد البديع في مدح الشفيع. العناية الربانية في الطريقة الشعبانية وهو منظومة في ادب الكاتب ورسم الخط. القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية كفاية الغلام في اعراب الكلام مسك الختام في شعار الصلاة والسلام. مفتاح باب الفرج مجموع نظم في مدائح النبوى. منائح القرائح في مختار المراثى والمدانج المهل العذب في النبويات صلعم. نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام قصيدة في تسعين بيتا. الهداية في شرح الكفاية وغير ذلك. * الصغانى - شعبان بن سليم بن عثمان الحاسكى الحكيم الصغانى الشاعر رومى الاصل ولد في سنة 1065 وتوفى سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. له بدر شعبان في ديوان شعره. نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر * مؤذن زاده - شعبان بن ايوب الرومي 
ms396	 من محلة ابى ايوب الانصار بالآستانة تولى قضاء بغداد الشهير بمؤذن زاده توفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. له تفسير القران صنفه باسم الوزير احمد پاشا الفاضل. * الشفائى - شعبان بن احمد الاياشى الرومي القاضى الطبيب الحنفي الشهير بشفائي توفى معزولا عن قضاء ديار بكر عند الرجوع في بلدة آنقرة سنة 1116 ست عشرة ومائة والف. له ترجمة قصص الانبياء رسالة تدبير المولود. شفائيه في الطب. فضائل آل عثمان وهو شرح قلائد العقيان للشيخ مرعى موجود في دار الكتب العمومية. العتكى - شعبة (بضم الشين) ابن الحجاج بن الورد العتكى الازدي الواسطي ثم البصري أبو بسطام المحدث من تابعي التابعين توفى سنة 160 ستين ومائة. له تفسير القرآن. أبو مدين المغربي - شعيب بن الحسن العارف بالله أبو مدين المغربي المالكى الصوفى توفى بتلمسان سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة. له انس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P417 [ 418 ](@)(@)(@@) حريفپش - شعيب بن عبد العزيز بن يوسف العمراوى القفصى المغربي أبو مدين المعروف بحريفپش توفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. له بهجة الانوار في مدح النبي المختار الروض الفائق في المواعظ والرقائق. الحوشقانى - شعيب بن عبدالله الحوشقانى الشاعر المتوفى سنة.. له ديوان شعره فارسي. الكيالى - شعيب بن اسماعيل بن عمر بن اسملعيل بن عمر ابن احمد الادلبى الحسينى المعروف بالكيالى الشافعي توفى عازما للحج في الطريق سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. من تصانيفه ندريب الواثق إلى علم الخالق في الفقه. الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود في التصوف. شرح صلوات المشيشية. كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجارى. كفاية التائق إلى تدريب الوامق. * شرف الادرنه وى - الشيخ شرف الدين شعيب بن عبدالله الادرنه وى الرومي من مشايخ الكلشنية المتخلص بشرف توفى سنة 1329 تسع وعشرين وثمانمائة والف. له ايضاح المرام في مزية الكلام وهو شرح مصراع الشيخ سزائى. كشف الصلاة. الهروي - أبو عمر شمر بن حمدويه الهروي اللغوى رحل إلى العراق واخذ عن ابن الاعرابي والاصمعى وتوفى في حدود سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف غريب الحديث. كتاب الحبال والاودية. كتاب الجيم في 
ms397	 اللغة. كتاب السلاح. المرجاني - شهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزانى الحنفي ولد سنة 1223 وتوفى سنة... من تصانيفه اعلام ابناء الدهر باحوال ما وراء النهر. البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض. تذكير المنيب بعدم تركية اهل الصليب. تنبيه ابناء العصر على تنزيه ابناء ابى نصر. جوامع الحكم وذرائع النعم من مقولات على بن ابى طالب. حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الامر والتقدير. الحق المبين في محاسن اوضاع الدين. حق المعرفة وحسن الادراك مما يلازم في وجوب الفسط والامساك. الحكمة البالغة الحنية في شرح العقائد الحنفية. طريقة المثلى وعقيدة الحسى. عذاب الفرات في حاشية الجلال. غرفة الخواقين(@)(@)(@@) --- PageV01P418 [ 419 ](@)(@)(@@) غلالة الزمان في تاريخ بلغار وقزان. الفوائد المهمة. كشف الغطا عن الابصار باغلاط تواريخ بلغار واكاذيها الصريحة لذوى الاعتبار. الميل الاعلى. مستفاد الاخبار في مجلدين. ناظورة الحق في فرضية العشاه وان لم يغب الشفق. وفية الاسلاف وتحية الاخلاف. * شكر الله الرومي - شكر الله بن شهاب الدين احمد ابن زين الدين الاماسى الرومي الحنفي المتوفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. له انيس العارفين بترجمة اخلاق العابدين. بهجة التواريخ فارسي في مجلد. جامع الدعوات فتوحات في الحفر. منهاج الرشاد في سلوك العباد. * شكرى - شكرى بيك من اعيان الاكراد ومن امراء السلطان سليمان خان القانوني توفى سنة.. له الفتوحات السليمية في التاريخ منظوم. المعمائى - شهاب الدين بن نظام الدين المعمائى توفى بالهند سنة 942 اثنتين واربعين وتسعمائة. له شرح معميات مير حسين. شهباز القريمى - شهباز خان بن حليم كراى خان الجنكيزى من ملوك تاتار توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. الديلمى - شهردار بن شيرويه بن شهردار بن بشرونه بن فنا خسرو الهمداني الحافظ أبو نصر الديلمى ولد سنة 483 وتوفى سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. له مسند الفردوس في اسانيد فردوس الاخبار لوالده. ابن الحاج القناوى - شيث وقيل شبيب بن ابراهيم بن محمد ابن حيدرة وقيل هدية القفطى ضياء الدين أبو الحسن الضرير المالكى المعروف بابن الحاج القناوى 
ms398	 النحوي اللغوى العروضى ولد سنة 515 وتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تآليفه الاشارة في تسهيل العبارة. تهذيب ذهن الواعي في اصلاح الرعية والراعي حز الغلاصم في افحام المخاصم. اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة في الاسماء المذكرة. المقتصر من المختصر وغير ذلك. العيدروسي - شيخ بن السيد عبدالله بن شيخ ابن عبدالله التريمى العبدروسى اليمنى الفقيه الصوفى توفى بالهند سنة 990 تسعين وتسعمائة. صنف تحفة المريد قصيدة في علم التوحيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P419 [ 420 ](@)(@)(@@) حقائق التوحيد الكبير. ديوان شعره. سراج التوحيد السلسلة المنيفة في الخرقة الشريفة. العقد النبوى والسر المصطفوى صلعم الفوز والبشرى. نفحات الحكم على لامة العجم بلسان اهل التصوف. المعراج النبوى. باعلوى - شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوى الحضرمي النقشبندى كان حيا سنة 1161 له التفقيه في بيان العرق بين الصوفى والفقيه. الجفرى - شيخ بن محمد بن السيد حسين العلوى المدنى المعروف بالجفرى كان سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له كنز البراهين الكسبية والاسرار الالهية الغيبة لسادات مشايخ الطريقة علوية الحسينية والشعبية. المسلك السوى من المشرع الروى. مسعود الدهلوى - شير خان الامير الملقب بمقبول الله المتخلص بمسعود الدهلوى من اقارب السلطان فيروز من ملوك الهند توفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة. له ام الصحائف. التمهيدات على منوال تمهيدات عين القضاة. ديوا شعره فارسي. مراة العارفين. يوسف وزليخا منظومة فارسية. أبو شجاع الهمداني - شيرويه بن شهودار بن بشرويه ابن فنا خسرو الديلمى الحافظ أبو شجاع الهمداني ولد سنة 509 تسع وخمسمائة. من تصانيفه تاريخ همدان. رياض الانس لعقلاء الانس في معرفة احوال النبي صلعم وتاريخ الخلفاء في مجلد. فردوس الاخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث. حياء الاكبر ابادى - شيوارم بن بهكوتى الاكبر آبادى الهندي المتخلص بحياء توفى سنة 1144 اربع واربعين ومائة والف. له بهارارم منظوم فارسي. - باب الصاد - * صابر المولوي - صابر دده المولوي شيخ الزاوية في بلدة كليبولى توفى سنة 1090 تسعين والف. له ديوان شعره تركي. شرح التصورات. شرح كل ونوروز لمنلا جلال.(@)(@)(@@) --- PageV01P420 [ 421 ](@)(@)(@@) القرطبى أبو القاسم - صاعد بن احمد بن صاعد المالقى أبو القاسم القرطبى الاندلسي 
ms399	 قاضى طليطلة كان عالما بالاخبار توفى سنة 250 خمسين ومائتين [ 1 ] صنف التعريف بطبقات الامم. جوامع اخبار الامم من العرب والعجم. صوان الحكمة في طبقاث الحكماء. طبقات الامم. [ 2 ] قيل الف كتابه الاول في لوندره سنة 460. الكرماني - أبو العلا صاعد بن منصور النيسابوري الكرماني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة صنف الاحناس في الفروع. الابى - القاضى شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدى الآبى (الآبة على وزن طابة بليدة بقرب ساوة قم) من علماء الشيعة الامامية توفى سنة... له الاعراب في الاعراب. بيان الشرائع. الحدود والحقائق. عين الحقائق كتاب الامامة. معيار المعاني. نهج الصواب. البغدادي - صاعد بن بشر بن عبدوس البغدادي أبو منصور الطبيب خدم الوزير على بن بلبل توفى سنة... له في مرض المراقيا ومداواته. الحرجانى - صاعد بن على بن الحسن الحرجانى توفى سنة... صنف مسالك الممالك فارسي. الرازي - صاعد بن محمد بن احمد بن ابى بكر بن محمد الرازي الحنفي توفى سنة... صنف جوامع الفقه. كتاب الاحساب والانساب أبو العلا البغدادي - صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي أبو العلا الموصلي ثم البغدادي اللغوى سافر إلى الاندلس وقطن بها وتوفى بصقلية سنة 417 سبع عشرة واربعمائة. من تصانيفه كتاب الفصوص في الآداب والاخبار والاشعار. الاستوائي - صاعد بن محمد بن احمد بن عبدالله الاستوائي القاضى أبو العلاء النيسابوري الحنفي ولد سنة 343 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. من تآليفه كتاب الاعتقاد. الرحبى - صاعد بن الحسن أبو العلاء الطبيب كان مقيما بمدينة الرحبة. من تصانيفه كتاب التشويق الطبى فرغ منها سنة 464.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] 462 المعجم ص: 1182 [ 2 ] فرغ منها سنة 460 وتوفى سنة 497 (اسماعيل صائب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P421 [ 422 ](@)(@)(@@) الحرمى - صالح بن اسحاق الجرمى أبو عمر البصري الاديب النحوي توفى سنة 225 خمس عشرين ومائتين. من تصانيفه ابنية الاسماء والافعال والمصادر. تفسير غريب كتاب سيبويه في النحو. التنبيه في النحو. سير النبي صلعم. شرح كتاب العين. كتاب التثنية والجمع. كتاب العروض. كتاب القوافى. مختصر في النحو. مقدمة في النحو مشهور. ابن ابى اشرس - صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب ابن حسان بن ابى اشرس 
ms400	 الاسدي الحافظ أبو جعفر البغدادي الملقب بجزيرة نزيل بخارى محدث ما وراء النهر توفى سنة 294 اربع وتسعين ومائتين. من تصانيفه تفسير القرآن. الجرح والتعديل. كتاب النوادر. ابن سويد - صالح بن عبدالله بن محمد بن يزداد بن سويد أبو احمد البغدادي الكاتب. له تكملة كتاب التاريخ لوالده إلى سنة 300 ثلاثمائة. الهمداني - صالح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح ابن عبدالله التميمي الحافظ الكو ملاذانى (بفتح الكاف وسكون الواو وفتح الميم من قرى همدان) كان هو وابوه من الائمة العلماء الحفاظ ولد سنة 303 وتوفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ همدان. سنن التحديث. الجعفري - صالح بن الحسين أبو البقاء الجعفري توفى سنة... له تخجيل من حرف الانجيل. السكسكى - أبو محمد صالح بن عمر بن ابى بكر بن اسماعيل البريهي اليمنى الكسكى الشافعي ولد سنة 635 وتوفى سنة 714 اربع عشرة وسبعمائة. له شرح الكافي الصرر في في الفرائض. البلقنى علم الدين - صالح بن عمر رسلان بن نصير ابن صالح الكنانى العسقلاني البلقينى القاضى علم الدين المصرى الشافعي توفى سنة 868 ثمان وستين ثمانمائة. له من الكتب التجرد والاهتمام بجمع فتاوى الوالد شيخ الاسلام. تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين. التذكرة. ترجمة الحلال البلقيى اخيه. تفسير القرآن. الحوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد. الخطب. القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد.(@)(@)(@@) --- PageV01P422 [ 423 ](@)(@)(@@) المقدسي - صالح بن ابى بكر المقدسي موفق الدين الشافعي. له احكام المذهب مما خرجه صاحب المذهب في مجلد نمت كتابته سنة 842. * ابن جلال - صالح بن القاضى جلال الدين التوقيعى الرومي الحنفي الشهير بابن جلال توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه تعليقة على الاصلاح والايضاح لابن كمال. تعليقة على تغيير التنقيح لابن كمال في الاصول. تعليقة على شرح المواقف. حاشية على شرح الوقاية. لصدر الشريعة. ديوان شعره. ليلا ومجنون منظومة تركية. ناقد الرأيين في قواعد الفنين تعليقة على حاشية السيد لمفتاح السكاكى. ترجمة قصة فيروز شاه. الكتامى - صالح بن عبدالله بن حيدر الكتامى الازهرى توفى سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة. من 