ms241	 أنه حي غائب. وقد ذكر أسماء مجموعة منهم صاحب كتاب " المهدي الموعود " وهذا الاشتراك في عقيدة المهدي عليه السلام بين جميع المسلمين، يجب أن يستثمره العلماء والعاملون لنهضة الامة، لانه عقيدة ذات تأثير حيوي في جماهير المسلمين، من شأنها أن ترفع مستوى إيمانهم بالغيب، وبوعد الله تعالى لهم بالنصر، وترفع معنوياتهم في مقاومة أعدائهم، والتمهيد لامامهم الموعود عليه السلام. ولا يصح أن يكون عدم ثبوت انطباقه على الامام محمد بن الحسن(@)(@)(@@) --- PageV01P336 [ 337 ](@)(@)(@@) عليه السلام عند إخواننا السنة، موجبا لانتقاد من يعتقد بذلك، ويتقرب به إلى الله تعالى. وليس غرضنا هنا أن نطرح بحثا كلاميا في عقيدتنا في الامام المهدي عليه السلام. بل أن نعطي فكرة عن هذه الروحية الفياضة التي تيعش بها أوساطنا الشيعية عقيدة المهدي، والتي كونت في ضمير المسلم الشيعي، عبر الاجيال وتربية الاباء والامهات، مخزونا عظيما من الحب والتقديس والتطلع إلى ظهوره عليه السلام. فالامام المهدي أرواحنا فداه هو بقية الله في أرضه من أهل بيت النبوة، وخاتم الاوصياء والائمة، وأمين الله على قرآنه ووحيه، ومشكاة نوره في أرضه. ففي شخصيته تتجسد كل قيم الاسلام ومثله، وشبه النبوة وامتداد نورها. وفي غيبته تكمن معان كبيرة، من الحكم والاسرار الالهية، ومظلومية الانبياء والاولياء والمؤمنين، على يد حكام الظلم وسلاطين الجور. وفي الوعد النبوي بظهوره، تخضر آمال المؤمنين، وتنتعش قلوبهم المهمومة، وتقبض أكفهم على الراية، وإن عتت العواصف، وطال الطريق. فهم وصاحبها على ميعاد. ولئن كان الشيعة معروفين بغنى حياتهم الروحية مع النبي وآله صلى الله عليه وآله، فإن شخصية الامام المهدي أرواحنا فداه ومهمته الموعودة، بجاذبيتها الخاصة، رافد حيوي في إغناء روح الشيعي بالامل والحب والحنين. ينتقد البعض شدة احترام الشيعة لعلمائهم، بينما يعجب به آخرون(@)(@)(@@) --- PageV01P337 [ 338 ](@)(@)(@@) ويقدرونه. ويزداد الاعجاب أو الانتقاد إذا رأوا احترام الشيعة لمرجع التقليد نائب الامام المهدي أرواحنا فداه، وتقديسهم له وتقيدهم بفتواه. أما إذا وصل الامر إلى الائمة المعصومين عليهم السلام فيتهمنا البعض بالمبالغة والمغالاة، ويفرط بعضهم في التهمة فيقول إن الشيعة يؤلهون النبي والائمة 
ms242	 والمراجع ويعبدونهم، والعياذ بالله. ولكن المشكلة ليست في شدة احترام الشيعة وإطاعتهم وتقديسهم لعلمائهم وأئمتهم. بل هي، في الواقع، ابتعادنا نحن المسلمين جميعا عن النظرة الاسلامية إلى الانسان والتعامل بها معه. فنحن نلاحظ في القرآن الكريم ثلاثة مذاهب في مسألة قيمة الانسان: المذاهب البدوي، الذي تذكره آيات الاعراب والمنادين من وراء الحجرات. والمذهب المادي، الذي تذكره آيات أعداء الانبياء وأصحاب الحضارات الكافرة. والمذهب الاسلامي، تذكره آيات تكريم الانسان والتوجيه إلى عالمه العقلي والروحي والعملي. وأحسبنا في عالمنا الاسلامي نعيش تأثيرات كثيرة للبداوة وللمادية الغربية في نظرتنا إلى الانبياء والائمة والاولياء والشهداء والمؤمنين. والى جمهورنا وشعوبنا الاسلامية. بل إلى أنفسنا أيضا. لقد أوجد الانحطاط الحضاري والتسلط الغربي في مجتمعاتنا ظروفا قاسية سياسية واقتصادية واجتماعية، لم تعد معها حياة الانسان المسلم في أصلها محترمة، فكيف نطمح إلى احترام أبعاد وجوده الاخرى وتقديسها ؟ ! كما حول أذهاننا إلى أذهان بدوية تنزع دائما إلى " البساطة " بمفهومها المنطقي وتعادي الجمع والتركيب. فترانا نريد الشئ ببعد واحد، ونرفض أن تكون له أبعاد متعددة في آن. ونريد في قلوبنا لونا واحدا من العاطفة، ولا نسمح لها أن تحمل ألوانا متعددة في آن. ونرى في الاولياء والائمة(@)(@)(@@) --- PageV01P338 [ 339 ](@)(@)(@@) والانبياء صلوات الله عليهم، ظاهر أمرهم وحالهم، ولا نرى قممهم الشامخة، وعوالمهم العقلية والروحية العالية. وإذا رأى أحد شيئا من ذلك نقول عنه مغال، وإذا جاش بذلك عقله أو قلبه، نقول مجنون أو منحرف. ويبلغ الامر أقصى خطورته عند ما نلبسه ثوبا دينيا فنقاوم تقديس الاولياء والائمة والانبياء بحجة أنه يتنافى مع تقديس الله تعالى وتوحيده. فكأن معنى أنهم بشر عليهم الصلاة والسلام أن يكونوا حفنة من رمل الصحراء. وكأن الامر يدور بين رمل الصحراء والسماء، ولا ثالث. فلا رياض ولا أنهار، ولا روابي ولا قمم. وكأن مثل النور الالهي الذي حدثنا عنه الله تعالى في سورة النور " مثل نوره كمشكاة فيها مصباح " موجودة في غير أرضنا، ومتجسد في غير هؤلاء العظماء، صلوات الله عليهم. أعتقد أن هذه الصحوة الاسلامية المباركة، وحركة 
ms243	 الامة نحو إسلامها ومقاومة أعدائها، هي الطريق لان نجد ذاتنا الاسلامية وإنساننا المسلم، ونجد من جديد نبينا صلى الله عليه وآله، وأئمتنا وعلماءنا، ونتعامل معهم بما يليق بغنى شخصياتهم الربانية، ومقاماتهم العالية، وتمتلئ قلوبنا مجددا بمخزون الحب والعشق المقدس لهم، الذي يهيؤنا ويفتح لنا باب الحب والعشق الاكبر لمولاهم ومولانا تبارك وتعالى. إن على من تحجبه الشجرة عن الغابة أن يعذر من يرى الشجرة والغابة معا، والجبال والسماء. وعلى من يرى أن تقديس العلماء والاولياء والائمة والانبياء، والعيش في عوالمهم، مانعا عن تقديس الله تعالى وتوحيده. أن يعذر من يرى ذلك درجات من التعظيم شرعها الاسلام، لتنتظم بها الحياة، وتفتح الطريق إلى تعظيم وتقديس وتسبيح الذي ليس كمثله شئ، تبارك وتعالى.(@)(@)(@@) --- PageV01P339 [ 340 ](@)(@)(@@) فإذا كن إناء عقلي محدودا، وإناء قلبي صغيرا، يمتلئ ويغص بحب عظماء المخلوقين فلا يبقى فيه لحب الخالق مجال. فعلي أن أعذر أصحاب العقول الوافرة، والقلوب الكبيرة، التي تتسع للجمع والتركيب، وفهم قمم الارض وآفاق السماء، ومعايشتها جميعا. مقام الامام المهدي عند الله تعالى ومن المناسب قبل أن نقدم مقطوعات من الاحاديث والادعية والزيارات، لتكون نماذج عن عقيدتنا بالامام المهدي أرواحنا فداه، ومشاعرنا نحوه. أن نذكر شيئا من الاحاديث التي وردت في مقامه، فقد ورد في مصادر الفريقين أن مقامه أرواحنا فداه مقام عظيم عند الله تعالى، وأنه سيد في الدنيا والاخرة، وأنه من سادة أهل الجنة، وطاووس أهل الجنة، وأن عليه من نور الله تعالى جلابيب تتوقد، وأنه ملهم مهدي من الله تعالى وان لم يكن نبيا، وأن الله تعالى يجرى على يديه كثيرا من الكرامات والايات والمعجزات. بل إن الحديث المعروف الذي روته المصادر المعتبرة عند الشيعة والسنة يدل على أنه أرواحنا فداه في مصاف الانبياء والرسل صلوات الله عليهم. فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا وحمزة وعلي والحسن والحسين والمهدي " غيبة الطوسي 13 وصواعق ابن حجر 158. وقد وردت في مصادرنا أحاديث مفصلة في فضائل الائمة الاثني عشر عليهم 
ms244	 السلام، ومقامهم العظيم عند الله تعالى، ومنها أحاديث خاصة بالامام المهدي المنتظر أرواحنا فداه، وأنه نور الله في أرضه، وحجته على خلقه، والقائم بالحق، وخليفة الله في الارض، وشريك القرآن في وجوب الطاعة،(@)(@)(@@) --- PageV01P340 [ 341 ](@)(@)(@@) ومعدن علم الله تعالى ومستودع سره. إلى آخر ما فصله العلماء في كتب العقائد والتفسير والحديث. وقال أكثرهم بتفضيله على بقية الائمة بعد أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام، ووردت به الرواية. وقد ورد عند السنة تفضيله على أبي بكر وعمر، فعن ابن سيرين، قيل له " المهدي خير أو أبو بكر وعمر " ؟ قال " أخير منهما ويعدل بنبي " ابن حماد ص 98. من كلمات الائمة في الامام المهدي من الملفت في هذا المجال، أن نجد أن الائمة عليهم السلام كانوا في طليعة المعبرين عن مشاعرهم وحبهم للامام المهدي عليه السلام قبل ولادته، إيمانا بوعد النبي صلى الله عليه وآله به، وتطلعا إلى ولدهم الموعود، وما سيحققه الله تعالى على يده. ونكتفي من ذلك بذكر كلمات عن الامام علي والامام الصادق، عليهما السلام. قال أمير المؤمنين عليه السلام: ألا إن مثل آل محمد، صلى الله عليه وآله، كمثل نجوم السماء: إذا خوى نجم طلع نجم. فكأنكم قد تكاملت من الله فيكم الصنائع، وأراكم ما كنتم تأملون " نهج البلاغة - خطبة رقم 100. " فانظروا أهل بيت نبيكم، فإن لبدوا فالبدوا، وإن استنصروكم فانصروهم. فليفرجن الله بغتة برجل منا أهل البيت. بأبي ابن خيرة الاماء. لا يعطيهم إلا السيف، هرجا هرجا موضوعا على عاقته ثمانية أشهر، حتى تقول قريش لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا. ". " يعطف الهوى على الهدى، إذا عطفوا الهدي على الهوى. ويعطف الرأي على القرآن إذا عطفوا القرآن على الرأي. وتخرج له الارض أفاليذ أكبادها، وتلقي(@)(@)(@@) --- PageV01P341 [ 342 ](@)(@)(@@) إليه سلما مقاليدها. فيريكم كيف عدل السيرة. ويحيي ميت الكتاب والسنة " خطبة 138. " قد لبس للحكمة جنتها، وأخذ بجميع أدبها، من الاقبال عليها والتفرغ لها، فهي عند نفسه ضالته التى يطلبها، وحاجته التي يسأل عنها. فهو مغترب إذا اغترب الاسلام، وضرب بعسيب ذنبه، وألصق الارض 
ms245	 بجرانه. بقية من بقايا حجته، خليفة من خلائف أنبيائه ". خطبة 182. عن سدير الصير في قال: دخلت أنا والمفضل بن عمر وأبو بصير وأبان بن تغلب، على مولانا أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فرأيناه جالسا على التراب وعليه مسح خيبري مطوق، بلا جيب مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الواله الثكلي، ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه، وشاع التغير في عارضيه، وأبلى الدموع محجريه، وهو يقول: سيدي، غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي مهادي، وأسرت مني راحة فؤادي. سيدي غيبتك أوصلت مصابي بفجائع الابد، وفقد الواحد بعد الواحد يفني الجمع والعدد، فما احس بدمعة ترقأ من عيني، وأنين يفتر من صدري.. قال سدير: فاستطارت عقولنا ولها وتصدعت قلوبنا جزعا من ذلك الخطب الهائل والحادث الغائل، وظننا أنه سمة لمكروهة قارعة، أو حلت به من الدهر بائقة، فقلنا لا أبكى الله يابن خير الورى عينيك، من أي حادثه تستنزف دمعتك، وتستمطر عبرتك، وأيه حالة حتمت عليك هذا المأتم. قال: فزفز الصادق عليه السلام زفرة انتفخ منها جوفه، واشتد منها خوفه، وقال: " ويكم إني نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم، وهو الكتاب المشتمل على علم المنايا والبلايا والرزايا وعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، الذي خص الله تقدس اسمه به محمدا والائمة من بعده عليه وعليهم السلام، وتأملت فيه مولد قائمنا وغيبته،(@)(@)(@@) --- PageV01P342 [ 343 ](@)(@)(@@) وإبطاءه وطول عمره، وبلوى المؤمنين في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته، وارتداد أكثرهم عن دينهم، وخلعهم ربقة الاسلام من أعناقهم، التي قال الله تقدس ذكره: " وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه " يعني الولاية، فأخذتني الرقة، واستولت علي الاحزان. فقلنا: يا بن رسول الله كرمنا وشرفنا باشراكك إيانا في بعض ما أنت تعلمه من علم قال: إن الله تبارك وتعالى أدار في القائم منا ثلاثة أدارها في ثلاثة من الرسل، قدر مولده تقدير مولد موسى عليه السلام، وقدر غيبته تقدير غيبة عيسى عليه السلام، وقدر إبطاءه تقدير إبطاء نوح عليه السلام، وجعل 
ms246	 من بعد ذلك عمر العبد الصالح أعني الخضر دليلا على عمره. فقلت: إكشف لنا يا بن رسول الله عن وجوه هذه المعاني. قال: أما مولد موسى فإن فرعون لما وقف على أن زوال ملكه على يده أمر باحضار الكهنة، فدلوه على نسبه وأنه يكوه من بني إسرائيل، ولم يزل يأمر أصحابه بشق بطون الحوامل من (نساء) بني إسرائيل حتى قتل في طلبه نيفا وعشرين ألف مولد، وتعذر عليه الوصول إلى قتل موسى لحفظ الله تبارك وتعالى إياه. كذلك بنو أمية وبنو العباس لما وقفوا على أن زوال ملكهم والامراء والجبابرة منهم على يد القائم منا، ناصبونا العداوة، ووضعوا سيوفهم في قتل آل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وإبادة نسله، طمعا منهم في الوصول إلى قتل القائم عليه السلام، ويأبى الله أن يكشف أمره لواحد من الظلمة إلى أن يتم نوره ولو كره المشركون. وأما غيبة عيسى عليه السلام فان اليهود والنصارى اتفقت على أنه قتل، وكذبهم الله عزوجل بقوله: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " كذلك غيبة القائم عليه السلام فان الامة تنكرها لطولها.. وأما إبطاء نوح عليه السلام فانه لما استنزل العقوبة على قومه من السماء، بعث الله عزوجل جبرئيل الروح الامين بسبعة (سبع) نويات فقال: يا نبي الله إن الله تبارك(@)(@)(@@) --- PageV01P343 [ 344 ](@)(@)(@@) وتعالى يقول لك: إن هؤلاء خلائقي وعبادي ولست ابيدهم بصاعقة من صواعقي إلا بعد تأكيد الدعوة وإلزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك فاني مثيبك عليه، واغرس هذا النوى فان لك في نباتها وبلوغها وإدراكها إذا أثمرت الفرج والخلاص، فبشر بذلك من تبعك من المؤمنين. فلما نبتت الاشجار وتأزرت وتسوقت وتغصنت وأثمرت وزها الثمر عليها بعد زمن طويل، استنجز من الله سبحانه وتعالى العدة، فأمره الله تبارك وتالى أن يغرس من نوى تلك الاشجار ويعاود الصبر والاجتهاد، ويؤكد الحجة على قومه، فأخبر بذلك الطوائف التي آمنت به، فارتد منهم ثلاث مائة رجل وقالوا: ولو كان ما يدعيه نوح حقا لما وقع في وعد ربه 
ms247	 خلف. ثم إن الله تبارك وتعالى لم يزل يأمره عند كل مرة أن يغرسها تارة بعد أخرى، إلى أن غرسها سبع مرات، فما زالت تلك الطوائف من المؤمنين ترتد منهم طائفة، إلى أن عاد إلى نيف وسبعين رجلا، فأوحى الله عزوجل عند ذلك إليه وقال: يا نوح الان أسفر الصبح عن الليل لعينك، حين صرح الحق عن محضه وصفي (الامر للايمان) من الكدر، بارتداد كل من كانت طينته خبيثة.. قال الصادق عليه السلام وكذلك القائم عليه السلام تمتد أيام غيبته ليصرح الحق عن محضه، ويصفوا الايمان من الكدر.. " البحار ج 51 ص 219 - 222. نماذج من الادعية له وزيارته " اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن، صلواتك عليه وعلى آبائه، في هذه الساعة وفي كل ساعة، وليا وحافظا وقائدا وناصرا، ودليلا وعينا. حتى تسكنه أرضك طوعا، وتمتعه فيها طويلا ". " اللهم وصل على ولي أمرك، القائم المؤمل، والعدل المنتظر، وحفه بملائكتك(@)(@)(@@) --- PageV01P344 [ 345 ](@)(@)(@@) المقربين، وأيده منك بروح القدس يا رب العالمين. اللهم اجعله الداعي إلى كتابك، والقائم بدينك. إستخلفه في الارض كما استخلفت الذين من قبله. مكن له دينه الذي ارتضيته له. أبدله من بعد خوفه أمنا يعبدك لا يشرك بك شيئا. اللهم أعزه وأعززبه، وانصره وانتصر به، وافتح له فتحا يسيرا، واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا. أللهم أظهر به دينك وسنة نبيك حتى لا يستخفي بشي من الحق مخافة أحد من الخلق. أللهم إنا نرغب إليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام وأهله، وتذل بها (الكفر) والنفاق وأهله، وتجعلنا فيها من الدعاء إلى طاعتك، والقادة إلى سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة. اللهم ما عرفتنا من الحق فحملناه، وما قصرنا عنه فبلغناه. أللهم المم به شعثنا، واشعب به صدعنا، وارتق به فتقنا، وكثر به قلتنا، وأعززبه ذلتنا، وأغن به عائلنا، واقض به عن مغرمنا، واجبر به فقرنا، وسد به خلتنا، ويسر به عسرنا، وبيض به وجوهنا، وفك به أسرنا، وأنجح به طلبتنا، وأنجز به مواعيدنا، واستجب به دعوتنا، وأعطنا به سؤلنا، وبلغنا به من الدنيا 
ms248	 والاخرة آمالنا، وأعطنا به فوق رغبتنا. يا خير المسؤولين وأوسع المعطين، إشف به صدورنا، وأذهب به غيظ قلوبنا، واهدنا به لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم، وانصرنا به على عدوك وعدونا إله الحق آمين. أللهم إنا نشكو إليك فقد نبينا صلواتك عليه وآله، وغيبة ولينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وشدة الفتن بنا، وتظاهر الزمان علينا، فصل على محمد وآل محمد، وأعنا على ذلك كله بفتح منك تعجله، وضر تكشفه ونصر تعزه، وسلطان حق(@)(@)(@@) --- PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) تظهره، ورحمة منك تجللناها، وعافية منك تلبسناها، برحمتك يا أرحم الراحمين. ".. اللهم صلى على محمد وعليهم صلاة كثيرة دائمة طيبة، لا يحبط بها إلا أنت، ولا يسعها إلا علمك، ولا يحصيها أحد غيرك. اللهم صلى على وليك المحيى سنتك، القائم بأمرك، الداعي اليك، الدليل عليك، وحجتك على خلقك، وخليفتك في أمرك، وشاهدك على عبادك. اللهم أعز نصره، ومد عمره، وزين الارض بطول بقائه. اللهم اكفه بغي الحاسدين، وأعذه من شر الكائدين، وازجر عنه إرادة الظالمين، وخلصه من أيدي الجبارين. اللهم أعطه في نفسه، وذريته، وشيعته، ورعيته، وخاصته، وعامته، وعدوه وجميع اهل الدنيا ما تقربه عينه، وتسر به نفسه، وبلغه أفضل أمله في الدنيا والاخرة. انك على كل شئ قدير. اللهم جدد به ما محي من دينك، وأحي به ما بدل من كتابك، وأظهر به ما غير من حكمك، حتي يعود دينك به وعلى يديه غضا جديدا خالصا مخلصا، لا شك فيه ولا شبهة معه، ولا باطل عنده ولا بدعة لديه. اللهم نوره بنوره كل ظلمة، وهدبر كنه كل بدعة، واهدم بعزته كل ضلالة، واقصم به كل جبار، وأخمد بسيفه كل نار، وأهلك بعدله كل جبار، وأجر حكمه على كل حكم، واذل لسلطانه كل سلطان. اللهم أذن كل من ناواه، وأهلك كل من عاداه، وامكر بمن كاده، واستأصل من جحد حقه واستهان بأمره، وسعى في إطفاء نوره، وأراد إخماد ذكره ". ".. اللهم لك الحمد على ما جرى به قضاؤك في أوليائك، الذين 
ms249	 استخلصتهم لنفسك ودينك، إذا اخترت لهم جزيل ما عندك من النعيم المقيم، الذى لا زوال له(@)(@)(@@) --- PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) ولا اضمحلال، بعد أن شرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية وزخرفها وزبرجها، فشرطوا لك ذلك، وعلمت منهم الوفاء به، فقبلتهم وقربتهم، وقدمت لهم الذكر العلي، والثناء الجلي، وأهبطت عليهم ملائكتك، وأكرمتهم بوحيك، ورفدتهم بعلمك، وجعلتهم الذرائع اليك، والوسيلة إلى رضوانك. فبعض أسكنته جنتك إلى أن أخرجته منها. وبعض حملته في فلكك ونجيته ومن آمن معه من الهلكة برحمتك. وبعض اتخذته خليلا، وسألك لسان صدق في الاخرين فأجبته، وجعلت ذلك عليا. وبعض كلمته من جشرة تكليما، وجعلت له من أخيه ردءا ووزيرا. وبعض أولدته من غير أب، وآتيته البينات، وأيدته بروح القدس. وكلا شرعت له شريعة، ونهجت له منهاجا، وتخيرت له أوصياء، مستحفظا بعد مستحفظ، من مدة إلى مدة، إقامة لدينك، وحجة على عبادك، ولئلا يزول الحق عن مقره، ويغلب الباطل على أهله، ولا يقول أحد: لو لا أرسلت الينا رسولا منذرا، واقمت لنا علما هاديا، فنتبع آياتك من قبل أن نذر ونخرى. إلى أن انتهيت بالامر إلى حبيبك ونجيبك محمد صلى الله عليه وآله فكان كما انتجبته، سيد من خلقته، وصفوة من اصطفيته، وأفضل من اجتبيته، واكرم من اعتمدته، قدمته على أنبيائك، وبعثته إلى الثقلين من عبادك، واوطأته مشارقك ومغاربك وسخرت له البراق وعرجت به إلى سمائك، واودعته علم ما كان وما يكون إلى انقضاء خلقك. " فعلى الاطائب من أهل بيت محمد وعلي صلى الله عليهما وآلهما فليبك الباكون، وإياهم فليندب النادبون، ولمثلهم فلتذرف الدموع، وليصرخ الصارخون، ويضج الضاجون، ويعج العاجون. أين الحسن، أين الحسين، أين أبناء الحسين، صالح بعد صالح، وصادق بعد صادق. أين السبيل بعد السبيل، أين الخيرة بعد الخيرة، أين الشموس الطالعة، أين الاقمار المنيرة، أين الانجم الزاهرة، أين أعلام الدين، وقواعد العلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P347 [ 348 ](@)(@)(@@) أين بقية الله التي لا تخلو من العترة الطاهرة، أين المعد لقطع دابر الظلمة، أين المنتظر لاقامة الامت والعوج، أين المرتجى لازالة الجور والعدوان، أين المدخر 
ms250	 لتجديد الفرائض والسنن، أين المتخير لاعادة الملة والشريعة، أين المؤمل لاحياء الكتاب وحدوده، أين محيى معالم الدين وأهله، أين قاصم شوكة المعتدين، أين هادم أبنية الشرك والنفاق. أين معز الاولياء ومذل الاعداء، أين جامع الكلم على التقوى، أين السبب المتصل بين أهل الارض والسماء، أين صاحب يوم الفتح، وناشر رايات الهدى، أين مؤلف الشمل الصلاح والرضا، اين الطالب بذحول الانبياء وأبناء الانبياء، أين الطالب بدم المقتول بكربلاء. " بأبي أنت وامي، ونفسي لك الوقاء والحمى، يابن السادة المقربين، يابن النجباء الاكرمين، يابن الهداة المهتدين يابن الخيرة المهديين. عزيز علي أن أرى الخلق ولا ترى، ولا أسمع لك حسيسا ولا نجوى، عزيز علي أن لا تحيط بي دونك البلوى، ولا ينالك مني ضجيج ولا شكوى. بنفسي أنت من مغيب لم يخل منا، بنفسي أنت من نازح لم ينزح عنا. إلى متى أحار فيك يا مولاي والى متى. وأي خطاب أصف فيك وأي نجوى. عزيز علي ان أجاب دونك وأناغي. عزيز علي أن أبكيك ويخذلك الورى. عزيز على أن يجري عليك دونهم ما يجرى. هل من معين فأطيل معه العويل والبكا. هل من جزوع فأساعد جزعه إذا خلا. هل قذيت عين فتسعدها عيني على القذى. هل إليك يا ابن أحمد سبيل فتلقى هل يتصل يومنا منك بغده فنحظى. ترى أترانا نحف بك وأنت توم الملا، وقد ملات الارض عدلا، وأذقت أعداءك هوانا وعقابا، واجتثثت أصول الظالمين، ونحن نقول الحمد لله رب العالمين. اللهم أنت كشاف الكرب والبلوى، واليك أستعدى فعندك العدوى، وأنت رب الاخرة والاولى.(@)(@)(@@) --- PageV01P348 [ 349 ](@)(@)(@@) .. اللهم ونحن عبيدك التائقون إلى وليك، المذكر بك وبنبيك، الذي خلقته لنا عصمة وملاذا، وأقمته لنا قواما ومعاذا، وجعلته للمؤمنين منا إماما، فبلغه منا تحية وسلاما... اللهم وأقم به الحق، وادحض به الباطل، وأدل به أولياءك، وأذلل به أعداءك، وصل اللهم بيننا وبينه وصلة تؤدي إلى مرافقة سلفه، واجعنا ممن يأخذ بحجزتهم، ويكمن في ظلهم، وأعنا على تأدية حقوقه إليه، والاجتهاد في طاعته، والاجتناب عن معصيته، وامنن علينا 
ms251	 برضاه، وهب لنا رأفته ورحمته ودعاءه، وخير ما ننال به سعة من رحمتك، وفوزا عندك، واجعل صلواتنا به مقبولة، وذنوبنا به مغفورة، ودعاءنا به مستجابا، واجعل أرزاقنا به مبسوطة، وهمومنا به مكفية، وحوائجنا به مقضية، وأقبل الينا بوجهك الكريم، واقبل تقربنا إليك، وانظر إلينا نظرة رحيمة، نستكمل بها الكرامة عندك، ثم لا تصرفها عنا بجودك. واسقنا من حوض جده صلى الله عليه وآله، بكأسه وبيده، ريا رويا، سائغا هنيا، لا ظمأ بعده. يا أرحم الراحمين ". وهذا غيض من فيض، من آدابنا الشيعية وأدبنا الشيعي مع الامام المهدي الموعود أرواحنا فداه. وفي مدحه وحبه من الشعر من صدر الاسلام إلى يومنا مئات القصائد، وفيها من عيون الشعر العربي، وآيات الشعر الفارسي والتركي والاوردي. وسنختم الكتاب بمقطوعات منها، ان شاء الله.(@)(@)(@@) --- PageV01P349 [ 351 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO عقيدة السنة في المهدى المنتظر(@)(@)(@@) يتصور البعض أن عقيدة المهدي المنتظر عقيدة خاصة بالشيعة، بينما هي عند السنة أصيلة كأصالتها عند الشيعة، لا فرق بين الجميع في ثبوت البشارة عن النبي صلى الله عليه وآله بالمهدي المنتظر (ع) ولا في مهمته العالمية، ولا في شخصيته المقدسة المتميزة، ولا في علامات ظهوره ومعالم ثورته. وقد يكون الفرق الوحيد بشأنها أننا نحن الشيعة نعتقد بأنه هو الامام الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري (ع) المولود سنة 255 ه. وأن الله تعالى مد في عمره كما مد في عمر الخضر (ع) فهو حي غائب حتى يأذن الله له بالظهور. بينما يرى غالبية علماء السنة أنه لم يثبت أنه مولود وغائب، بل سوف يولد ويحقق ما بشر به النبي صلى الله عليه وآله. وقليل منهم يوافقنا على ولادته وغيبته. وتظهر أصالة عقيدة المهدي عند السنة في كثرة أحاديثها في مصادرهم وأصولهم الحديثية والعقائدية، وفي فتاوى وآراء علمائهم، وفي التاريخ العلمي والسياسي لهذه العقيدة في أوساطهم عبر الاجيال. وعلى هذا الاساس، فإن الحركات المهدية في أوساط المسلمين السنة، مثل حركة المهدي السوداني في القرن الماضي، وحركة الحرم المكي(@)(@)(@@) --- PageV01P351 [ 352 ](@)(@)(@@) الشريف في مطلع هذا القرن، والحركات المتضمنة لافكار مهدية 
ms252	 بشكل بارز كحركة الجهاد والهجرة في مصر، وأمثالها من الحركات. لم تنشأ من فراغ، أو من تأثر بأفكار الشيعة عن المهدي، كما يتصور بعضهم. إن عدد رواة أحاديث المهدي المنتظر من الصحابة والتابعين السنة لا يقل عن عددهم من الشيعة. وذلك من دونها منهم في الاصول والموسوعات الحديثية، ومن ألف فيها مؤلفا خاصا. ولعل أقدم مؤلف سني وصل إلينا في عقيدة المهدي هو كتاب " الفتن والملاحم " للحفاظ نعيم بن حماد المروزي المتوفى سنة 227 ه. وهو من شيوخ البخاري وغيره من مصنفي الصحاح. وتوجد منه نسخة في مكتبة دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد الهند رقم 3187 - 83، ونسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق رقم 62 - أدب، ونسخة في مكتبة المتحف البريطاني تقع في نحو مئتي صفحة مزدوجة، وقدتم نسخها سنة 706 ه. ويوجد على بعض صفحاتها عبارة (وقف حسين أفندي) مما يشير إلى أنها أخذت من موقوفات تركيا. وقد سجلت في المكتبة البريطانية سنة 1924 م. وهي التي نقلنا عنها في هذا الكتاب. أما بقية المصادر الحديثية والعقائدية السنية التي تعرضت لعقيدة المهدي المنتظر أو عقدت لها فصلا فتزيد على الخمسين مصدر بما فيها كتب الصحاح. وأما المؤلفات والرسائل والبحوث الخاصة بالموضوع فهي تقارب عدد المصادر. كما أن أقدم مؤلف شيعي وصل إلينا في عقيدة المهدي أيضا كتاب " الغيبة " أو كتاب " القائم " للفضل بن شاذان الازدي النيشابوري المعاصر لنعيم بن حماد، والذي ألف كتابه قبل ولادة الامام المهدي (ع) وغيبته ! وقد كانت نسخه متداولة بين علمائنا إلى أن فقدت في هذا القرن مع(@)(@)(@@) --- PageV01P352 [ 353 ](@)(@)(@@) الاسف، ولكن بقي منه ما رواه العلماء عن مؤلفه، وما نقلوه عن كتابه في كتبهم، خاصة ما نقله العلامة المجلسي رحمه الله في موسوعته " بحار الانوار ". وعلى مر العصور كانت عقيدة المهدي المنتظر من العقائد الثابتة المتسالم عليها عند علماء السنة وجمهورهم، فإن ظهر رأي شاد ينكرها أو يشكك فيها، تصدى له العلماء والمحققون وردوه وأنكروا عليه أن يشكك في واحدة من عقائد الاسلام ثبتت وتواترت أحاديثها عن النبي صلى الله عليه وآله 
ms253	. وبين أيدينا نموذجان ممن شكك في عقيدة المهدي فرد عليهما علماء السنة: الاول: ابن خلدون، من علماء القرن الثامن، صاحب التاريخ المعروف. قال في مقدمة تاريخه ص 311 طبعة دار احياء التراث العربي. " إعلم أن المشهور بين الكافة من أهل الاسلام عى ممر الاعصار أنه لابد في آخر الزمان من ظهور رجل من أهل البيت يؤيد الدين ويظهر العدل، ويتبعه المسلمون ويستولي على الممالك الاسلامية، ويسمى بالمهدي، ويكون خروج الدجال وما بعده من أشراط الساعة الثابتة في الصحيح على أثره، وان عيسى ينزل من بعده فيقتل الدجال، أو ينزل معه فيساعده على قتله ويأتم بالمهدي في صلاته ". ثم استعرض ابن خلدون ثمانية وعشرين حديثا وردت في المهدي وناقش في بعض رجال أسانيدها، وختم مناقشاته بقوله ص 322 " فهذه جملة الاحاديث التي خرجها الائمة في شأن المهدي وخروجه في آخر الزمان، وهي كما رأيت لم يخلص منها من النقد إلا القليل والاقل منه ". ثم استعرض بعض آراء المتصوفة في المهدي المنتظر، وختم مناقشته لها بقوله ص 327 " والحق الذي ينبغى أن يتقرب لديك أنه لا تتم دعوة من(@)(@)(@@) --- PageV01P353 [ 354 ](@)(@)(@@) الدين والملك إلا بوجود شوكة عصبية تظهره وتدافع عنه من يدفعه حتى يظهر أمر الله فيه. وقد قررنا ذلك من قبل بالبراهين القطعية التي أريناك هناك. وعصبية الفاطميين بل وقريش أجمع قد تلاشت من جميع الافاق، ووجد أمم آخرون قد استعلت عصبيتهم على عصبية قريش إلا ما بقي بالحجاز في مكة وينبع بالمدينة من الطالبيين من بني حسن وبني حسين وبني جعفر، وهم منتشرون في تلك البلاد وغالبون عليها، وهم عصائب متفرقون في مواطنهم وإماراتهم وآرائهم يبلغون آلافا من الكثرة. فإن صح ظهور هذا المهدي فلا وجه لظهوره ودعوته إلا بأن يكون منهم ويؤلف الله بين قلوبهم في اتباعه حتى تتم له شوكة وعصبية وافية باظهار كلمته وحمل الناس عليها. وأما على غير هذا الوجه مثل أن يدعو فاطمي منهم إلى مثل هذا الامر في أفق من الافاق من غير عصبية ولا شوكة إلا مجرد نسبه 
ms254	 في أهل البيت فلا يتم ذلك ولا يمكن ". ومع ان ابن خلدون لم يجزم بنفي عقيدة المهدي المنتظر ولكنه استبعدها وناقش في عدد من أحاديثها، فقد اعتبر العلماء ذلك منه شذوذا وتكذيبا لعقيدة اسلامية استفاضت احاديثها وتواترت، وانتقدوه بأنه مؤرخ وليس من أهل الاختصاص في الحديث حتى يحق له الجرح والتعديل والاجتهاد. وأوسع ما رأيت في الرد عليه كتاب " الوهم المكنون من كلام ابن خلدون " للعالم المحدث أحمد بن الصديق المغربي في اكثر من مئة وخمسين صفحة، قدم له مقدمة وافية ذكر فيها جملة من آراء أئمة الحديث في صحة أحاديث المهدي المنتظر وتواترها، ثم فند مناقشات ابن خلدون واحدة واحدة لاسانيد الاحاديث الثمان والعشرين التي ذكرها، ثم أكمل أحاديث المهدى إلى مئة حديث. والنموذج الثاني: كتاب " لا مهدي ينتظر بعد الرسول خبر البشر " الذي(@)(@)(@@) --- PageV01P354 [ 355 ](@)(@)(@@) نشره مؤلفه الشيخ عبد الله محمود رئيس المحاكم الشرعية في قطر على أثر حركة المسجد الحرام وادعاء قائدها محمد عبد الله القرشي أنه المهدي المنتظر. فتصدى له عدد من علماء الحجاز وردوا عليه، ومنهم العالم المحدث الشيخ عبد المحسن العباد المدرس بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة، الذي رد عليه في بحث واف في أكثر من خمسين صفحة باسم " الرد على من كذب بالاحاديث الصحيحة الواردة في المهدي " ونشره في العدد 45 من مجلة الجامعة الاسلامية - محرم 1400 ه. وأشار في مقدمته إلى بحثه الذي كان نشره في نفس المجلة. قال: " وعلى أثر وقوع هذا الحادث المؤلم لقلب كل مسلم (..) حصلت بعض التساؤلات عن خروج المهدي في آخر الزمان وهل صح فيه شئ من الاحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأوضح بعض العلماء في الاذاعة والصحف صحة كثيرة من الاحاديث الواردة في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز رئيس ادارة البحوث العلمية والدعوة والارشاد، فقد تحدث في الاذاعة وكتب في بعض الصحف مبينا ثبوت ذلك بالاحاديث المستفيضة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه 
ms255	 وسلم ومستنكرا ما قام به هؤلاء المبطلون (..) من الاعتداء على بيت الله الحرام. ومنهم فضيلة الشيخ عبد العزيز بن صالح امام وخطيب المسجد النبوي الشريف، فقد ندد في إحدى خطب الجمعة باعتداء هذه الفئة الاثمة الظالمة (..) وبين أنهم ومن زعموه المهدي في واد والمهدي الذي جاء ذكره في الاحاديث في واد آخر. وحصل في مقابل ذلك أن أصدر فضيلة الشيخ عبد الله بن زيد المحمود رئيس الحاكم الشرعية في دولة قطر رسالة سماها " لا مهدي ينتظر بعد(@)(@)(@@) --- PageV01P355 [ 356 ](@)(@)(@@) الرسول خير البشر " نحا فيها منحى بعض الكتاب في القرن الرابع عشر ممن ليست لهم خبرة بحديث رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم ومعرفة صحيحه وسقيمه، وفيهم من تعويله على الشبهات العقلية، وكذب بكل ما ورد في المهدي، وقال كما قالوا: انها أحاديث خرافة، وإنها وإنها. الخ. وقد رأيت كتابة هذه السطور مبينا أخطاءه وأوهامه في هذه الرسالة وموضحا بأن القول بخروج المهدي في آخر الزمان هو الذي تدل عليه الاحاديث الصحيحة وهو ما عليه العلماء من أهل السنة والاثر في القديم والحديث، إلا من شذ. ومن المناسب أن أشير هنا إلى أنني سبق أن كتبت بحثا بعنوان " عقيدة أهل السنة والاثر في المهدي المنتظر " وقد نشر هذا البحث في العدد الثالث من السنة الاولى من مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة الصادر في شهر ذي القعدة 1388 ه. يشتمل هذا البحث على عشرة أمور: الاول: في ذكر أسماء الصحابة الذين رووا أحاديث المهدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. الثاني: في ذكر أسماء الائمة الذي خرجوا الاحاديث والاثار الواردة في المهدي في كتبهم. الثالث: في ذكر العلماء الذين أفردوا مسألة المهدي بالتأليف. الرابع: في ذكر العلماء الذي حكموا بتواتر أحاديث المهدي، وحكاية كلامهم في ذلك. الخامس: في ذكر بعض ما ورد في الصحيحين من الاحاديث التي لها تعلق بشأن المهدى. السادس: في ذكر بعض الاحاديث الواردة في شأن المهدي في غير الصحيحين مع الكلام على أسانيد بعضها.(@)(@)(@@) --- PageV01P356 [ 357 ](@)(@)(@@) السابع: في ذكر بعض 
ms256	 العلماء الذين احتجوا بأحاديث المهدي واعتقدوا موجبها، وحكاية كلامهم في ذلك. الثامن: في ذكر من وقفت عليه ممن حكي عنه إنكار الاحاديث في المهدي أو التردد فيها، مع مناقشة كلامه باختصار. التاسع: في ذكر بعض ما يظن تعارضه مع الاحاديث الواردة في المهدي، والجواب على ذلك. العاشر: كلمة ختمامية في بيان أن التصديق بخروج المهدي في آخر الزمان من الايمان بالغيب، وأن لا علاقة لعقيدة أهل السنة في المهدي بعقيدة الشيعة. والحق أن بحث ابن الصديق المغربي في الرد على ابن خلدون، وبحثي الشيخ العباد المذكورين من أغنى البحوث الحديثية العقائدية عند السنة في عقيدة المهدي المنتظر، وقد كنت أرغب في نقل بعض مقتطفات منها لولا أن الانفع نقل آراء علماء آخرين من كتاب " الامام المهدي عند أهل السنة " الذي أصدرته أخيرا مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) بأصفهان وجمعت فيه فصولا من كتب الحديث ورسائل مفردة وبحوثا حول المهدي المنتظر (ع) لاكثر من خمسين من أئمة السنة وعلمائهم، وقد وعدت باصدار ما بقي من المصادر المخطوطة في مجلد آخر. ابن القيم الجوزية قال في كتابه " المنار المنيف في الصحيح والضعيف " بعد أن ذكر عددا من أحاديث المهدي المنتظر: " وهذه الاحاديث أربعة أقسام: صحاح،(@)(@)(@@) --- PageV01P357 [ 358 ](@)(@)(@@) وحسان، وغرائب، وموضوعة. وقد اختلف الناس في المهدي على أربعة أقوال: أحدها، أنه المسيح بن مريم، وهو المهدي على الحقيقة. واحتج اصحاب هذا بحديث محمد بن خالد الجندي المتقدم (يقصد حديث لا مهدي الا عيسى) وقد بينا حاله وأنه لا يصح، ولو صح لم يكن فيه حجة، لان عيسى أعظم مهدي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وبين الساعة. القول الثاني، أنه المهدي الذي ولي من بني العباس، وقد انتهى زمانه. واحتج أصحاب هذا القول بما رواه أحمد في مسنده: " إذا رأيتم الرايات السود قد أقبلت من خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة الله المهدي "... وفي سنن ابن ماجه عن عبد الله بن مسعود قال " بينما نحن عند رسول الله صلى الله 
ms257	 عليه وآله إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي صلى الله عليه وآله اغرورقت عيناه وتغير لونه، فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه ! قال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الاخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من أهل المشرق ومعهم رايات سود، يسألون الحق فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي، فيملؤها قسطا كما ملئت جورا. فمن أدرك ذلك فليأتهم ولو حبوا على الثلج. ".. وهذا والذي قبله لو صح، لم يكن فيه دليل على ان المهدي الذي تولى من بني العباس هو المهدي الذي يخرج في آخر الزمان، بل هو مهدي من جملة المهديين. وعمر بن عبد العزيز كان مهديا، بل هو أولى بإسم المهدي منه... فالمهدي في جانب الخير والرشد كالدجال في جانب الشر والضلال. وكما أن بين يدي الدجال الاكبر صاحب الخوارق دجالين كذابين، فكذلك بين يدي المهدي الاكبر مهديون راشدون.(@)(@)(@@) --- PageV01P358 [ 359 ](@)(@)(@@) القول الثالث، أنه رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله من ولد الحسن بن علي، يخرج في آخر الزمان وقد امتلات الارض جورا وظلما فيملؤها قسطا وعدلا. واكثر الاحاديث على هذا تدل. وفي كونه من ولد الحسن سر لطيف، وهو ان الحسن رضي الله تعالى عنه ترك الخلافة لله، فجعل الله من ولده من يقوم بالخلافة بالحق المتضمن للعدل الذي يملا الارض، وهذه سنة الله في عباده، أنه من ترك لاجله شيئا أعطاه الله أو أعطى ذريته أفضل منه. " الخ. المصدر ج 1 ص 289. ابن حجر الهيثمي قال في كتابه " الصواعق المحرقة ": " الاية الثانية عشرة قوله تعالى " وإنه لعلم للساعة " قال مقاتل بن سليمان ومن تبعه من المفسرين إن هذه الاية نزلت في المهدي، وستأتي الاحاديث المصرحة بأنه من أهل البيت النبوي، وحينئذ ففي الاية دلالة على البركة في نسل فاطمة وعلي رضي الله عنهما، وأن الله ليخرج منهما كثيرا طيبا، وأن يجعل نسلهما مفاتيح الحكمة 
ms258	 ومعادن الرحمة. وسر ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله أعاذها وذريتها من الشيطان الرجيم، ودعا لعلي بمثل ذلك. وشرح ذلك كله يعلم بسياق الاحاديث الدالة عليه " المصدر ج 1 ص 420 أقول: ويمكن الجمع بين تفسيره الاية بالمهدي وتفسيرها بعيسى عليهما السلام بأن عيسى ينزل في زمن المهدي ويعاونه، وتظهر آيات الحق والساعة على يديهما معا. وقال ابن حجر بعد أن أورد جملة من أحاديث المهدي، معلقا على حديث " لا مهدي الا عيسى بن مريم ": " ثم تأويل لا مهدي الا عيسى " انما(@)(@)(@@) --- PageV01P359 [ 360 ](@)(@)(@@) هو على تقدير ثبوته، وإلا فقد قال الحاكم: إنما أوردته تعجبا لامحتجا به. وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد، وقال الحاكم انه مجهول، واختلف عنه في اسناده، وصرح النسائي بأنه منكر. وجزم غيره من الحفاظ بأن الاحاديث التي قبله، أي الناصة على أن المهدي من ولد فاطمطة، أصح إسنادا " ج 1 ص 433، ثم ذكر جملة أخرى من أحاديث المهدي عليه السلام. أبو الفداء ابن كثير قال في النهاية: " فصل في ذكر المهدي الذي يكون في آخر الزمان، وهو أحد الخلفاء الراشدين والائمة المهديين. فقد نطقت به الاحاديث المروية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وأنه يكون في آخر الدهر.. ". وقال تعقيبا على حديث " تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء ": وهذه الرايات ليست هي التي أقبل بها أبو مسلم الخراساني فاستلب بها دولة بني أمية في سنة سنتين وثلاثين ومئة، بل رايات سود أخرى تأتي صحبة المهدي، وهو محمد بن عبد الله العلوي الفاطمي الحسني رضي الله عنه، يصلحه الله في ليلة واحدة، أي يتوب عليه، ويوفقه، ويلهمه ويرشده، بعد أن لم يكن كذاك. ويؤيده ناس من أهل المشرق ينصرونه، ويقيمون سلطانه ويشيدون أركانه، وتكون راياتهم سودا أيضا، وهو زي عليه الوقار لان راية رسول الله صلى الله عليه وآله كانت سوداء يقال لها العقاب. ".. والمقصود أن المهدي الممدوح الموعود بوجوده في آخر الزمان يكون أصل ظهوره وخروجه من ناحية المشرق، ويبايع له عند 
ms259	 البيت، كما دل(@)(@)(@@) --- PageV01P360 [ 361 ](@)(@)(@@) على ذلك بعض الاحاديث. وقد أفردت في ذكر المهدي جزء على حدة ولله الحمد " المصدر ج 1 ص 296 و301 و302. جلال الدين السيوطي قال في كتابه " الحاوي للتفاوي ": " أخرج ابن جرير في تفسيره، عن السدي في قوله تعالى " ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها " قال هم الروم، كانوا ظاهروا بخت نصر في خراب بيت المقدس. وفي قوله تعالى " أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين " قال فليس في الارض رومي يدخله اليوم إلا وهو خائف أن تضرب عنقه، أو قد أخيف بأداء الجزية فهو يؤديها. وفي قوله " لهم في الدنيا خزي " قال أما خزيهم في الدنيا فإنه إذا قام المهدي وفتحت القسطنطينية قتلهم، فذلك الخزي " المصدر ج 1 ص 354. وقال في التعليق على حديث " لا مهدي الا عيسى بن مريم ": قال القرطبي في التذكرة: إسناده ضعيف. والاحاديث عن النبي صلى الله عليه وآله في التنصيص على خروج المهدي من عترته وأنه من عترته وأنه من ولد فاطمة ثابتة أصح من هذا الحديث، فالحكم بها دونه. قال أبو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم السحري: قد تواترت الاخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفى صلى الله عليه وآله بمجئ المهدي، وأنه من أهل بيته، وأنه سيملك سبع سنين، وأنه يملا الارض عدلا، وأنه يخرج معه عيسى فيساعده على قتل الدجال بباب لد بأرض فلسطين، وأنه يؤم هذه الامة وعيسى يصلي خلفه، في طول من قصته وأمره " المصدر ج 1 ص 396.(@)(@)(@@) --- PageV01P361 [ 362 ](@)(@)(@@) ابن أبي الحديد المعتزلي قال في شرح نهج البلاغة في شرح قوله عليه السلام " وبنا يختم لا بكم ": " اشارة إلى المهدي الذي يظهر في آخر الزمان، وأكثر المحدثين على أنه من ولد فاطمة (ع) واصحابنا المعتزلة لا ينكرونه، وقد صرحوا بذكره في كتبهم واعترف به شيوخهم. إلا أنه عندنا لم يخلق بعد وسيخلق. والى هذا المذهب يذهب أصحاب الحديث أيضا " المصدر ج 1 ص 146. وقال في شرح قوله عليه السلام " لتعطفن الدنيا علينا 
ms260	 بعد شماسها عطف الضروس على ولدها. وتلا عقيب ذلك: " ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين " قال: والامامية تزعم أن ذلك وعد منه بالامام الغائب يملك الارض في آخر الزمان. وأصحابنا يقولون إنه وعد بامام يملك الارض ويستولي على الممالك، ولا يلزم من ذلك أنه لابد أن يكون موجودا. وتقول الزيدية: إنه لابد من أن يملك الارض فاطمي يتلوه جماعة من الفاطميين على مذهب زيد، وان لم يكن أحد منهم الان موجودا " المصدر ج 1 ص 174. وفي شرح قوله عليه السلام " بأبي ابن خيرة الامام " قال: " أما الامامية فيزعمون أنه إمامهم الثاني عشر وأنه ابن أمة اسمها نرجس. وأما أصحابنا فيزعمون أنه فاطمي يولد في مستقبل الزمان لام ولد وليس بموجود الان.. وأنه يملا الارض عدلا كما ملئت جورا، وينتقم من الظالمين وينكل بهم أشد النكال " المصدر ج 1 ص 152، ولكن إذا كان سيولد في عصرنا مثلا فأين الاماء، وكيف يكون ابن أم ولد وابن خيرة الاماء ؟.(@)(@)(@@) --- PageV01P362 [ 363 ](@)(@)(@@) وقال ابن أبي الحديد، قوله عليه السلام " في سترة من الناس " هذا الكلام يدل على استتار هذا الانسان المشار إليه، وليس ذلك بنافع للامامية في مذهبهم، وان ظنوا أنه تصريح بقولهم. وذلك لانه من الجائز أن يكون هذا الامام يخلقه الله تعالى في آخر الزمان، ويكون مستترا مدة وله دعاة يدعون إليه ويقررون أمره، ثم يظهر بعد ذلك الاستتار ويملك الممالك ويقهر الدول ويمهد الارض " المصدر ج 1 ص 163. العلامة المناوي صاحب فيض القدير قال في شرح حديث " المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري ": قال في المطامح: حكي أنه يكون في هذه الامة خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ا. ه. وأخبار المهدي كثيرة شهيرة أفردها غير واحد في التأليف. قال السمهودي: ويتحصل مما ثبت في الاخبار عنه أنه من ولد فاطمة، وفي أبي داود أنه من ولد الحسن، والسر فيه ترك الحسن للخلافة لله شفقة على الامة، فجعل القائم بالخلافة الحق عند شدة الحاجة وامتلاء الارض ظلما من ولده 