ms701	 العين لاذهاب الغين. كشف الغامض والمدد الفائض على تائية ابن الفارض. مجلى الحزن عن المحزون في مناقب السيد على بن ميمون. مجلى الحزن في مناقب الشيخ الشريف ابى الحسن. مصباح الهداية ومفتاح الدراية في الفروع. النصائح المهمة للملوك والائمة. النفحات القدسية في شرح ابيات الشبسترية. نسمات الاسحار في كرامات الاولياء الاخبار. البلاطنسى - على بن محمد بن خالد البلاطنسى نسبا الدمشقي بلدا والشافعي مذهبا المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. صنف نزهة الناظر وبهجة الخاطر في الادب نظما ونثرا. روضة الاحباب ونزهة الاصحاب. الديرى - على بن احمد بن موسى بن محمد الديرى ثم الجويرى الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المؤذن بجامع الاموية. ولد سنة 857 وتوفى سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة. له ديوان شعره الكاشفى - على بن الحسين بن على الواعظ فخر الدين الهروي الكاشفى المتخلص بصفي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة بهراة. من تصانيفه انيس العارفين فارسي في المواعظ. حرز الامان من فتن الزمان فارسي في الخواص. لطائف الطوائف في النوادر والحكايات فارسي. محمود واياز منظومة فارسية. المنوفى - على بن ناصرين الدين بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المصرى المنوفى أبو الحسن المالكى الشاذلى ولد سنة 857 وتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة. له تحفة المصلى. الجوهرة المعنوية على مقدمة الاجرومية. الدرر المضية في شرح الاجرومية. كفاية الطالب الرماني لرسالة ابن ابى زيد القيرواني. المريد السالك على مذهب الامام مالك. المقدمة العزية في فقه المالكية. مناسك الحج. الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الاسيوطية في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P743 [ 744 ](@)(@)(@@) الكركي - على بن الحسين بن عبدالعالى الكركي العاملي الملقب بنور الدين مجتهد الشيعة باصبهان في حكومة شاه طهماسب الصفوى. قال يوسف بن احمد البحراني في كتاب لؤلؤة البحرين بعد ما اثنى عليه كان لا يركب ولا يمشى الا والشبان يمشون في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين وعلى من طريقتهم [ 1 ] توفى بنجف الاشرف سنة 940 اربعين وتسعمائة. له من التصانيف حاشية على الشرايع في فقه الشيعة. الرسالة الجعفرية. الرسالة النجمية في الكلام. شرح الارشاد في فقه الشيعة شرح 
ms702	 القواعد في ست مجلدات ورسائل كثيرة في الفقة والعبادات. صيغ العقود رسالة. قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج. المطاعن المحرمية. الشونى - على بن عبدالله الشونى نور الدين الاحمدي المصرى الصوفى الشافعي من مشائخ الشعرانى المتوفى سنة 944 اربع واربعين وتسعمائة. له مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خبر الامام. القرافى - على بن احمد الانصاري القرافى المتوفى في حدود سنة 940 اربعين وتسعمائة. صنف الجواهر المكللة. نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكمالها في كل مكتوب. المطالب العلية بالاجارة العامة الاسيوطية. نفحات العبير السارى. الصوارم الهندية. الشيرازي - على بن محيى الدين محمد الشيرازي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 945 خمس واربعين وتسعمائة. من تصانيفه اسئلة القرآن واجوبتها. دستور الوزراء. مصباح التعديل في كشف انوار التنزيل للبيضاوي حاشية. * صاحب همايون نامه - على بن صالح الرومي علاء الدين القاضى ببروسة المعروف بمعيد عبد الواسع كان اديبا فاضلا توفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. له همايون نامه في ترجمة كليله ودمنه. تركي مطبوع في مجلد. ابن سالم - علاء الدين على بن خليل بن احمد بن سالم الشافعي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة. صنف شرح العقائد البصروية في النحو. البكري - على بن جلال الدين محمد بن عبدالرحمن ابن احمد بن محمد البكري الصديقى شمس الدين أبو الحسن المصرى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (من على طريقتهما). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P744 [ 745 ](@)(@)(@@) الشافعي المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة من تصانيفه حاشية على شرح المحلى. رسالة الاحدية. شرح الروض. شرح العباب. الكنز في شرح المنهاج للنووي. المطلب في شرح المنهاج ايضا. المغنى شرح آخر على المنهاج ايضا نبذة في فضائل النصف من شعبان. الكيزوانى - قطب الدين أبو الحسن على بن احمد ابن محمد الحموى الشافعي المعروف بالكيزوانى نسبة إلى كازو وكان هو يقول انا (المكى زوانى) ولد سنة 888 وتوفى بين طائف ومكة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. صنف آداب الاقطاب. بنبيه الطالبين على مقاصد العارفين. زاد المساكين إلى منازل السالكين. السر السارى في معاني احاديث منتخبة من البخاري. كشف القناع عن وجه السماع. كنز الدوانى كلاهما في التصوف. نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن 
ms703	 والظاهر. السيامى - زين الدين على بن احمد اليمنى الزيدى المعروف بالسيامى العاملي. صنف تمهيد القواعد الاصولية والفروعية لتفريع موائد الاحكام الشرعية على مذهب الزيدية. فرغ من تأليفه سنة 958. * عشقي الرومي - على چلبى بن امير سليم الآيدينى الرومي الشاعر المعروف بپرهيز المتخلص بعشقي المتوفى بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. الزوارى - على بن الحسن الزوارى (زوارة قرية بقرب اردستان) نزيل اصبهان من علماء الشيعة الامامية توفى بعد سنة 960 ستين وتسعمائة من تصانيفه ترجمة الخواص في تفسير القرآن. شرح نهج البلاغة فارسي. لوامع الانوار إلى معرفة الائمة الاطهار. مجمع الهدا في قصص الانبياء فارسي في اربعين فصلا. مرآة الصفا رسالة فارسية. مفتاح النجاح وترجمة الاحتجاح ؟. مكارم الكرائم فارسي. وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات فارسي. الاسترابادي - السيد شرف الدين على الاسترابادي الشيعي المتوفى في حدود سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. له تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة. الفوائد الغروية في شرح الجعفرية. العليابادى - على بن محمد بن محمد العليابادى بدر الدين اللغوى له من الكتب الفصاح على ترتيب الصحاح في اللغة فرغ منها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P745 [ 746 ](@)(@)(@@) ابن عراق - على بن محمد بن على بن عبدالرحمن الكنانى الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المعروف بابن عراق وقيل ابن عريق الخطيب بالمدينة المنورة ولد سنة 907 وتوفى بالمدينة سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة. من تصانيفه تذكرة. تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة. تهذيب الاقوال والاعمال. شرح صحيح مسلم. شرح العباب في الفقه. الصراط المستقيم إلى معاني بسم الله الرحمن الرحيم. نشر اللطائف في قطر القطائف. وغير ذلك. الاباوردى - أبو الحسن على بن احمد الاباوردى نزيل المشهد الرضوي الشيعي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة. له اثبات الواجب رسالة. روضة الجنان في الحكمة. الشوارق في علم الكلام. النجارى - على بن على بن احمد النجارى (بالنون والجيم) علاء الدين الحنفي. صنف فرائد القلائد وغرر الفوائد في شرح العقائد للنسفى فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. الحلبي - على بن عبدالله الحلبي الحنفي تلميذ ابراهيم الحلبي توفى 
ms704	 سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. له شرح ملتقى الابحر في الفروع. * القونوى - على بن محمد الصدرى القونوى الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له شرح رسالة البركوى في العقائد والاخلاق باللسان التركية. * فضلى الرومي - على چلبى القسطنطيني الرومي المتخلص بفضلي من كتاب الديوان مات سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة. له ديوان عشره تركي. كل وبلبل منظومة تركية. المتقى - على بن حسام الدين بن عبدالملك بن قاضى خان الحونپورى علاء الدين الهندي الشهير بالمتقي نزيل الحرمين ولد سنة 885 وتوفى بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الكمال لمنهج العمال. تبيين الطريق. جوامع الكلم. الحكم العرفانية في معان ارشادية واشارات قرآنية. البرهان الجلى في معرفة الولى. تلخيص البيان في علامات مهدى آخر الزمان. الرتبة الفاخرة في نصائح الملوك. شرح الحكم(@)(@)(@@) --- PageV01P746 [ 747 ](@)(@)(@@) لابن عباد. العنوان في سلوك النسوان. غاية العمال في سنن الاقوال في تبوبب الجامع الصغير وزوائده في الحديث. كنز العجال في ترتيب مستدرك الاقوال. مجمع بحار الانوار في شرح مشكل الآثار مستدرك الاقوال في تبويب غاية العمال منهج العمال في سنن الاقوال والافعال. المواهب العلية. في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية. هداية ربى عند فقد المربى الاسترابادي - السيد شرف الدين على الاسترابادي الشيعي تلميذ على بن عبد العال الكركي مات في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة. صنف تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة لطاهرة الفوائد الغروية في شرح الجعفرية. الكنز الجامع. * كاتى الرومي - على چلبى الغلطة وى الرومي المتخلص بكاتى صار دفتردار تيمار ولاية ديار بكر وتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. خاورى الرومي - على چلبى المناسترى الرومي الحنفي المتخلص بخاورى القاضى نقره فريه مات سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. لابن حجة الشيعي - على بن احمد بن جمال الدين تقى ابن صالح المعروف بابن حجة المشهور عند الشيعة بالشهيد الثاني كان في مكة وبحسب رفضه جلب إلى الآستانة ايام السلطان سليم خان العثماني. ولد سنة 911 وتوفى بالطريق سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. له من التصانيف البداية في الدراية. البداية في سبيل 
ms705	 الهداية. روض الحنان في شرح الارشاد في فقه الشيعة. شرح الالفية في فقه الشيعة ثلاثة شروح اوسط مختصر مفصل. شرح اللمعة. شرح النقابة. غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين. فتاوى الارشاد. فتاوى الشرائع. كتاب الاجازات. كتاب الرجال والنسب وتحقيق الايمان والاسلام. كشف الريبة عن احكام الغيبة. المسالك في سبع مجلدات. مسكن الفؤاد عند فقد الاحبة والاولاد. منار القاصدين في اسرار معالم الدين. (من لؤلؤة البحرين) ابن صدقة - على بن صدقة بن على البانقوسى الحلبي الشافعي علاء الدين الصوفى الشاعر المتوفى بدمشق سنة 975 قال السخاوى في الضوء اللامع الكوكب الوهاج لعلى ابن صدقة المصرى. بناء على هذا فيكون وفاته قبل التسعمائة. له من التصانيف. اسرار العبادات والقربة إلى رب البريات.(@)(@)(@@) --- PageV01P747 [ 748 ](@)(@)(@@) جمع المنتخب في الوعظ والخطب. شرح رسالة الشيخ رسلان. الكوكب الوهاج في شرح المنهاج للنووي. * ابن الحنائى - على چلبى بن امرئه بن عبد القادر الحميدى الرومي القاضى بعسكر آناطولى الشهير بابن الحنائى ولد سنة 916 وتوفى بادرنه سنة 979 من تصانيفه اخلاق علائي تركي في مجلد مطبوع بمصر. الاسعاف في احكام الاوقاف. تعليقة على حاشية حسن چلبى لشرح المواقف. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد. حاشية على الدر والغرر لمنلا خسرو. حاشية على كتاب الكراهة من الهداية. حاشية على الكشاف للزمخشري. ديوان شعره تركي. رسالة السيفية والقلمية. رسلاة في وقف النقود تتعلق ببعض احكام الوقف. شرح قصيدة البردة. طبقات الحنفية. نزهت نامه منظومة تركية. تهذيب الشقائق في تقريب الحقائق. الزيتوني - على بن قاسم الزيتوني الرومي الحنفي المفتى بطربزون المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له تعليقة على مفتاح العلوم للسكاكى. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. العسلي - على بن عبدالله العسلي نور الدين المقرى المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة. له شرح الاعراب عن قواعد الاعراب في النحو. شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. * ابن ام ولد - على بن عبد العزيز بن حسام الدين ابن حامد الرومي الحنفي المعروف بابن ام ولد كان قاضى حلب المتوفى بها سنة 980 صنف. رسالة الامتحان. رسالة 
ms706	 السيفية. رسالة الشمعية. العزى - على بن على العزى المالكى. له قرة العيون على الجوهر المكنون في علم البلاغة فرغ منها سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة. ابن الجزار - على بن محمد بن الجزار نور الدين أبو الحسن المصرى له تحصين المنازل من هول الزلازل. تحقيق آمال الراجين في ان والدى المصطفى صلى الله عليه وسلم بفضل الله تعالى في الدارين من الناجين. تحقيق الفرج والامان والفرح لاهل الايمان بدولة السلطان سليم خان. قمع الواشين في ذم المبرشين. فرغ من تأليف الاول سنة 984.(@)(@)(@@) --- PageV01P748 [ 749 ](@)(@)(@@) * علوى الرومي - على بن محمد الاستانبولى الرومي الشاعر المتخلص بعلوى المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. القمى - نور الدين على بن حيدر بن على القمى الشيعي المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة. صنف نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الاقوال لابن مطهر. كامى القزويني - علاء الدولة على القزويني الشاعر المتخلص بكامى من شعراء اكبر شاه الهندي المتوفى سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة صنف نفائس المآثر في تذكرة الشعراء عددهم 350. الانباري - على بن ابى الحسن ابراهيم الانباري الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له الاوج الاخضر في مناقب الائمة الاثنى عشر. موجود في دار الكتب نور عثمانيه. * سيدى رئيس - على بن الحسين الغلطة وى من امراء البحرية الشهير بسيدي رئيس المتخلص بكاتبي سافر إلى الهند ورجع إلى القسطنطينية وتوفى بها سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي. مراة كائنات رسالة تركية في الهيئة. مرآه الممالك تركي في الجغرافيا. وغير ذلك. وقيل مات سنة 970. * منق الرومي - على بن بالى علاء الدين الرومي الاديب الحنفي المعروف بمنق اصله من بلدة علانية ونشأ بالآستانة تولى قضاء مرعش المتخلص بجوهرى ولد سنة 934 وتوفى سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة من تصانيفه افاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح لابن كمال في المعاني والبيان. ترجمة نصاب الاحتساب. حاشية على شرح السيد للمفتاح. حاشية على الهداية للمرغينانى. العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم. ذيل على الشقائق النعمانية لطاشكپرى زاده. نادرة الزمن في تاريخ اليمن. نويدى الشيرازي - زين 
ms707	 العابدين خواجه على الشيرازي كان يتخلص بنويدى وبعضا بعبدي توفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. صنف خمسهء نويدى منظم نسختين تقليد الخمسة نظامي. ديوان شعره ثلاث نسخ. * شيرى الرومي - على بك السپاهى السلستره وى الرومي المتخلص بشيرى من امراء الحند مات سنة 1001 احدى والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P749 [ 750 ](@)(@)(@@) شيرى الهندي - مولانا على شير الهندي المتخلص بشيرى الشاعر المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. * غائى الرومي - على غائى القسطنطيني الرومي الحنفي احد الكتاب بالديوان السلطاني كان معاصرا لحسن چلبى صاحب التذكرة توفى في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف مرآة كائنات في ترجمه تحفة العجائب لابن الاثير تركي في مجلد فرغ منها سنة 969. * اليكيشهرى - على بن الياس اليكيشهرى الرومي الحنفي تولى قضاء بوسته وتوفى بها سنة 1002 اثنتين والف. له تعليقة على شرح المواقف. التمجروتى - على بن محمد بن على بن محمد التمجروتى أبو الحسن المغربي المالكى المتوفى بمراكش سنة 1003 ثلاث والف. له النفحة المكية في السفارة التركية في رحلته إلى القسطنطينية. ابن غانم المقدسي - على بن محمد بن خليل بن محمد ابن محمد بن ابراهيم بن موسى المعروف بابن غانم المقدسي نور الدين الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 920 وتوفى سنة 1004 اربع والف. من تصانيفه اوضح رمز في شرح نظم الكنزاى كنز الدقائق في الفروع. البديعة المهمة في بيان نقض القسمة. بغية المرتاد لتصحيح الضاد. تعليقة على الاشباه والنظائر لابن بخيم في الفروع. حاشية على القاموس للفيروزآبادي. ردع الواغب عن الجمع في صلاة الرغائب. رسالة في الوقف. شرح منظومة ابن وهبان في الفروع. الفائق في اللفظ الرائق في الحديث وغير ذلك. الطورى - على بن عبدالله الطورى المصرى الحنفي المتوفى سنة 1004 اربع والف. صنف ذخيرة الناظر شرح الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. * صفوتي - على بن احمد خيالي بن الشيخ ابراهيم الكلشنى المعروف بصفوتى شيخ زاوية جده مصر المتوفى سنة 1005 خمس والف. له ديوان شعره. * البوسنوى - على بن الحاح مصطفى علاء الدين البوسنوى الحنفي الصوفى شيخ زاوية سكتوار الشهير بعلى دده المتوفى 
ms708	(@)(@)(@@) --- PageV01P750 [ 751 ](@)(@)(@@) شهيدا في محاربة سكتوار سنة 1007 سبع والف. له اسئلة الحكم وسماه ايضا برموز الكنوز انوار المشارق تمكين المقام في المسجد الحرام. تربيع المراتب والاصول لارباب الوصول. الرسالة الانتصارية. سباعيات في الفروع محاضرة الاوائل ومسامرة الاواخر في مجلد مطبوع بمصر. مواقف الاخرة واللطائف الفاخرة وغير ذلك. العصامي - على بن صدر الدين اسماعيل بن عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفراينى القاضى المكى المعروف بالعصامى الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع والف بمكة. صنف حاشية على شرح الاستعارات لجده عصام الدين مقبول بين العلماء. ابو المدد - على بن محمد بن احمد أبو المدد المتوفى سنة 1008 ثمان والف. صنف كشف الاسرار الازلية وتحقيق دوائر الانوار الاندية في شرح الازل للشيخ محمد الوفائى. * الانطاكي - على بن عبدالله الانطاكي الاصل الرومي المدرس الحنفي امين الفتوى المتوفى سنة 1008 ثمان والف. له من التصانيف ادب القضاء. ترجمة ملتقى الابحر. مجمع الفتاوى. ابن ظهيرة المكى - على بن جار الله بن محمد بن ابى اليمن ابن ابى بكر بن على بن ابى البركات ابن ظهيرة المخزومى القرشى القاضى المكى الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف من تصانيفه تذكرة الظهيرية. حاشية على شرح ايساغوجى. حاشية على شرح التوضيح. ديوان شعره. رشف الشرابات السنية من مزج الفاظ الاجرومية. فتاوى الظهيرية. القارى الهروي - على بن سلطان محمد القارى الهروي نور الدين الفقيه الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1014 اربع عشرة والف. له من التصانيف اتحاف الناس بفضل وج وابن عباس. الاجوبة المحررة في البيضة الخبيثة المنكرة. الاحاديث القدسية. الادب في رجب المرجب. اربعون حديثا في فضائل القرآن. الاستئناس بفضائل ابن عباس. الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة في الحديث. الاصطناع في الاضطباع. الاصول المهمة في حصول المتمة. اعراب القارى على اول باب البخاري. الاعلام لفضائل بيت الله الحرام. الانباء بابن العصا من سنن الانبياء. انوار الحجج في اسرار(@)(@)(@@) --- PageV01P751 [ 752 ](@)(@)(@@) الحج. انوار القران واسرار الفرقان في التفسير. بداية السالك في نهاية المسالك في شرح المناسك. بهجة الانسان ومهجة الحيوان. فعل الحيوان. بيان فعل الخير إذا دخل مكة 
ms709	 من حج عن الغير. البينات في تباين بعض الآيات التائبية في شرح التائية لابن المقرى. التبيان في بيان ما في ليلة النصف من شعبان. التجريد في اعراب كلمة التوحيد. تحسين الاشارة. تحفة الحبيب في موعظة الخطيب. تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب. تزيين العبارة في ذيل تحسين الاشارة. تسلية الاعمى عن بلية العمى. تشييع فقهاء الحنفية في تشنيع سفهاء الشافعية. التصريح في شرح التسريح. تطهير الطوية في تحسين النية. تعليقات القارى على ثلاثيات البخاري. التهدين ذيل التزيين على وجه التبيين. جمع الاربعين في فضل القرآن المبين. جمع الوسائل في شرح الشمائل. حاشية على تفسير الجلالين سماه الجمالين. حاشية على فتح القدير. حاشية على المواهب اللدنية. حدود الاحكام. الحرز الثمين للحصن الحصين. الحزب الاعظم والورد الافخم. الحظ الاوفر في الحج الاكبر. الدرة المضية في الزيارة المصطفوية. دفع الجناح وخفض الجناح في فضائل النكاح. الذخيرة الكثيرة في رجاء المغفرة للكبيرة. ذيل الرسالة الوجودية في نيل مسألة الشهودية. رد الفصوص. رسالة الاقتداء في الصلاة للمخالف. رسالة البرة في الهرة. رسالة المصنوع في معرفة الموضوع من الحديث. الزبدة في شرح قصيدة البردة. سلالة الرسالة في ذم الروافض من اهل الضلالة. شرح ابيات ابن المقرى. شرح الجامع الصغير للسيوطي. شرح حزب البحر. شرح رسالة بدر الرشيد في الفاظ الكفر. شرح الرسالة القشيرية. شرح صحيح مسلم. شرح الشفا للقاضى عياض. شرح مختصر المنار لابن حبيب الحلبي في الاصول مجلد. شرح الوقاية في مسائل الهداية. شرح. الهداية للمرغينانى شفاء السالك في ارسال مالك. شم العوارض في ذم الروافض. صلات الجوائز في صلاة الجنائز. ضوء المعالى في شرح يدء الامالى. الصنيعة الشريفة في تحقيق البقعة المنيفة. الطواف بالبيت ولو بعد الهدم. العفاف عن وضع اليد في الطواف. العلامات البينات في فضائل بعض الآيات. عمدة الشمائل. فتح الاسماع في شرح السماع. فتح باب الاسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد. فتح باب العناية لشرح كتاب النقابة. فتح الرحمن بفضائل شعبان. فرائد القلائد على(@)(@)(@@) --- PageV01P752 [ 753 ](@)(@)(@@) احاديث شرح العقائد. فر العون ممن يدعى ايمان 
ms710	 فرعون. الفصل المعول في الصف الاول. فصول المهمة في حصول المتمة. فيض الفائض في شرح الروض الرائض قوام الصوام للقيام بالصيام. القول الحقيق في موقف الصديق. القول السديد في خلف الوعيد. كشف الخدر عن حال الخضر. لب لباب المناسك في نهاية المسالك. لسان الاهتداء في بيان الاقتداء. مبين المعين في شرح الاربعين. المختصر الاوفى في شرح الاسماء الحسنى. المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية. المرقاة على المشكاة في شرح مشكاة المصابيح. المسلك الاول فيما تضمنه الكشف للسيوطي. المسلك المنقسط في المنسك المتوسط. المسألة في شرح البسملة. المشرب الوردى في مذهب المهدى. مصطلحات اهل الاثر على نخبة الفكر لابن حجر. معرفة النساك في معرفة المسواك. المقالة العذبة في العمامة والعذبة. مقدمة السالمة في خوف الخاتمة. منح الروض الازهر في شرح الفقه الاكبر. المنح الفكرية على مقدمة الجزرية. المورد الروى في المولد النبوى. المعدن العدنى في فضل اويس القرنى. الناموس في تلخيص القاموس للفيروز ابادى. نزهة الخاطر الفاتر في ترجمة الشيخ عبد القادر الحيلى. النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة. النعت المرصع في المجنس المسجع. الهيئة السنيات في تبيين احاديث الموضوعات. الهية السنية العلية على ابيات الشاطبية. الرائية في الرسم. منصف الاصفهانى - غياث الدين على بن محمد الاصبهاني الشاعر المتخلص بمنصف المعروف بغياث المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له ديوان شعره فارسي. * انيسى التركي - مير على قلى التركي من قبيلة شاملو المتخلص بانيسى سافر إلى الهند ومات بها سنة 1014 اربع عشرة والف. له ديوان شعره فارسي. محمود واياز منظوم فارسي. * الازنيقى - على چلبى بن خسرو الازنيقى من احفاد آده بالى توفى بالقسطنطينية سنة 1018 ثمان عشرة والف. من تصانيفه انوار التركيب. انواع الدرر في ايضاح الحجر. ترويح الارواح في اسرار المفتاح. ثمرة الارشاد وتخريج الارواح والاجساد. جواهر الاسرار في معارف الاحجار. درة البيضاء في الاكسير الحمراء. درة الدرر وتحفة الغرر. درة الغواص في اسرار الخواص. درر الانوار في اسرار الاحجار(@)(@)(@@) --- PageV01P753 [ 754 ](@)(@)(@@) دقائق الميزان في مقادير الاوزان. ديوان الاكسير. ديوان الحكمة. رسالة القضاء والقدر. دقائق الميزان في 
ms711	 مقادير الاوزان. السر الربانى في علم الجسماني والروحاني. شرح الصعلوكية. طوالع البدور في شرح الشذور. كشف الاسرار وهتك الاسرار. اللوائح في اسرار الحروف الفواتح. مفاتيح الكنوز في حل الرموز. مفتاح الحكمة. المصباح في علم اسرار المفتاح. مقدمة الوصل. المنتخب في صناعة الذهب. فسونى - على بن محمد القمى الشاعر الملقب بميرزا افضل خان المتخلص بفسونى توفى ببنكالة هند سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعره فارسي خمسة آلاف بيت. الزيادي - على بن يحيى الزيادي نور الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. له حاشية على شرح المنهج مقبول بين العلماء. شرح المحرر للرافعي في الفروع. * المنقارى - على خليفه بن محمد الشنجى الانطاليه وى الرومي الحنفي المعروف بالمنقارى من معلمي الخدمة السلطانية المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين والف. صنف شفاء المؤمن تركي في النصايح والاخلاق في مجلد. الهيتى - على بن احمد الهيتى. صنف السيف الباتر لرقاب الشيعة والرافضة الكوافر فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1025. * اديبى البرسوى - على چلبى بن عبدالله البرسوى المدرس المعروف ببقال زاده المتخلص باديبى المتوفى بالقسطنطينية سنة 1027 سبع وعشرين والف. له ديوان شعره تركي. * اقكرمانى - على بن عبدالله الآقكرمانى الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1028 ثمان وعشرين والف. له رسالة في خمسة من الفنون. فتاوى الاقكرمانى مشهور. الشربينى - أبو الحسن على بن عبدالرحمن الخطيب الشربينى المصرى الشافعي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين والف. صنف فتح الرحيم الرحمن في تفسير آية ان الله يأمر بالعدل والاحسان فرغ منها سنة 1028. الطرابلسي - على بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي علاء الدين الحنفي الامام بجامع الاموية بدمشق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. من تصانيفه الالغاز العلائية نظم الاسئلة التى تتعلق ببعض المشكلات في القراآت العشر.(@)(@)(@@) --- PageV01P754 [ 755 ](@)(@)(@@) المقدمة العلانيه في تجويد التلاوة القرآنية. مكب ؟ الانهر على فرائض ملتقى الابحر. * رضائي الرومي - على بن محمد الاستانبولى المتخلص برضائى الحنفي الرومي القاضى بمصر هو ابن اخت شيخ الاسلام يحيى توفى سنة 1039 تسع وثلاثين والف. صنف ادل الخيرات في الادعية. ديوان شعره تركي. الشهاب بطرد الذباب وسماه ايضا عود الشباب 
ms712	 في مختصر خريدة القصر. نقد السائل في جواب المسائل من الفتوى. الحداد - أبو الحسن على بن محمد المصرى المعروف بالحداد صنف حديقة المنادمة وطريقة المناسمة رتبها على اربعين في مجلد. فرغ من كتابته سنة 1040 اربعين والف. ابن مطير - على بن محمد بن ابراهيم بن ابى القاسم عمر ابن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمى اليمنى الشافعي ولد سنة 953 وتوفى سنة 1041 احدى واربعين والف. من تصانيفه الاتحاف في اختصار التحفة لابن حجر. خلاصة الاحرى في تعليق الطلاق على الابرا. الديباج على المنهاج للنووي. الضنائن في تكملة تفسير القرآن لجده ابراهيم من سورة الكهف إلى آخر القرآن. فتح المبين في شرح قصيدة الامام ضياء الدين لجده المذكور. كشف النقاب بشرح ملحة الاعراب للحريري. * الآيدينى - الشيخ على بن يحيى الآيدينى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف. صنف مسالك السلاطين. الحلبي - على بن برهان الدين ابراهيم بن احمد بن على ابن عمر الحلبي ثم القاهرى نور الدين الشافعي صاحب السيرة. ولد سنة 975 وتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف له من التصانيف اعلام الناسك باحكام المناسك. انسان العيون في سيرة الامين المأمون. انقاد المهج بمختصر الفرج. تحرير المقال في بيان وحدة من نحو لا اله الا الله وحده من أي انواع الحال. التحفة السنية في شرح الاجرومية. الجامع الازهر لما تفرق من ملح الشيخ الاكبر. حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظائر. حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين. حسن الوصول إلى لطائف حكم الفصول. خير الكلام على شرح البسملة والحمدلة لشيخ الاسلام اعني القاضى زكريا.(@)(@)(@@) --- PageV01P755 [ 756 ](@)(@)(@@) زهر المزهر في مختصر المزهر للسيوطي في اللغة. صبابة الصبابة في مختصر ديوان الصبابة. الطراز المنقوش في اوصاف الحبوش. عقد المرجان فيما يتعلق بالجان. غاية الاحسان يوصف من لقيته من ابناء الزمان. الفجر المنير بمولد البشير النذير. فرائد العقود العلوية لحل الفاظ شرح الازهرية. القول المطاع في الرد على قول الابتداع. اللطائف عن عوارف المعارف. المحاسن السنية في الرسالة القشيرية. المختار من حسن 
ms713	 الثنا في العفو عما جنا. مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور. النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الاحمدية. النفحة العلوية من الاجوبة الجلية. الوفا لشرح شمائل المصطفى صلعم. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. ابن صدقة - على بن الحسن ابن صدقة المصرى ثم اليماني الحنفي المعروف بامام بيرام پاشا. صنف ادراك الحقيقة في تخريج احاديث الطريقة اعني الطريقة المحمدية فرغ منه سنة 1050 خمسين والف. الدوعنى - على بن عبدالله بأراس الدوعنى الحضرمي الصوفى المتوفى سنة 1054 اربع وخمسين والف. له شرحان على حكم العطائية صغير وكبير. شرح قصيدة ابى بكر العيدروسي. البقردى - السيد على بن عبدالله البقردى وقيل القبردى الحنفي نزيل دمشق الشام تلميذ الشمس الميداني مات في حدود سنة 1055 خمس وخمسين والف صنف المصابيح الاخروية في شرح الضياء المعنوية من مقدمة الغزنوية في الفروع. السجلماسى - على بن عبد الواحد بن محمد بن عبدالله ابن السراج الانصاري المالكى أبو الحسن السجلماسى ثم الجزائري المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين والف له من التآليف تفسير القرآن. التقييد الجليل على مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل. الدرة المنيفة في السيرة السنية الشريفة منظومة عدد ابياتها 828. ديوان خطب. السيرة الصغرى. شرح درر اللوامع لابي الحسن ابن برى. شرح مقدمة الاجرومية. شرح النخبة لابن عاصم. عقد الجواهر في نظم النظائر. كفاية الطالب النبيل في حل الفاظ مختصر الخليل. مسالك الوصول إلى مدارك الاصول. المنح الاحسانية في الاجوبة التلمسانية. منظومة في الاصول. منظومة في التشريح. منظومة في الفرائض. منظومة في مصطلح الحديث. منظومة في المعاني والبيان.(@)(@)(@@) --- PageV01P756 [ 757 ](@)(@)(@@) منظومة في المنطق. منظومة في وفيات الاعيان. نظم اصول الشريف التلمسانى. شرح المنظومة المذكورة. نظم في مسألة الاوتاد والابدال. اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة في الاشباه والنظائر الفقهية. الفراهانى - عز الدين على النقى بن محمد هاشم الطغائى الكمرنى الفراهانى ثم الشيرازي القاضى باصبهان من فقهاء الشيعة الامامية توفى سنة 1060 ستين والف. له جواب نوح افندي شيخ الاسلام الرومي في الامامية. المقاصد العالية في الحكمة الثمانية في الكلام. مناسك الحج. * عالى 
ms714	 البوسنوى - على بن عبدالله البوسنوى نزيل القسطنطينية من القصاة المتخلص بعالى مات سنة 1057 سبع وخمسين والف. له ديوان شعره تركي. طوالع الانوار من مطالع الانظار في علم الكلام. الشولستانى - السيد على شرف الدين بن حجة الله ابن شرف الدين على بن عبدالله بن حسين بن محمد بن عبدالملك الطباطبائى الشولستانى من اعمال شيراز هو من فقهاء الامامية سكن نجف الاشرف وتوفى بها سنة 1060 ستين والف من تصانيفه آداب الحج رسالة فارسية. توضيح الاقوال والادلة في شرح رسالة الاثنى عشرية. حاشية على الصحيفة الكاملة. الرسالة النورية في اصول الدين. شرح نصاب الصبيان بالفارسية. كفاية الطالبين فارسي في شرح الالفية. كنز المنافع شرح مختصر النافع في فقه الشيعة. النبتينى - على بن عبد القادر النبتينى ثم المصرى الحنفي الموقت بجامع الازهر بالقاهرة المتوفى سنة 1061 احدى وستين والف من تصانيفه اجابة طلاب الهدى في شرح مجيب الندا في شرح قطر الندا في مجلد. ارشاد الحائرين لشرح بهجة السامعين والناظرين. شرح على شرح الازهرية. شرح على فرائض الرحبية. شرح على مولد النجم الغيطى. فتح رب البرية في حل شرح الاجرومية للازهري في مجلد. الفتوحات الوهبية في شرح الرسالة الفتحية لسبط الماردينى في مجلد. مطالع السعادة الابدية في وضع الاوفاق والخواص الحرفية والعددية. * خطيب ميخاليج - على بن محمد الخطيب بجامع قره جه احمد پاشا بمدينة ميخاليج. له مصباح القلوب في التاريخ فرغ منه سنة 1061 احدى وستين والف.(@)(@)(@@) --- PageV01P757 [ 758 ](@)(@)(@@) * سرى الازنيقى - الشيخ على سرى بن پير حمدى ابن عبدالرحيم الترسى (من قرى ازنيق) الرومي القادرى المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. له تصديق العشاق تركي في التصوف. ديوان شعره تركي. سر الاركان منظومة في التصوف تركي. * نظمى البغدادي - السيد على بن عبدالله البغدادي المتخلص بنظمى. هو والد مرتضى الشهير بنظمى زاده توفى سنة 1066 ست وستين والف. له ديوان شعره تركي. الاجهوري - على بن زين العابدين بن محمد بن عبدالرحمن الاجهوري نور الدين أبو الارشاد المصرى شيخ المالكية بها ولد سنة 967 وتوفى سنة 1066 ست وستين والف صنف الاجوبة المحررة لاسئلة 
ms715	 البررة في مجلد. شرح الفية ابن مالك. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح التهذيب للتفتازانى في المنطق. شرح الدرر السنية في نظم السيرة النبوية للعراقي. شرح رسالة ابن ابى زيد القيرواني في مجلد. شرح نخبة الفكر لابن حجر. عقيدة الاجهوري منظومة. شرح العقيدة المذكورة. غاية البيان لحل شرب ما لا يغيب العقل من الدخان. مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل في الفروع اثنى عشر مجلدا. شرح الاوسط خمس مجلدات. شرح الصغير مجلدان. هداية المنان في فضائل ليلة النصف من شعبان. النور الوهاج في الكلام على الاسراء والمعراج. الالتجاء إلى المنان في اسباب حفظ الايمان. * نقشى الاقكرمانى - الشيخ على القريمى الصوفى المتخلص بنقشى الاقكرمانى نزيل قسطنطينية المتوفى باقكرمان سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعره. عين الحياة منظومة تركية. واقعات غورية كذا منظوم. البحراني - على بن السيد على بن ابى الحسن الموسوي الاسدي نور الدين العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 990 وتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له من التآليف. الانوار البهية على رسالة الاثنى عشرية لبهاء العاملي. غرر الجامع على مختصر النافع في فقه الشيعة. غنية المسافر عن المنادم والمسامر في الاخبار والنوادر. الفوائد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية (من لؤلؤة البحرين).(@)(@)(@@) --- PageV01P758 [ 759 ](@)(@)(@@) العاملي - على بن الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الجبعى العاملي ثم الاصبهاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1064 اربع وستين والف. له الدر المنثور من المأثور وغير المأثور. الدر المنظوم من كلام المعصوم. ديوان شعره. رسالة الرد على من يبيح الغناء. السهام المارقة من اغراض الزنادقة. العزيزي - على بن محمد بن ابراهيم البولاقى المصرى الشافعي الشهير بالعزيزي المتوفى سنة 1070 سبعين والف. من تصانيفه حاشية على شرح التحرير للقاضى زكريا. حاشية على شرح الغاية لابن قاسم. السراج المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي اربع مجلدات. مطبوع بمصر. الطبري - على بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن مجد الدين الطبري الحسينى الشافعي المكى المتوفى سنة 1070 سبعين والف. له الارج المكى والتاريخ المكى في اخبار البلد الامين 
ms716	 وتراجم الملوك والخلفاء. الاقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة. تحفة الكرام باخبار عمارة السقف والباب من لبيب الحرام الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة. رسالة في بيان العمارة الواقعة بعد سقوط الكعبة. شرح الصدور وتنوير القلوب في الاعمال المكفرة للمتأخر والمتقدم من الذنوب. شن العارة على مانع نصب الستارة للكعبة. فوائد النيل بفضائل الخيل. * واحدى الرومي - الشيخ على بن عبدالله الچركشى القادرى المتخلص بواحدى شيخ زاوية عربه جى باشى بقرب پياله پاشا في القسطنطينية توفى سنة 1070 سبعين والف. له ديوان الالهيات تركي. ابن الجمال المكى - على بن ابى بكر بن على نور الدين ابن ابى بكر بن عمر بن احمد بن عبدالرحمن بن محمد المعروف بابن الجمال المصرى الخزرجي بن ابى بكر بن على بن حميد الانصاري المكى الشافعي ولد سنة 1002 وتوفى بمكة سنة 1072 اثنتين وسبعين والف من تصانيفه الانتصار النفيس لجناب محمد بن ادريس اعني الامام الشافعي. تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك اشكال. تحفة الحجازية في الاعمال الحسابية. تحفة القرى في فضل القاطنين بام القرى. الدر النضيد في مأخذ القراآت من القصيد. رسالة في احكام النون الساكنة رسالة في التقليد. شرح ابيات السيوطي. شرح ارجوزة الياسمينية. فتح الفياض بعلم القراض. فتح الوهاب(@)(@)(@@) --- PageV01P759 [ 760 ](@)(@)(@@) بشرح نزهة الاحباب. قره عين الرائض في فنى الحساب والفرائض. كافى المحتاج لفرائض المنهاج للنووي. مجموع الوضاح على مناسك الايضاح. المذلل في الفرائض. المواهب السنية في علم الجبر والمقابلة. النفحة المكية بشرح تحفة القدسية لابن الهائم. القول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة. وصلة المبتدى بشرح نظم الدر المهتدى. في الفرائض على مذهب الحنفية وغير ذلك. الصعدى - على بن صلاح بن على بن محمد بن عبدالله الصعدى اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف. صنف ايضاح سبيل الوصول إلى معنى ذوى العقول في معرفة قواعد الاصول. التفصيل لاسباب التنزيل. منهج الكمال فيما جاء في الحديث من كلام ذى الجلال. * شهرى الرومي - على بن محمد الملاطيه وى الرومي تلميذ نفعي الشاعر. تولى 
ms717	 كتابة صدرر الوزراء محمد پاشا الكورجى مات بالقسطنطينية سنة 1071 احدى وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. تجلى الشيرازي - على رضا بن محمد الشيرازي نزيل اصبهان المتخلص بتجلي من علماء الامامية توفى سنة 1085 خمس وثمانين والف له تفسير القرآن فارسي. ديوان شعره فارسي. رسالة في المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة. سفينة النجاة رسالة في الامامة. الدادسى - على بن محمد بن ابى القاسم بن ابراهيم ابن على بن محمد الدادسسى المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين والف له اتحاف ذوى الالباب في شرح بداية الطلاب. بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب فرغ منها سنة 1084. فتح المقيت في شرح البواقيت له. معونة الطلاب في علم الحساب. البواقيت لطالب معرفة المواقيت. * حبرى الكوتاهيه وى - على بن مصطفى بن پير محمد الكوتاهيه وى الرومي الحنفي الملقب بحبرى الشهير ببلبل زاده انتقل إلى بلدة قزلحصار ومات بها في حدود سنة 1072 اثنتين وسبعين والف. من تصانيفه الاوفى في تلخيص الفتاوى. حديقة الفقهاء في الفتاوى. ذخر الآخرة. زبدة الفكر في زيارة سيد البشر. شفاء الابدان المرضى في سر منافع القرآن الشريف والاسماء الحسنى. العقود الدرية شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P760 [ 761 ](@)(@)(@@) شرح فرائض الحبرية. المنهاج المحمدى. منية الصالحين في الفقه تركي. نبذة المناسك. هدية الحبرى في ترجمة المنهاج المحمدى. * پرتوى الرومي - على فاضل الرومي المتخلص بپرتوى المفتى بآتنه اصله من بلدة استفه توفى في حدود سنة 1076 ست وسبعين والف. صنف دستور الوزراء تركي. * كاتب الديوان - الحاج على بن عبدالله الرومي الحنفي من كتاب الديوان المتوفى بعد سنة 1074 اربع وسبعين والف. صنف تحفة المجاهدين وبهجة الذاكرين تركي في تراجم العلماء والمشايخ الصوفية في مجلد كبير. المصرى - أبو الحسن على بن عبدالله المصرى الصوفى المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين والف. صنف تحفة الابرار في ذكر شئ من فضل صحبة الاخيار. البحراني - على بن محمد بن الحسن بن زين الدين على البحراني الشيعي ولد سنة 1014 وتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. له حاشية على شرح اللمعة مجلدات. الدر المنظوم والمنثور. السهام 
ms718	 المارقة من اغراض الزنادقة في رد الصوفية. شرح الكافي في فقه الشيعة. * الايوبي - على بن محمد بن عبدالرحيم بن محب الدين ابن ايوب المكى الشافعي الشهير بالايوبى احد الخطباء بالمسجد الحرام توفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له القصور المشيدة المشرقة في مدح المقام العالي المولى احمد قاضى مكة المشرفة اعني بياضى زاده الرومي. الشيراملسى - على بن على الشيراملسى نور الدين أبو الضياء المصرى الشافعي (شبراملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة قرية بمصر) ولد سنة 998 وتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. من تصانيفه حاشية على شرح ابى شجاع لابن قاسم. حاشية على شرح الشمائل لابن حجر المكى. حاشية على شرح مقدمة الجزرية للقاضى زكريا. حاشية على شرح الورقات الصغير لابي قاسم في الكلام. حاشية على نهاية السول شرح منهاج الاصول لشمس الدين الرملي. شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في خمس مجلدات. البصير الحاكمى - على بن عبدالله البصير الحاكمى الحموى المفتى بطرابلس الشام الاديب الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين(@)(@)(@@) --- PageV01P761 [ 762 ](@)(@)(@@) والف. صنف بلوغ الامنية فيما يتعلق بطلوع شعرى اليمانية. حور العين منظومة في الالغاز الفقهية يشتمل على الف سؤال واجوبتها. قلائد الانحر شرح ملتقى الابحر في الفروع. نظم العوامل الجرجانية. نظم الغرر. نظم قواعد الاعراب. وغير ذلك. * كفتى الرومي - على افندي بن محمد الادرنه وى الرومي الشاعر المتخلص بكفتى من القضاة توفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له تذكرة الشعراء تركي منظوم. ديوان شعره. الشيخانى - على بن عبدالله القادرى الشيخانى الصوفى المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له اذل الخيرات في الادعية. * دانشى الرومي - درويش على القسطنطيني الرومي المتخلص بدانشى حفيد القاضى عطاء الله الشهير بنوالى زاده توفى بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين والف. له ديوان شعره تركي. الكوراني - على بن محمد الكوراني الشافعي الامام بجامع نبى الله جرجيس بمدينة الموصل المتوفى سنة 1094 اربع وتسعين والف. له حاشية على شرح الشمسية للقطب. حاشية على شرح عقائد النسفى للتفتازانى. * قره باش الولى - على الاطول بن محمد القسطمونى الرومي الشهير بقره باش الولى الصوفى المتوفى بعد اداء الحج بين 
ms719	 مكة والمدينة سنة 1097 سبع وتسعين والف. له اساس الدين. اصول الاربعة. تفسير سورة طه. جامع اسرار الفصوص موجود في الجامع الكبير ببروسه. رسالة التعبير. رسالة في جواز دوران الصوفية. شرح حديث حبب إلى. شرح عقائد النسفية. شرح قصيدة العشقية للشيخ محيى الدين. طريقتنامه. كاشف اسرار الفصوص. معيار الطريقة. الحويزى - السيد على خان بن خلف بن عبدالمطلب ابن حيدر بن محسن محمد بن فلاح الموسوي الحويزى الشيعي الامامي من اكابر حويزة معاصر لصاحب امل الآمل توفى في حدود سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف. له من التصانيف خير جليس ونعم انيس في ديوان شعره. خير المقال في مدح النبي الكريم والآل. منتخب التفاسير اربع مجلدات. نكت البيان. النور المبين في اثبات النص على امير المؤمنين اربع مجلدات وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P762 [ 763 ](@)(@)(@@) * الچتالجه وى - على بن محمد الچتالجه وى مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له الفتاوى مشهور في مجلد مطبوع. العقبى - على بن محمد الانصاري التعزى اليمنى الشافعي المعروف بالعقبى ولد سنة 1033 وتوفى سنة 1101 احدى ومائة والف. صنف حاشية على تفسير القرآن. شرح الفية ابن مالك. شرح زيد بن رسلان. شرح المدخل في المعاني والبيان. شرح المنظومة في شعب الايمان. شرح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث (اصول الحديث) الفاسى - على بن منصور الفاسى أبو الحسين الفقيه المالكى المدرس بمسجد القرويين المتوفى سنة 1107 سبع ومائة والف. شرح تحفة ابن عاصم في الفروع. الكيلاني - السيد على بن يحيى بن احمد بن على بن احمد ابن قاسم الكيلاني القادرى شيخ السجادة القادرية بحماه. كان صوفيا اديبا ولد سنة 1040 وتوفى في 3 ذى القعدة من سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة والف. له بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية. ديوان شعره. الرحلة المكية. ابن معصوم - السيد على خان بن السيد الامير نظام الدين احمد بن محمد بن معصوم بن نظام الدين احمد بن ابراهيم الحسينى الدشتكى صدر الدين الشيرازي الشيعي هو من احفاد مير غياث الدين. ولد سنة 1052 وتوفى بشيراز سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف. من تصانيفه 
ms720	 انوار الربيع في انواع البديع في مجلد كبير. التذكرة في الفوائد النادرة. الحدائق الندية في شرح الصمدية للعاملي. الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة. ديوان شعره. رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين في الادعية. الزهرة في النحو. سلافة العصر في محاسن اهل العصر في تراجم الرجال في مجلد مطبوع. سلوة الغريب واسوة الاديب. شرح القاموس للفيروز ابادى. الطراز الاول فيما عليه من لغة العرب المعول. الكلم الطيب والغيث الصيب في الادعية. موضح الرشاد من شرح الارشاد في النحو. * وصلتي الرومي - على بك ابن... پاشا الاوزيجه وى الرومي المتخلص بوصلتى آلاى بكى في سمندره مات شهيدا سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف غزلنامهء جهرين في خمسة آلاف بيت.(@)(@)(@@) --- PageV01P763 [ 764 ](@)(@)(@@) * نثارى القيصري - على بن محمد القيصري المفتى بها الفقيه الحنفي الرومي الشهير بنثارى قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1110 عشر ومائة والف. صنف حاشية على قاضى مير. الفوائد العلية من المسائل الشرعية في الفتاوى. * آق سرايى - على بن شعبان الآقسرايى الرومي الواعظ الحنفي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له تفسير آية والشمس تجرى. حاشية على قول احمد على الفنارى. شرح حكمة العين. * ظريفي الرومي - على بن شرف الدين عبدا لباقي بن احمد الرومي الحنفي الشهير بظريفى المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة والف وله نور التقى في شرح الملتقى. فرغ منها سنة 1108. الشروانى - على بن ابراهيم بن محمد الزهري اكمل الدين الشروانى الحنفي النقشبندى نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له اقصى المطالب. جامع المناسك. خلاصة التواريخ. دليل الزائرين وانيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين. مشارع البر والاحسان في مناقب آل عثمان مهمات المعارف الواجبة على العباد في احوال المبدأ والمعاد. بركة التطاونى - على بن محمد الاندلسي أبو الحسن المعروف ببركة التطاونى المغربي من الصلحاء الكاملين توفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له شرح صلوات ابن ناصر. شرح مقدمة الاجرومية في النحو. * زكى البوسنوى - على زكى البوسنوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له 