ms30961	 عليه السلام بالسراج في البيت الذي كان يسكنه حتى قبض أبو عبد الله، ثم أمر أبو الحسن عليه السلام بمثل ذلك في بيت ابي عبد الله عليه السلام حتى خرج به إلى العراق، ثم لا أدري ما كان (1). 19 يب: محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري قال: من خرج من مكة أو المدينة أو مسجد الكوفة أو حاير الحسين صلوات الله عليه قبل أن ينتظر الجمعة نادته الملائكة: أين تذهب لاردك الله (2). 20 يب: محمد بن أحمد بن داود القمي، عن الحسين بن أحمد بن إدريس عن أبيه، عن الحسن بن علي الدقاق، عن إبراهيم بن الزيات، عن محمد بن سليمان زرقان ، عن علي بن محمد العسكري عليهما السلام قال: قال لي: يا زرقان إن تربتنا كانت واحدة فلما كان أيام الطوفان افترقت التربة فصارت قبورنا شتى والتربة واحدة (3). 21 يب: محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن رجل، عن الزبير بن عقبة، عن فضال بن موسى النهدي، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: الغسل عند لقاء كل إمام (4). 22 يب: محمد بن أحمد بن داود، عن أبي بشر بن إبراهيم القمي، عن ابي محمد الحسن بن علي الزعفراني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يقول في غسل الزيارة إذا فرغ من الغسل " اللهم اجعله لي نورا وطهورا وحرزا وكافيا من كل داء وسقم ومن كل آفة وعاهة وطهر به قلبي وجوارحي وعظامي ولحمي ودمي وشعري وبشري ومخي وعصبي وما اقلت الارض PageV97P132 (@)(@)(@@) مني واجعله لي شاهدا يوم القيامة يوم حاجتي وفقري وفاقتي (1). بيان: الزيارة في هذا الخبر يحتمل أن يكون المراد بها طواف الزيارة بل هو الاكثر في إطلاق الاخبار، لكن الشيخ ره أورده في باب غسل زيارة الائمة عليهم السلام. فلعله اطلع على ما يؤيد هذا المعنى، وقد وردت 
ms30962	 أخبار كثيرة بهذه اللفظة في تعداد الاغسال قد مر بعضها في كتاب الطهارة، واستدل بعض الاصحاب باطلاقها وعمومها على استحباب الغسل لزيارتهم عليهم السلام للقريب والبعيد وما ذكرنا من الاحتمال جار فيها، وقد مر الكلام فيها في أبواب الاغسال فتذكر. 23 يب: موسى بن القاسم، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اغتسل بعد طلوع الفجر كفاه غسله إلى الليل في كل موضع يجب فيه الغسل، ومن اغتسل ليلا كفاه غسله إلى طلوع الفجر (2). بيان: هذا الخبر الصحيح يدل بعمومه على أن غسل الزيارة إذ أتى به في اليوم يكتفى به إلى الليل، وكذا إن فعل في الليل كفى إلى الفجر إذ الظاهر ان المراد بالوجوب هنا اللزوم والاستحباب المؤكد، إذ الاغسال التي هذا حكمها مستحبة على الاشهر والاظهر فلا يبطل الغسل الحدث الاصغر من النوم وغيره، والاخبار الواردة في إعادة الغسل انما هي في غسل الاحرام وليس فيها عموم، ويؤيده أن بعض الاخبار التي استدل القوم بها لاستحباب غسل الزيارة ورد بهذا اللفظ ويوم الزيارة كما مر وقد سبق الكلام فيه. 24 سر، جميل عن حسين الخراساني، عن أحدهما عليه السلام أنه سمعه يقول: غسل يومك يجزيك لليلتك وغسل ليلتك يجزيك ليومك (3). بيان: هذا الخبر الذي أخرجه ابن ادريس من كتاب جميل الذي أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه يدل على ما هو أوسع من الخبر المتقدم وأنه إذا أغتسل في أول اليوم يجزيه إلى آخر الليل أو بالعكس.(@)(@)PageV97P133(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم أقول: سيأتي في الزيارة الكبيرة للحسين عليه السلام برواية الثمالي عن الصادق عليه السلام أنه قال في سياق كيفية زياراته عليه السلام: وصل عند رأسه ركعتين تقرأ في الاولى الحمد ويس وفي الثانية الحمد والرحمن، وإن شئت صليت خلف القبر وعند رأسه أفضل، فإذا فرغت فصل ما أحببت إلا أن ركعتي الزيارة لا بد منهما عند كل قبر انتهى. أقول: لعل هذا الخبر مستند القوم في ذكر هاتين السورتين في كيفية 
ms30963	 كل من زيارات الائمة عليهم السلام وسيأتي أيضا في تلك الزيارة كيفية الاستيذان وأن الرقة علامة الاذن فلا تغفل. قال الشهيد رحمة الله عليه في الدروس: للزيارة آداب: (أحدها) الغسل قبل دخول المشهد والكون على طهارة فلو أحدث أعاد الغسل قاله المفيد ره وإتيانه بخضوع وخشوع في ثياب طاهرة نظيفة جدد. (وثانيها) الوقوف على بابه والدعاء والاستيذان بالمأثور فان وجد خشوعا ورقة دخل وإلا فالافضل له تحري زمان الرقة، لان الغرض الاهم حضور القلب ليلقى الرحمة النازلة من الرب، فإذا دخل قدم رجله اليمنى وإذا خرج فباليسرى. (وثالثها) الوقوف على الضريح ملاصقا له أو غير ملاصق وتوهم أن البعد ادب وهم، فقد نص على الاتكاء على الضريح وتقبيله. (ورابعها) استقبال وجه المزور واستدبار القبلة حال الزيارة، ثم يضع عليه خده الايمن عند الفراغ من الزيارة ويدعو متضرعا، ثم يضع خده الايسر ويدعو سائلا من الله تعالى بحقه وحق صاحب القبر أن يجعله من أهل شفاعته ويبالغ في الدعاء والالحاح، ثم ينصرف إلى ما يلي الرأس ثم يستقبل القبلة ويدعو. (وخامسها) الزيارة بالمأثور ويكفي السلام (والحضور). (وسادسها) صلاة ركعتين للزيارة عند الفراغ فان كان زائرا للنبي صلى الله عليه وآله PageV97P134 (@)(@)(@@) ففي الروضة، وإن كان لاحد الائمة صلى الله عليهم فعند رأسه، ولو صلاهما بمسجد المكان جاز، ورويت رخصة في صلاتهما إلى القبر ولو استدبر القبلة وصلى جاز وإن كان غير مستحسن إلا مع البعد. (وسابعها) الدعاء بعد الركعتين بما نقل وإلا فبما سنح له في أمور دينه ودنياه، وليعمم الدعاء فانه أقرب إلى الاجابة. (وثامنها) تلاوة شئ من القرآن عند الضريح وإهداؤه إلى المزور والمنتفع بذلك الزائر وفيه تعظيم للمزور. (وتاسعها) إحضار القلب في جميع أحواله مهما استطاع والتوبة من الذنب والاستغفار، والاقلاع. (وعاشرها) التصدق على السدنة والحفظة للمشهد باكرامهم وإعظامهم فان فيه إكرام صاحب المشهد عليه الصلاة والسلام، وينبغي لهؤلاء أن يكونوا من أهل الخير والصلاح والدين والمروة والاحتمال والصبر وكظم الغيظ خالين من الغلظة على الزائرين قائمين بحوائج المحتاجين 
ms30964	، مرشدين ضال الغرباء والواردين، وليتعهد أحوالهم الناظر فيه، فان وجد من أحد منهم تقصيرا نبهه عليه، فان أصر زجره، فان كان من المحرم جاز ردعه بالضرب إن لم يجد التعنيف من باب النهي عن المنكر. (وحادي عشرها) أنه إذا انصرف من الزيارة إلى منزله استحب له العود إليها ما دام مقيما، فإذا حان الخروج ودع وداعا بالمأثور، وسأل الله تعالى العود إليه. (وثاني عشرها) أن يكون الزائر بعد الزيارة خيرا منه قبلها فانها تحط الاوزار إذا صادفت القبول. (وثالث عشرها) تعجيل الخروج عند قضاء الوطر من الزيارة لتعظم الحرمة ويشتد الشوق وروي أن الخارج يمشي القهقرى حتى يتوارى. (ورابع عشرها) الصدقة على المحاويج بتلك البقعة فان الصدقة مضاعفة PageV97P135 (@)(@)(@@) هنالك وخصوصا على الذرية الطاهرة كما تقدم بالمدينة. ويستحب الزيارة في المواسم المشهورة قصدا وقصد الامام الرضا في رجب فانه من أفضل الاعمال. ولا كراهة في تقبيل الضرايح بل هو سنة عندنا ولو كان هناك تقية فتركه أولى. وأما تقبيل الاعتاب فلم نقف فيه على نص نعتد به، ولكن عليه الامامية ولو سجد الزائر ونوى بالسجدة الشكر لله تعالى على بلوغه تلك البقعة كان أولى، وإذا أدرك الجمعة فلا يخرج قبل الصلاة. ومن دخل المشهد والامام يصلي بدء بالصلاة قبل الزيارة، وكذلك لو كان قد حضر وقتها وإلا فالبدأة بالزيارة أولى لانها غاية مقصده، ولو أقيمت الصلاة استحب للزايرين قطع الزيارة والاقبال على الصلاة، ويكره تركه وعلى الناظر أمرهم بذلك، وإذا أزار النساء فليكن منفردات عن الرجال، ولو كان ليلا فهو أولى، وليكن متنكرات مستترات، ولو زرن بين الرجال جاز وإن كره وينبغي مع كثرة الزائرين أن يخفف السابقون إلى الضريح الزيارة وينصرفوا ليحضر من بعدهم فيفوزوا من القرب إلى الضريح بما فاز أولئك (1). وقال ره: ويستحب لمن حضر مزارا أن يزور عن والديه وأحبائه وعن جميع المؤمنين فيقول: " السلام عليك يا مولاي من فلان بن فلان أتيتك زائرا عنه فاشفع له عند ربك " وتدعوا له ولو قال " السلام عليك يا نبي 
ms30965	 الله من ابي وأمي وزوجتي وولدي وحامتي وجميع إخواني من المؤمنين " أجزأ وجاز له أن يقول لكل واحد: قد أقرأت رسول الله عنك السلام وكذا باقي الانبياء والائمة عليهم السلام (2). وقال رحمه الله: قد بينا في كتاب الذكرى (3) استحباب بناء قبور الائمة PageV97P136 (@)(@)(@@) عليهم السلام وتعاهدها. ولنذكر هنا نبذا من أحكام المشاهد المقدسة لم يذكرها الاصحاب: قد جمع المشهد بين المسجدية والرباط فله حكمهما فمن سبق إلى منزل منه فهو أولى ما دام رحله باقيا، ولو استبق اثنان ولم يمكن الجمع أقرع، ولا فرق بين من يعتاد منزلا منه وبين غيره، والوقف على المشاهد يتبع شرط الواقف، ولو فضل شئ من المصالح ادخر له إما عينا أو مشغولا في عقار يرجع نفعه عليه، ولو فضل عن ذلك كله فالاقرب جواز صرفه في مشهد آخر أو مسجد، وأمر مصالحه العامة إلى الحاكم الشرعي، ويجوز انتفاع الزائر بالالات المعدة فإذا انصرف سلمها إلى الناظر فيه، ولو نقلت فرشه إلى مكان آخر للزائر جاز وإن خرج عن خطة المشهد، وفي جواز صرف أوقافه ونذوره إلى مصالح الزائرين مع استغنائهم عنها نظر، أما مع الحاجة فيجوز كالمنقطع به عن أهله (1). وقال رحمه الله في الذكرى: من الصلوات المستحبة صلاة الزيارة للنبي صلى الله عليه وآله وأحد الائمة عليهم السلام وهي ركعتان بعد الفراغ من الزيارة يصلي عند الراس، وإذا زار أمير المؤمنين عليه السلام صلى ست ركعات، لان معه آدم ونوح على ما ورد في الاخبار (2). وقال ابن زهرة رحمه الله: من زار وهو مقيم في بلده قدم الصلاة ثم زار عقيبها (3). 25 أقول: وجدت بخط الشيخ حسين بن عبد الصمد ره ما هذا لفظه: ذكر الشيخ أبو الطيب الحسين بن أحمد الفقيه من زار الرضا عليه السلام أو واحدا من الائمة عليهم السلام فصلى عنده صلاة جعفر فانه يكتب له بكل ركعة ثواب من حج ألف حجة واعتمر الف عمرة وأعتق ألف رقبة ووقف ألف وقفة في سبيل الله مع نبي PageV97P137 (@)(@)(@@) مرسل، وله بكل خطوة 
ms30966	 ثواب مائة حجة ومائة عمرة وعتق مائة رقبة في سبيل الله وكتب له مائة حسنة وحط منه مائة سيئة. وسيأتي في باب زيارة النبي من البعيد برواية ابي الدنيا عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا تتخذوا قبري مسجدا. 26 كتاب محمد بن المثنى، عن جعفر بن محمد بن شريح، عن ذريح المحاربي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يزور القبر كيف الصلاة على صاحب القبر ؟ قال: يصلي على النبي صلى الله عليه وآله وعلى صاحب القبر وليس فيه شئ موقت (1).(@)(@)PageV97P138(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (أبواب) * " (زيارة النبي صلى الله عليه وآله وساير المشاهد في المدينة) " * 1. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله) " * * " (وفاطمة صلوات الله عليها والائمة) " *) * " (بالبقيع صلوات الله عليهم أجمعين) " * 1 ع، ن: السناني، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن أبيه، عن إسماعيل بن مهران، عن الصادق عليه السلام قال: إذا حج أحدكم فليختم حجه بزيارتنا لان ذلك من تمام الحج (1). 2 ب: هارون عن ابن صدقة، عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من زارني حيا وميتا كنت له شفيعا يوم القيامة (2). 3 ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أتموا برسول الله صلى الله عليه وآله حجكم إذا خرجتم إلى بيت الله، فان تركه جفاء وبذلك أمرتم، وأتموا بالقبور التي ألزمكم الله عزوجل زيارتها وحقها واطلبوا الرزق عندها (3). 4 ن: الهمداني عن علي، عن أبيه، عن الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام يا ابن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه أهل الحديث أن المؤمنين يزورون PageV97P139 (@)(@)(@@) ربهم من منازلهم في الجنة ؟ فقال عليه السلام: يا أبا الصلت إن الله تبارك وتعالى فضل نبيه محمدا صلى الله عليه وآله على جميع خلقه من النبيين والملائكة وجعل طاعته طاعته ومبايعته مبايعته وزيارته في الدنيا والآخرة زيارته فقال الله عزوجل: " من يطع الرسول فقد أطاع الله " (1) وقال: " إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم " (2) وقال النبي 
ms30967	 صلى الله عليه وآله: من زارني في حياتي أو بعد موتي فقد زار الله تعالى ودرجة النبي صلى الله عليه وآله في الجنة أرفع الدرجات، فمن زاره في درجته في الجنة من منزله فقد زار الله تبارك وتعالى (3). 5 ع: ابي عن سعد، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان الديلمي عن إبراهيم بن أبي حجر الاسلمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أتى مكة حاجا ولم يزرني إلى المدينة جفوته يوم القيامة، ومن جاءني زائرا وجبت له شفاعتي ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة (4). 6 مل: ابن الوليد والكليني، عن علي بن محمد بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن سليمان، عن ابي حجر الاسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر مثله وزاد في آخره: ومن مات في أحد الحرمين: مكة أو المدينة لم يعرض إلى الحساب ومات مهاجرا إلى الله وحشر يوم القيامة مع أصحاب بدر (5). 7 ع: ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي، عن عثمان بن عيسى، عن المعلى بن شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله يا أبتاه ما جزاء من زارك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا بني من زارني حيا أو ميتا أو زار أباك أو أخاك أو زارك كان حقا علي أن أزوره يوم القيامة فأخلصه من ذنوبه (6).(@)(@)PageV97P140(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 8 مل: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن علي بن أسباط، عن عثمان ابن عيسى، عن معلى بن ابي شهاب مثله (1). 9 مل: محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده علي، عن عثمان بن عيسى، عن معلى مثله (2). 10 مل: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان ابن عيسى مثله (3). 11 مل: أبي عن ابن أبان، عن حسين بن سعيد مثله (4). 12 لى: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن أبي الخطاب 
ms30968	، عن عثمان بن عيسى، عن العلاء بن المسيب، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبه ما جزاء من زارك ؟ فقال: من زارني أو زار أباك أو زارك أخاك كان حقا علي أن أزوره يوم القيامة حتى أخلصه من ذنوبه (5). 13 ثو: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب مثله (6). 14 لى: ابن موسى الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن ابن البطايني عن ابيه، عن ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من زار الحسن في بقيعه ثبت قدمه على الصراط يوم تزل فيه الاقدام (7). 15 ثو : حمزة العلوي، عن ابن عقدة، عن علي بن حمدون، عن محمد ابن الحسين القواريري، عن جعفر بن أمين، عن عثمان بن عيسى، عن العلا بن المسيب، عن الصادق عليه السلام، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال الحسين صلوات الله عليه: يا أبتاه ما لمن زارنا ؟ قال: يا بني من زارني حيا وميتا، ومن زار أباك PageV97P141 (@)(@)(@@) حيا وميتا ومن زار أخاك حيا وميتا ومن زارك حيا وميتا كان حقيقا علي أن أزوره يوم القيامة وأخلصه من ذنوبه وأدخله الجنة (1). 16 مل: أبي ره عن سعد، عن ابن عيسى، عن محمد البرقى، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: بينا الحسين بن علي عليهم السلام في حجر رسول الله صلى الله عليه وآله إذ رفع رأسه فقال: يا أبه ما لمن زارك بعد موتك ؟ فقال: يا بني من أتاني زائرا بعد موتي فله الجنة، ومن أتى أباك زائرا بعد موته فله الجنة، ومن أتى أخاك زائرا بعد موته فله الجنة، ومن أتاك زائرا بعد موتك فله الجنة (2). 17 مل: ابي والكليني، عن أحمد بن ادريس عمن ذكره، عن محمد بن سنان، عن محمد بن علي رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي 
ms30969	 من زارني في حياتي أو بعد موتي أو زارك في حياتك أو بعد موتك أو زار ابنيك في حياتهما أو بعد موتهما ضمنت له يوم القيامة أن أخلصه من أهوالها وشدائدها حتى اصيره معي في درجتي (3). 18 مل: أبي ره عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبان عن السدوسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أتاني زائرا كنت شفيعه يوم القيامة (4). 19 مل: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن محبوب مثله (5). 20 مل: حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، عن جعفر بن بشير، عن أبان مثله (6 (). 21 مل: ابي وجماعة مشايخي ره عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن أبان مثله (7). 22 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن ابن أبي نجران PageV97P142 (@)(@)(@@) قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: جعلت فداك ما لمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله متعمدا ؟ قال: له الجنة (1). 23 مل: الكليني، عن عدة من رجاله، عن ابن عيسى مثله (2). 24 مل: جماعة، عن مشايخنا رحمهم الله، عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى عن معاوية بن حكيم، عن ابن أبي نجران قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عمن زار قبر النبي صلى الله عليه وآله متعمدا قاصدا ؟ قال: له الجنة (3). 25 مل: بهذا الاسناد، عن ابن ابي نجران، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت ما لمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله متعمدا ؟ قال: يدخله الله الجنة إن شاء الله (4). 26 مل: حكيم بن داود، عن سلمة، عن علي بن سيف، عن الفضل بن مالك النخعي، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن صفوان بن سليم، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من زارني في حياتي وبعد موتي كان في جواري يوم القيامة (5). 27 مل: بهذا الاسناد، عن ابن سيف، عن سليمان بن عمرو النخعي، عن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب 
ms30970	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من زارني بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي، وكنت له شهيدا وشافعا يوم القيامة (6). 28 مل: جماعة مشايخي رحمهم الله، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا، عن سلمة، عن بعض أصحابنا، عن ابن ابي نجران قال: قلت له: ما لمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله متعمدا ؟ قال: يدخله الله الجنة (7). بيان: قوله عليه السلام (متعمدا) أي يكون مجيئه لمحض الزيارة لا لشئ آخر تكون الزيارة مقصودة بالتبع. 29 مل: محمد بن أحمد بن سليمان، عن موسى بن محمد بن موسى، عن محمد بن PageV97P143 (@)(@)(@@) محمد بن الاشعث، عن أبي الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر إلي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا إلي بالسلام فانه يبلغني (1). 30 مل: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: إن زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله تعدل حجة مع رسول الله صلى الله عليه وآله مبرورة (2). 31 مل: عنه عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة عن زيد قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام ما لمن زار قبر رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: كمن زار الله في عرشه (3). 32 يب: الكليني، عن العدة، عن سهل، عن ابن ابي الخطاب وذكر مثله (4). ثم قال: قال الشيخ ره: معنى قول الصادق عليه السلام: من زار رسول الله صلى الله عليه وآله كان كمن زار الله فوق عرشه، هو أن لزائره عليه السلام من المثوبة والاجر العظيم والتبجيل في يوم القيامة كمن رفعه الله إلى سمائه وأدناه من عرشه الذي تحمهله الملائكة وأراه من خاصة ملائكته ما يكون به توكيد كرامته، وليس على 
ms30971	 ما تظنه العامة من مقتضى التشبيه. 3 مل: ابن عامر، عن المعلى، عن ابن أسباط، عن الحسن بن الجهم قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: أيهما افضل رجل يأتي مكة ولا يأتي المدينة أو رجل يأتي النبي صلى الله عليه وآله ولا يبلغ مكة ؟ قال: فقال لي: أي شئ تقولون أنتم ؟ فقلت: نحن نقول في الحسين عليه السلام فكيف في النبي صلى الله عليه وآله، قال: أما لئن قلت ذلك لقد شهد أبو عبد الله عليه السلام عيدا بالمدينة فانصرف فدخل على النبي صلى الله عليه وآله فسلم عليه ثم قال لمن حضره: أما لقد فضلنا أهل البلدان كلهم مكة فمن دونها لسلامنا PageV97P144 (@)(@)(@@) على رسول الله صلى الله عليه وآله (1). 34 يب: روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من زارني غفرت له ذنوبه ولم يمت فقيرا (2). 35 يب: روي عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام انه قال: من زار جعفرا وأباه لم يشك عينه ولم يصبه سقم ولم يمت مبتلى (3). 36 مل: محمد الحميري، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد ابن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حديث له طويل: انه أتاه رجل فقال: هل يزار والدك ؟ فقال: نعم، قال: فما لمن زاره ؟ قال: الجنة إن كان يأتم به قال: فما لمن تركه رغبة عنه ؟ قال: الحسرة يوم الحسرة وذكر الحديث بطوله (4). بيان: ظاهر ما أورده من الخبر انه سأله عن زيارة الباقر عليه السلام، لكن ابن قولويه ره أورده في باب من ترك زيارة الحسين عليه السلام فلذا أوردناه في البابين. 37 كتاب الفصول: للسيد المرتضى نقلا عن شيخه المفيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله للحسن: من زارك بعد موتك أوزار أباك أو زار أخاك فله الجنة، وقال له عليهما السلام في حديث له أول مشروح في غير هذا الكتاب 
ms30972	: تزورك طائفة يريدون به بري وصلتي، فإذا كان يوم القيامة زرتها في الموقف فأخذت بأعضادها فأنجيتها من أهواله وشدائده (5).(@)(@)PageV97P145(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 2. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (زيارته عليه السلام من قريب وما يستحب أن) " * * " (يعمل في المسجد وفضل مواضعه) " * 1 كا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن جميل، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعة من ترع الجنة وقوائم منبري رتب في الجنة، قال قلت: هي روضة اليوم ؟ قال: نعم إنه لو كشف الغطاء لرأيتم (1). 2 كا: أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عما يقول الناس في الروضة فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعة من ترع الجنة، فقلت له: جعلت فداك فما حد الروضة ؟ فقال: بعد أربع أساطين من المنبر إلى الظلال، فقلت: جعلت فداك من الصحن فيها شئ ؟ قال: لا (2). 3 كا: العدة عن أحمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: حد الروضة في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله إلى طرف الظلال وحد المسجد إلى الاسطوانتين عن يمين المنبر إلى الطريق مما يلي سوق الليل (3). 4 كا: العدة عن سهل، عن أحمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما بين منبرى وبيوتي روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعه من ترع الجنة وصلاة في مسجدي تعدل الف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام، قال جميل:(@)(@)PageV97P146(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قلت له: بيوت النبي صلى الله عليه وآله وبيت علي منها ؟ قال: نعم وأفضل (1). 5 كا: العدة، عن أحمد بن محمد، عن علي بن 
ms30973	 الحكم، عن أبي سلمة عن هارون بن خارجة قال: الصلاة في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله تعدل عشرة آلاف صلاة (2). 6 كا: علي عن أبيه، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دخلت المسجد فان استطعت أن تقيم ثلاثة أيام الاربعاء والخميس والجمعة فصل ما بين القبر والمنبر يوم الاربعاء عند الاسطوانة التي تلي القبر فتدعو الله عندها وتسأله كل حاجة تريدها في آخرة أو دنيا، واليوم الثاني عند اسطوانة، ويوم الجمعة عند مقام النبي صلى الله عليه وآله مقابل الاسطوانة الكثيرة الخلوق فتدعو الله عندهن لكل حاجة وتصوم تلك الثلاثة الايام (3). 7 كا: ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: صم الاربعاء والخميس والجمعة وصل ليلة الاربعاء ويوم الاربعاء عند الاسطوانة التي تلي رأس النبي صلى الله عليه وآله وليلة الخميس ويوم الخميس عند اسطوانة ابي لبابة، وليلة الجمعة ويوم الجمعة عند الاسطوانة التي تلي مقام النبي صلى الله عليه وآله وادع بهذا الدعاء لحاجتك وهو " اللهم إني أسئلك بعزتك وقوتك وقدرتك وجميع ما أحاط به علمك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد وأن تفعل بي كذا وكذا " (4). 8 كا: علي بن إبراهيم، عن أبيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ائت مقام جبرئيل وهو تحت الميزاب فانه كان مقامه إذا استاذن على رسول الله صلى الله عليه وآله وقل " اي جواد أي كريم أي قريب اي بعيد اسئلك أن تصلي على محمد وأهل بيته واسئلك أن ترد علي نعمتك " قال: وذلك مقام لا تدعو فيه حائض تستقبل القبلة ثم تدعو بدعاء الدم إلا رأت الطهر إن شاء الله (5). 9 يه: ثم ائت مقام جبرئيل إلى قوله وذلك مقام لا تدعو فيه حائض مستقبل PageV97P147 (@)(@)(@@) القبلة إلا رأت الطهر، ثم تدعو بدعاء الدم " اللهم إني أسئلك بكل اسم هولك أو تسميت به لاحد من 
ms30974	 خلقك أو هو مأثور في علم الغيب عندك، وأسئلك باسمك الاعظم الاعظم الاعظم وبكل حرف أنزلته على موسى وبكل حرف أنزلته على عيسى وبكل حرف أنزلته على محمد صلواتك عليه وآله وعلى أنبياء الله إلا فعلت بي كدا وكذا " والحايض تقول: إلا أذهبت عني هذا الدم (1). بيان: المراد بالحائض المستحاضة التي لا ينقطع عنها الدم. 10 يب: الحسين بن سعيد، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سأله ابن ابي يعفوركم اصلي ؟ فقال: صل ثمان ركعات عند زوال الشمس فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الصلاة في مسجدي كألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام فان الصلاة في المسجد الحرام تعدل الف صلاة في مسجدي (2). بيان: المراد بالثمان إما نافلة الزوال أو نافلة أخرى لسقوط نافلة الزوال عنه لكونه مسافرا إلا أن يقال: لكونه من مواضع التخيير لا يسقط فيه النافلة ويحتمل أن يكون المراد انه يصلي الظهرين تماما لا يقصر فيهما لان الافضل في ذلك الموضع التمام وإنما يصليهما في أول الزوال لسقوط النافلة في السفر إن قلنا بسقوطها في هذا الموضع وقد مر الكلام فيه وسيأتي ايضا. 11 يب: الحسين بن سعيد، عن علي بن حديد، عن مرازم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الصلاة بالمدينة والقيام عند الاساطين ليس بمفروض ولكن من شاء فليصم فانه خير له إنما المفروض صلاة الخمس وصيام شهر رمضان فأكثروا الصلاة في هذا المسجد ما استطعتم فانه خير لكم، واعلموا أن الرجل قد يكون كيسا في أمر الدنيا فيقال: ما أكيس فلانا فكيف من كاس في أمر آخرته (3) 12 كف: زيارة للنبي صلى الله عليه وآله " السلام على رسول الله وأمين الله على وحيه وعزائم أمره الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل والمهيمن على ذلك كله ورحمة الله PageV97P148 (@)(@)(@@) وبركاته، السلام على صاحب السكينة، السلام على المدفون بالمدينة، السلام على المنصور المؤيد، السلام على أبي القاسم محمد ورحمة الله وبركاته ". قال الكفعمي: السكينه فعيلة من السكون يعني السكون الذي 
ms30975	 هو وقار لا السكون الذي هو ضد الحركة قاله العزيزي، وقال الهروي في قوله تعالى: " سكينة من ربكم " اي سكون لقلوبكم وطمأنينة (1) وقال الطبرسي في قوله تعالى: " ثم أنزل الله سكينته " أي رحمته التي تسكن إليها النفس ويزول معه الخوف (2). 13 ب: محمد بن عبد الحميد، عن ابن فضال قال: قلت للرضا عليه السلام: رأيتك تسلم على النبي صلى الله عليه وآله في غير الموضع الذي نسلم نحن فيه عليه من استقبال القبر قال: فقال: تسلم أنت من حيث يسلمون (3). 14 ب: قال ابن الجهم: سمعت الرضا عليه السلام يقول: موضع الاسطوانة مما يلي صحن المسجد مسجد فاطمة صلى الله عليها (4). 15 ن: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن فضال قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام وهو يريد أن يودع للخروج إلى العمرة فأتى القبر من موضع رأس النبي صلى الله عليه وآله بعد المغرب فسلم على النبي صلى الله عليه وآله ولزق بالقبر ثم انصرف حتى أتى القبر فقام إلى جانبه يصلي فألزق منكبه الايسر بالقبر قريبا من الاسطوانة التي دون الاسطوانة المخلقة عند رأس النبي صلى الله عليه وآله فصلى ست ركعات أو ثمان ركعات في نعليه قال: وكان مقدار ركوعه وسجوده ثلاث تسبيحات أو أكثر، فلما فرغ سجد سجدة أطال فيها حتى بل عرقه الحصى قال: وذكر بعض أصحابنا أنه الصق خديه بارض المسجد (5).(@)(@)PageV97P149(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 16 جا: أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن سنان، عن إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول وهو قائم عند قبر رسول الله صلى الله عليه وآله: " أسئل الله الذي انتجبك واصطفاك واصفاك وهداك وهدى بك أن يصلي عليك إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (1). 17 مل: أبي وابن الوليد معا عن ابن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة والحسن، عن صفوان وابن أبي عمير معا عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال 
ms30976	: إذا دخلت المدينة فاغتسل قبل أن تدخلها أو حين تريد أن تدخلها ثم تأتي قبر النبي صلى الله عليه وآله فتسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله ثم تقوم عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر الايمن عند راس القبر وأنت مستقبل القبلة ومنكبك الايسر إلى جانب القبر ومنكبك الايمن مما يلي المنبر فانه موضع رأس رسول الله صلى الله عليه وآله وتقول: " اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأشهد أنك رسول الله وأنك محمد بن عبد الله، وأشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله، وعبدت الله حتى أتاك اليقين بالحكمة والموعظة الحسنة، واديت الذي عليك من الحق، وأنك قد رؤفت بالمؤمنين وغلظت على الكافرين، فبلغ الله بك أفضل شرف محل المكرمين، الحمد لله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلالة، اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملائكتك المقربين وعبادك الصالحين وأنبيائك المرسلين وأهل السموات والارضين ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والآخرين على محمد عبدك ورسولك ونبيك وأمينك ونجيبك وحبيبك وصفيك وخاصتك وصفوتك وخيرتك من خلقك، اللهم وأعطه الدجرة والوسيلة من الجنة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والآخرون اللهم إنك قلت: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما، وإني أتيت نبيك مستغفرا تائبا من ذنوبي، وإني أتوجه PageV97P150 (@)(@)(@@) إليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وآله، يا محمد إني أتوجه إلى الله ربي وربك ليغفر لي ذنوبي " وإن كانت لك حاجة فاجعل قبر النبي صلى الله عليه وآله خلف كتفيك واستقبل القبلة وارفع يديك وسل حاجتك فانه أحرى أن تقضى إنشاء الله (1). 18 ت يه: فإذا دخلت المدينة فاغتسل قبل أن تدخلها أو حين تدخلها ثم ائت قبر النبي صلى الله عليه وآله وادخل المسجد من باب جبرئيل ثم ذكر نحوه (2). توضيح: قوله عليه السلام: أو حين تريد أن تدخلها، الترديد من الراوي والمعنى قبل أن تدخلها بزمان 
ms30977	 أو حين تريد أن تدخلها بلا فصل وفي الكافي (3) والتهذيب (4) أو حين تدخلها، فالمراد بعد الدخول. قوله: حتى أتاك اليقين أي الموت إشارة إلى قوله تعالى: " واعبد ربك حتى يأتيك اليقين " وقوله عليه السلام: " بالحكمة " حال عن فاعل عبدت اي حال كونك متلبسا بالحكمة هاديا للخلق بها فان من أعظم عبادته صلى الله عليه وآله كان هدايته للخلق وكونه حالا عن فاعل جاهدت بعيد لفظا وإن كان أظهر معنى، " والغبطة " تمني النعمة على أن لا يتحول عن صاحبها. ثم اعلم أن استدبار النبي صلى الله عليه وآله وإن كان ظاهرا مخالفا للآداب لكن لا بأس به إذا كان التوجه إلى الله تعالى وكان الغرض الاستظهار به صلى الله عليه وآله ولكن في هذا الزمان الاولى تركه للتقية. 19 مل: جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا فرغت من الدعاء عند القبر فائت المنبر وامسحه بيدك وخذ برمانتيه وهما السفلاوان وامسح عينيك ووجهك به فانه يقال إنه شفاء للعين وقم عنده فاحمد الله وأثن عليه وسل حاجتك فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة، وإن منبري على ترعة من ترع الجنه وقوائم المنبر رتب في الجنة والترعة هي الباب الصغير، ثم PageV97P151 (@)(@)(@@) مقام النبي فصل ما بدالك، فإذا دخلت المسجد فصل على محمد وآله وإذا خرجت فاصنع مثل ذلك وأكثر من الصلاة في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله (1). بيان: قال الجزري (2) فيه: منبري على ترعة من ترع الجنة الترعة في الاصل الروضة على المكان المرتفع خاصة فإذا كانت في المطمئن فهي روضة. قال القتيبي معناه إن الصلاة والذكر في هذا الموضع تؤديان إلى الجنة فكأن قطعة منها، وقيل: الترعة الدرجة وقيل: الباب انتهى. أقول: الظاهر أن التفسير من الرواة ويحتمل أن يكون من الامام عليه السلام وقال الكفعمي رحمه الله في حواشي البلد 
ms30978	 الامين: ذكر السيد الرضي ره في مجازاته (3) في تفسير الترعة هنا ثلاثة أقوال: (الاول) أن يكون اسما للدرجة. (الثاني) أن يكون اسما للروضة على المكان العالي خاصة. (الثالث) أن يكون اسما للباب وهذه الاقوال تؤل إلى معنى واحد فان كانت الترعة بمعنى الدرجة فالمراد أن منبره صلى الله عليه وآله على طريق الوصول إلى درج الجنة لانه صلى الله عليه وآله يدعو عليه إلى الايمان ويتلو عليه قوارع القرآن ويخوف ويبشر وإن كانت بمعنى الباب فالقول فيهما واحد، وإن كانت بمعنى الروضة على المكان العالي فالمراد بذلك ايضا كالمراد على القولين الاولين لان منبره صلى الله عليه وآله على الطريق إلى رياض الجنة لمن طلبها وسلك السبيل إليها وفيها زيادة معنى وهو انه إنما شبهه بالروضة لما يمر عليه من محاسن الكلم وبدايع الحكم التي تشبه أزاهر الرياض ودبابيج الثياب ويقولون في الكلام الحسن كأنه قطع الروض وكأنه ديباج الرقيم فأضاف صلى الله عليه وآله الروضة إلى الجنة لان كلامه صلى الله عليه وآله يهدي إلى الجنة، ويقول بعضهم الترعة الكوة وهو غريب فان كان المراد ذلك فكأنه صلى الله عليه وآله قال: منبري هذا على مطلع من مطالع الجنة والمعنى قريب من معنى الباب لان السامع لما يتلى عليه كأنه PageV97P152 (@)(@)(@@) مطلع إلى الجنة ينظر إلى ما أعد الله تعالى للمؤمنين فيها انتهى. 20 مل: محمد بن أحمد بن الحسين العسكري، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن علي بن الحسن (1) بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه يقف على قبر النبي صلى الله عليه وآله فيسلم ويشهد له بالبلاغ ويدعو بما حضره ثم يسند ظهره إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله إلى المروة الخضراء الدقيقة العرض مما يلي القبر ويلتزق بالقبر ويسند ظهره إلى القبر ويستقبل القبلة فيقول: " اللهم إليك ألجأت أمري، وإلى قبر محمد 
ms30979	 صلى الله عليه وآله عبدك ورسولك أسندت ظهري، والقبلة التي رضيت لمحمد صلى الله عليه وآله استقبلت، اللهم إني اصبحت، لا أملك لنفسي خير ما أرجو لها، ولا ادفع عنها شر ما أحذر عليها، واصبحت الامور بيدك ولا فقير أفقر مني إني لما أنزلت إلي من خير فقير، اللهم أردني منك بخير ولا راد لفضلك، اللهم إني أعوذ بك من أن تبدل اسمي [أ] وأن تغير جسمي أو تزيل نعمتك عني، اللهم زيني بالتقوى وجملني بالنعم واعمرني بالعافية وارزقني شكر العافية " (2). 21 مل: محمد بن الحسن بن مهزيار، عن أبيه، عن جده مثله (3). 22 كا: أبو علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن PageV97P153 (@)(@)(@@) مهزيار، عن الحسن بن علي بن عثمان (1) بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن علي بن جعفر مثله (2). 23 مل: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن أبي نجران والاهوازي وغير واحد، عن حماد بن عيسى، عن محمد بن مسعود قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام انتهى إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله فوضع يده عليه وقال: " أسأل الله الذي اجتباك واختارك وهداك وهدى بك أن يصلي عليك " ثم قال: " إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (3). 24 مل: الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن إبراهيم بن أبي البلاد قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: كيف تقول في التسليم على النبي صلى الله عليه وآله ؟ فقلت: الذي نعرفه ورويناه قال: أولا أعلمك ما هو أفضل من هذا ؟ فقلت: نعم جعلت فداك فكتب لي وأنا قاعد بخطه وقرأه علي: إذا وقفت على قبره صلى الله عليه وآله فقل: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك محمد بن عبد الله وأشهد أنك رسول الله وأشهد أنك خاتم النبيين، وأشهد أنك قد بلغت رسالة ربك ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل ربك وعبدته حتى أتاك اليقين واديت الذي 
ms30980	 عليك من الحق اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ونجيبك وأمينك وصفيك وخيرتك من خلقك افضل ما صليت على أحد من أنبيائك ورسلك، اللهم سلم على محمد وآل محمد كما سلمت على نوح في العالمين، وامنن على محمد وآل محمد كما مننت على موسى وهارون وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم صل على محمد وآل محمد وترحم على محمد وآل محمد، اللهم رب البيت الحرام PageV97P154 (@)(@)(@@) ورب المسجد الحرام ورب الركن والمقام ورب البلد الحرام ورب الحل والحرام ورب المشعر الحرام بلغ روح محمد صلى الله عليه وآله مني السلام (1). 25 مل: الكليني عن عدة من اصحابنا، عن سهل، عن البزنطي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: كيف السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله عند قبره ؟ فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا أمين الله أشهد أنك رسول الله وأشهد أنك قد نصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله وعبدته حتى أتاك اليقين فجزاك الله أفضل ما جزى نبيا عن أمته، اللهم صل على محمد وآل محمد أفضل ما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد (2). 26 كا: العدة، عن سهل، عن علي بن حسان، عن بعض أصحابنا قال: حضرت أبا الحسن الاول عليه السلام وهارون الخليفة وعيسى بن جعفر وجعفر بن يحيى بالمدينة قد جاؤا إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال هارون لابي الحسن عليه السلام: تقدم فأبى فتقدم هارون وسلم وقام ناحية، وقال عيسى بن جعفر لابي الحسن عليه السلام: تقدم فأبى فتقدم جعفر فسلم ووقف مع هارون، وتقدم أبو الحسن عليه السلام فقال: " السلام عليك يا أبه أسأل الله الذي اصطفاك واجتباك وهداك وهدى بك أن يصلي عليك " فقال هارون لعيسى: سمعت ما قال ؟ قال: نعم فقال هارون: اشهد أنه أبوه حقا (3). 27 مل: علي بن الحسين، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى 