ms681	 عقود الرهن والضمان. العارضة في البينة المعارضة الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق. غيرة الايمان لابي بكر وعمر وعثمان. فضل المقال في هدايا العمال. قدر الامكان في حديث الاعتكاف قطف النور في مسائل الدور. القول الجد في تعدية الحد. القول الصحيح في تعيين الذبيح. القول المحمود في تنزيه داود. القول النقوي في الوقف التقوى. القول المختطف في دلالة كان إذا اعتكف. كتاب بر الوالدين. كتاب التحقيق في مسألة التعليق. كشف الدسائس في ترميم الكنائس. كشف الغمة في ميراث اهل الذمة كشف القناع في افادة لو للامتناع. كشف اللبس عن مسائل الخمس. كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير. كتاب بر الوالدين. الكلام على حديث إذا مات ابن آدم. الكلام على لباس الفتوة وهو فتوى الفتوة. الكلام على الجمع في الحضر لعذر المطر. الكلام على حديث رفع القلم. الكلام مع ابن مدارسي في المنطق جواب سؤال ابن عبد السلام. المباحث المشرقية في الوقف. المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط. من اقسطوا ومن غلو في حكم من يقول لذيل العلا والعطف بلا ؟ منية المباحث عن حكم دين الوارث. المواهب الصمدية في المواريث الصفدية. معنى قول الامام المطلبى إذا صح الحديث فهو مذهبي. المفرق في مطلق الماء والماء المطلق. المناسك الصغرى المناسك الكبرى. موقف الرماة في وقف حماة مركز الرماة. النقول المشرقة في حكم الوقف على طبقة بعد طبقة. النوادر الهمدانية. نور الربيع من كتاب الربيع. نور المصابيح في صلاة التراويح. نصيحة القضاة. النظر المعينى في محاكمة اولاد اليونينى. نيل العلا بالعطف بلا. ورد القلل في فهم العلل. وشى الحلا في تأكيد النفى بلا. الوشى الابريزى في حل التبريزي. هرب السارق. الاردبيلى - على بن عيسى الاربلي والصحيح الاردبيلى تلميذ شرف الدين الطيبى المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة صنف برهة من الدهر. حدائق البيان في شرح التبيان لاستاذه. كشف الغمم في تاريخ الامم. المسالك والممالك. نزهة الاخبار في ابتداء الدنيا وقدم القوى الجبار في التاريخ. الارموى - على بن الحسين أبو الحسن الارموى الشافعي المتوفى سنة 757 سبع 
ms682	 وخمسين وسبعمائة. صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV01P722 [ 723 ](@)(@)(@@) الخلاطى - على بن على بن محمد بن الحسن الخلاطى علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه شرح الهداية للمرغينانى في الفروع كتاب السيرة. الحموى - على بن مهذب الدين أبو المكارم عبد الكريم ابن طرخان بن تقى الدين أبو الحسن الحموى ثم الصفدى المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف الطب النبوى في مجلد موجود في دار الكتب بايزيد. مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم. النافع. القيجاطى - على بن عمر بن ابراهيم بن عبدالله أبو الحسن الكنانى القيجاطى المقرى الواعظ هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 650 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. من تصانيفه تكملة المفيدة لحافظ القصيدة اعني الشاطبية. السخومى - على بن صلاح الدين السخومى علاء الدين الحنفي. من تصانيفه منهل الينابيع في شرح المصابيح في مجلد فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. ابن دريهم - على بن محمد بن عبد العزيز بن فتوح ابن ابراهيم التغلبي الدمشقي المعروف بابن الدريهم المصولى تاج الدين الاديب الشافعي المتوفى سنة 762 له الآثار الرائعة في اسرار الواقعة. اتساق الحذاق في انواع الانواق [ 1 ]. اشراف النفس على حضرات الخمس. اقناع الحذاق في انواع الاوفاق. الانصاف بالدليل في اوصاف النيل. ايضاح المبهم في حل المترجم. ايقاظ المصيب فيما في الشطرنج من المناصيب. بسط الفوائد في حساب القواعد. التراضي بين الامير والقاضى. تعاريف الدهر في تعاريف الزجر. التصريف وحلة التعريف. تمييز الصرف في سر الحرف. تنائى الناظر في المرائى والمناظر. زيج في معاني العين. سر الصرف في علم الحرف. سلم الحداسة في علم الفراسة. غاية الاعجاز في الاحاجى والالغاز. غاية المغنم في الاسم الاعظم. كنز الدرر في حروف اوائل السور. مفتاح الكنوز في حل الرموز. النسمات الفائحة في آيات الفاتحة. نفحة الحدوى في الجمع بين احاديث العدوى. المبهم في حل المترجم وغير ذلك. الجلدكى - على بن ايدمر بن على بن ايدمر الحلدكى علاء الدين المتوفى سنة 762 وقيل سنة 743 له من الكتب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (الاوفاق) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P723 [ 724 ](@)(@)(@@) انوار الدرر 
ms683	 في ايضاح الحجر. البدر المنير في خواص الاكسير. البرهان في اسرار الميزان اربع مجلدات. بغية الخبير في قانون طلب الاكسير. التقريب في اسرار التركيب. الدر المكنون في شرح قصيدة ذى النون. الدر المنثور في شرح الشذور. درة الخواص وكنز الاختصاص في اسرار الحروف. الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورق الارض النجمية. سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة. شرح صحيفة العظمى لهرمس الكبير في الاكسير. شمس المنير في تحقيق الاكسير. غاية السرور في شرح الشذور. قانون الكبير في صناعة الاكسير. كتاب الرحمة في الكيمياء. كشف الاسرار للافهام في شرح قصيدة ابى الاصبح عبد العزيز بن تمام. كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص. لوامع الافكار المضية في شرح المخمس الماء الورق والارض النجمية. مدخل التدبير وعنوان الاكسير. المصباح في اسرار علم المفتاح. مطالع البدور في شرح صدر الشذور. نتائج الفكر في الفحص عن الحجر. نهاية الطلب في شرح المكتسب في صناعة الذهب. الآمدي - على بن احمد علاء الدين الآمدي المتوفى سنه 762 اثنتين وستين وسبعمائة. من تصانيفه البصيرة في تعبير الرؤيا. كشاف القلوب. الانصاري - على بن سعد الانصاري المتوفى بعد سنة 766 ست وستين وسبعمائة. صنف بغية الخبير في اقامة القصدير في الاكسير. شفاء الالم في ترصيص علاج العلم. فتح الارتاج في اثبات الزيبق الرجراج. فتح الوصيد في تطهير الحديد. ابن غالب - على بن غالب المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له نهاية المرام في ذكر الخلفاء والايام منظومة. شرح النهاية له. الكوفى - على بن الحسين بن ظريف أبو منذر الكوفى النسابة المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. له شجرة آل عباس. زين العطار - على بن الحسن زين الدين الانصاري المشتهر بالحاج زين العطار الطبيب. صنف اختيارات البديعي في الادوية المفردة والمركبة الفه في سنة 770 سبعين وسبعمائة. علاء المنجم - على شاه بن محمد الخوارزمي الشهير بعلاء المنجم. من تصانيفه احكام الاعوام في علم النجوم. الاشجار(@)(@)(@@) --- PageV01P724 [ 725 ](@)(@)(@@) والاثمار في الاحكام. شجرة وثمرة في الاحكام فارسي. شرح جواهر الكلام للايجى فرغ منها سنة 770 سبعين وسبعمائة. عمدة الايلخانية 
ms684	 في الزيج. يعرف ايضا بزيج شاهى. الزرندى - على بن يوسف بن الحسن الانصاري نور الدين أبو الحسن الزرندى محدث الحرمين المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة من تصانيفه مناظرة الحرمين ومناظلة المحلين. الاسنوى - على بن الحسن بن على الاسنوى المصرى بدر الدين الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة الموصلي في الفروع. ابن الشاطر - على بن ابراهيم بن محمد بن الهمام ابن ابراهيم بن المطعم الانصاري أبو الحسن الدمشقي المعروف بابن الشاطر الموقت بجامع الاموية ولد سنة 704 وتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامعة. ايضاح المغيب في العمل بالربع المجيب تحفة السامع في العمل بالربع الجامع. الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. زيج ابن الشاطر. كشف المغيب في العمل بالربع المجيب. نزهة السامع في العمل بالربع الجامع. النفع العام في العمل بالتام لمواقيت الاسلام. نهاية السول. وغير ذلك. ابن حجر - على بن محمد بن محمد بن على بن حجر العسقلاني الشافعي والد شهاب الدين ابن حجر المشهور توفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له ديوان الحرم في المدائح النبوية. ابن شهاب - على بن شهاب الدين حسن بن محمد الامير السيد المعروف بابن شهاب الهمداني المسعودي سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة له من التصانيف اختيارات منطق الطير للعطار. اخلاق محرم. الاوراد الفتحية. ذخيرة الملوك. رسالة في البيعة من الشيخ فارسي. روضة العلوم ودوحة المفهوم. شرح اسماء الله الحسنى. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. مرآة الرجال في علم القافية. مشارب الاذواق في شرح الخمرية لابن فارض. الموصلي عز الدين - على بن الحسين بن على بن ابى بكر ابن محمد بن ابى الخير الموصلي الفقيه الحنبلى المتوفى في جمادى الاولى من سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة من تصانيفه البديعية. التصول بالبديع إلى التوسل بالشفيع شرح البديعية له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P725 [ 726 ](@)(@)(@@) القلقشندى - على بن احمد بن احمد القلقشندى المصرى الشافعي المتوفى في حدود سنة 790 تسعين وسبعمائة. صنف قلائد الجمان في التعريف بقبائل 
ms685	 عربان الزمان. ابن العز الدمشقي - على بن على بن محمد بن محمد بن العز الدمشقي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه التنبيه على مشكلات الهداية. النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي جامع الاموية. الحموى - الشيخ علاء الدين على بن شمس الدين محمد ابن شرف الدين يحيى بن ظهير الدين احمد بن عماد الدين القادرى الحموى من احفاد محيى الدين الكيلاني المتوفى بحماه سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له تفسير القرآن. الغزى - على بن عثمان الغزى الدمشقي شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. له الجواهر والدرر في الفروع. قواعد في الفروع. النيلى - بهاء الدين على بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسينى العلوى النبلى الاصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة من شيعة الامامية كان حيا في حدود سنة 800. له الانصاف في الرد على صاحب الكشاف. الانوار البهية في الحكمة الشرعية. ايضاح المصباح لاهل الصلاح. الدر النضيد في تعازى الامام الشهيد. سرور اهل الايمان في علامات ظهور صاحب الزمان كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف. كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان. النسابة الواسطي - أبو الحسن على بن محمد بن على الصوفى النسابة الواسطي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة صنف خلاصة الاكسير في نسب السيد الرفاعي الكبير. المختصر في نسب آل سيد البشر. (من رياض الطالبين) * العلاء الاسود - على بن عمر الاسود علاء الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 801 احدى وثمانمائة في بلدة ازنيق. له من التصانيف شرح ايضاح المعاني. شرح المغنى للخبازى في الاصول. العناية في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع. التقصادى - على بن آيبك بن عبدالله التقصادى علاء الدين الدمشقي المتوفى سنة 801 احدى وثمانمائة. له تاريخ في حوادث زمنه.(@)(@)(@@) --- PageV01P726 [ 727 ](@)(@)(@@) ابن القاصح - على بن عثمان بن محمد بن القاصح العدرى أبو القاسم البغدادي المقرى نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 801 احدى وثمانمائة. له من التصانيف الامالى المرضية في شرح القصيدة العلوية له. تحفة الانام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام. تحفة الطلاب في 
ms686	 العمل بربع الاسطرلاب. تذكرة الاصحاب في تقدير الاعراب. تلخيص الفوائد في شرح عقيلة ارباب الفصائد. درة الافكار في معرفة اوقات الليل والنهار. سراج القارى المبتدى وتذكار المقرى المنتهى في شرح حرز الامانى اعني الشاطبية. العلوية في القراآت السبع المروية. وهى قصيدة الفية. قرة العين في الفتح بين اللفظين. مصطلح الاشارات في القراآت الزائدة المروية عن الثقات. هدية المبتدى في معرفة الاوقات بربع الدائرة الذى عليه المقنطرات وغير ذلك. الشعبى - على بن محمد بن ابى بكر الشعبى بضم الشين اليماني هو من رجال سنة 800 ثمانمائة. له الاربعين في فضل الائمة العادلين والسلاطين المقسطين. الهيتمى - على بن ابى بكر بن سليمان الهيتمى نور الدين أبو الحسن المصرى الشافعي ولد سنة 735 وتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. من تصانيفه. بغية الباحث عن زوائد المسند الحارث في مجلد. زوائد المعجمين الاصغر والاوسط للطبراني. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد في زوائد الكتب الستة (موجود في دار الكتب الحميدية). موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان. ابن الوفا - على بن الشيخ محمد بن محمد أبو الحسن السكندرى المصرى المالكى الشاذلى المعروف بابن الوفا. ولد بالقاهرة سنة 759 وتوفى بالروضة المدينة في ذى الحجة من سنة 807 له من التآليف الباعث على الاخلاص في احوال الخواص في التصوف. بغية الرائد في الدرر الفرائد. خزينة الفضائل وسفينة الافاضل (موجود في دار الكتب فيض الله). ديوان شعره. كتاب الوصايا في التصوف. الكوثر المترع في الابحر الاربع. المسامع الربانية. مرتضع تدى الشفا من منح الله تعالى على ابن الوفا. مفاتيح الخزائن العالية في التصوف. وغير ذلك ابن الاززق - على بن ابى بكر الاززق الهمذانى موفق الدين أبو الحسن اليماني الشافعي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة. من تصانيفه التحقيق الوافى بالايضاح الشافي في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع مطولا وشرح آخر متوسط وشرح آخر في جزئين.(@)(@)(@@) --- PageV01P727 [ 728 ](@)(@)(@@) ابن وهاس - على بن الحسن بن محمد بن اسماعيل الخزرجي النسابة الشافعي أبو الحسن الزبيدى موفق الدين المعروف بابن وهاس المفتى بزبيد اليمن المتوفى بها سنة 812 اثنتى عشرة وثمانمائة 
ms687	. من تصانيفه تاريخ اليمن مرتب على السنين. ديوان شعره. طراز اعلام اليمن في طبقات اعيان اليمن. العقد الفاخر الحسن في طبقات اكابر اليمن. العقود اللؤلؤية في اخبار الدولة الرسوليه. مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن. وغير ذلك. ابن عباد - على بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن مالك ابن عباد النفزى الرندى المالكى الصوفى المعروف كابيه بابن عباد مات في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف من الكتب التنبيه في شرح حكم العطائية. * الشيرازي - على بن زين الدين سياوش بن اوره ن المعروف بيار على الشيرازي الاديب الصوفى سكن بلدة ديوريك ثم انتقل إلى اماسية ومات بها سنة 812 له لمحات في شرح اللمعات للعراقي. المقاصد الناجية في المبدأ والمعاد فارسي. الانباري - على بن يوسف الانباري المتوفى سنة 814 اربع عشرة وثمانمائة. له الرد على ابى حيان في تعصباته على ابن مالك النحوي. الافزرى - على بن محمد بن عبدالله الطبيب الافزرى المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف شرح التصريف للزنجاني. مختصر في الطب. الجرجاني الشريف - على بن السيد محمد بن على الجرجاني أبو الحسن الشهير بالسيد الشريف العلامة المحقق الحنفي ولد بجرجان سنة 740 وتوفى بشيراز سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. له من التصانيف الاجوبة لاسئلة الاسكندر من ملوك تبريز. الاشارات والتنبيهات. الفية في المعمى والالغاز. تعريفات السيد مطبوع. تعليقة على عوارف المعارف للسهروردي. تفسير الزهراوين اعني سورة البقرة وآل عمران. حاشية على اوائل التلويح للتفتازانى. حاشية على خلاصة الطيبى في الحديث. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على تشييد القواعد شرح تجريد العقائد للاصبهاني. حاشية على شرح القطب لحكمة العين. حاشية على شرح الكافية للرضى. حاشية على الكشاف وصل فيها إلى ان الله لا يستحيى ان يضرب مثلا. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. حاشية على(@)(@)(@@) --- PageV01P728 [ 729 ](@)(@)(@@) لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. حاشية على المرشح من شروح الكافية. حاشية على مشكاة المصابيح. حاشية على المطول للتفتازانى في المعاني والبيان. رسالة في الانس [ 1 ] والآفاق. رسالة في تفسير قوله تعالى سنريهم آياتنا. رسالة في 
ms688	 تقسيم العلوم. رسالة الصغرى والكبرى في المنطق فارسي ثم عربهما ابنه محمد وسماهما الغرة والدرة. رسالة القدر. رسالة في الموجودات. رسالة في الوجود. رسالة في الوضع. شرح الآداب لعضد الدين الايجى. شرح تذكرة النصيرية في الهيئة. شرح فرائض السجاوندى. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح كنز الدقائق في الفروع. شرح منتهى السؤل والامل لابن الحاجب. شرح المواقف في الكلام. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. الشريفية في شرح الكافية لابن الحاجب فارسي. كليات في ماهيات الاشياء رسالة. المصباح في شرح المفتاح للسكاكى. مقدمة في الصرف فارسي وغير ذلك. ابن هطيل اليمنى - على بن محمد الصنعانى اليمنى النحوي المعروف بابن هطيل الزيدى المتوفى سنة 812 اثنتى عشرة وسبعمائة. صنف شرح المفصل للزمخشري. عمدة ذوى الهمم على الحسبة في علمي اللسان والقلم. الغزولى - علاء الدين على بن عبدالله البهائي الدمشقي المعروف بالغزولى المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف من الكتب مطالع البدور في منازل السرور يتعلق بتحسين المجالس والمنازل وفيها من الادب والنوادر في مجلد مطبوع بمصر. العالونى - على بن محمد بن احمد العالونى الحنفي المتوفى في حدود سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف الانتقاد في شرح عمدة الاعتقاد. قال في آخره كتبه مؤلفه لنفسه في سنة 813 ثلاث وعشرة وثمانمائة موجود في دار الكتب بروسه. السرمينى - أبو الفتح على بن صدقة بن منصور الحلبي المعروف بالسرمينى الحنفي الصفوى المتوفى سنة. صنف درر الابكار في وصف الصفوة الاخيار فرغ منها سنة 821.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (في الانفس) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P729 [ 730 ](@)(@)(@@) قاسمي التبريزي - على انور بن نصر أبو القاسم الحسينى التبريزي الشاعر المتخلص بقاسمى المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي. الجوارى - على بن عثمان الجواريرى الخليلى المقدسي علاء الدين الفرضى الحنفي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. له كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب. الزواوى - على بن احمد بن عبدالمؤمن الزواوى المغربي المالكى المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. صنف حل عقود الدرر في علوم الاثر. ابن مغلى - على بن محمود بن ابى بكر الحموى ثم المصرى القاضى علاء الدين الحنبلى المعروف بابن 
ms689	 مغلى ولد سنة 771 وتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة. له التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع من فروع الحابلة. مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب. القطبى - على بن محمد بن عيسى الدمشقي علاء الدين الشافعي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. له حاشية على عمدة الفقيه شرح التنيبه. مناسك الحج. الارموى - على بن احمد بن على بن احمد زين الدين الارموى الحنبلى المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه جواهر التبصرة في علم الرؤيا. المهائمى - على بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل علاء الدين المهائمى الدكنى الهندي الحنفي الفقيه الصوفى ولد سنة 776 وتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له اجلة التأبيد شرح ادلة التوحيد. ادلة التوحيد. تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى اعجاز القرآن في مجلدين مطبوع. رسالة في تفسير الم. الزوارف في شرح عوارف المعارف. شرح الفصوص للشيخ الاكبر. شرح النصوص لصدر الدين القونوى وغير ذلك. الاصبهاني - على بن داود بن سليمان الاصبهاني صائن الدين الفارسى المتوفى بهراة سنة 836 له من التصانيف اسرار الصلاة. اعجاز الالغاز في شرح كلشن راز. التمهيد في شرح قواعد التوحيد. شرح تائية ابن الفارض. شرح فصوص الحكم. ضوء اللمعات في لمعات العراقى. كتاب المفاحص. مرآة الناظرين في شرح منازل السائرين. رسالة في شق القمر.(@)(@)(@@) --- PageV01P730 [ 731 ](@)(@)(@@) قاسم انوار - على بن نصر الحسينى التبريزي معين الدين أبو القاسم القاسمي الخراساني الشهير بقاسم انوار الشاعر الصوفى المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي. كليات قاسم. رسائل منظومات. ابن حجة الحموى - على بن عبدالله تقى الدين أبو بكر الحموى الاديب الحنفي الشهير بابن حجة بكسر الهاء اسم الشهر كان منشى دواوين الانشاء ولد سنة 767 وتوفى سنة 837 سبع وثلاثمائة وستمائة من تصانيفه امان الخائفين من امة سيد المرسلين. بديعية ابن حجة المسمى تقديم ابى بكر مشهور. بروق الغيث الذى انسجم في شرح لامية العجم. بلوغ الامل في فن الزجل. بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد. ثبوت الحجة. ثبوت العشرة. ثمرات الاوراق في المحاضرات. الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والزوائد المصرية 
ms690	. جنى الجنتين في مديح اشعاره. خزانة الادب وغاية الارب في شرح البديعية في مجلد كبير. ديوان شعره. رشف المنهلين في تخميس ابيات الشيخ عبد القادر الكيلاني. قبول البينات. الفواكه الجنية في نوادر الملوك والابيات الادبية. الفواكه الشهية والزوائد المصرية. قهوة الانشاء في مجلدين. كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام. مجرى السوابق في الخيل والسبق. ابن ركبون - على بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي أبو الحسن الحنبلى المعروف بابن ركبون المشرقي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه الكواكب الدرارى في ترتيب مسند الامام احمد على ابواب البخاري ثم شرحها في مائة عشرين جزأ. المحلى - على بن محمد الصمرى المحلى الشافعي المتوفى سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة. له قلائد النحور لمهور الحور. معراج النبي صلى الله عليه وسلم. * قوچحصارى - على بن موسى بن ابراهيم الرومي القوچحصارى ولد سنة 750 علاء الدين شيخ الاشرفية بالقاهرة توفى سنة 841. له اسئلة علاء الدين في مجلدات. حاشية على شرح السعد للمفتاح المسمى بكشف الرموز ومفتاح باب الكنوز موجود في كتبخانة ولى الدين شرح اوراد الزينية. الجبرينى - على بن محمد بن سعد الحلبي الجبرينى المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P731 [ 732 ](@)(@)(@@) له الدر المنتخب في ذيل بغية الطلب في تاريخ حلب. شرح بديع النظام لابن الساعانى. طيبة الرائحة في تفسير الفاتحة. الشيرازي - على بن احمد الشيرازي نزيل مكة المكرمة. صنف تحفة الملوك والسلاطين فرغ منما سنة 847. الطرابلسي - على بن خليل علاء الدين أبو الحسن الطرابلسي القاضى بالقدس المتوفى سنة 844 له الاستغناء في شرح الرواية. معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام مطبوع بمصر. ابن الصيرفى - على بن عثمان بن عمر المعروف بابن الصيرفى علاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة. له تهذيب ذهن الفقيه الشارى لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري. زاد السائرين ونزهة الناظرين في فقه الصالحين. شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. نتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر في الفروع في اربع مجلدات. الوصول إلى ما 
ms691	 وقع في الرافعى من الاصول في مجلدين. الناشرى - على بن ابى بكر بن على الناشرى موفق الدين أبو الحسن الزبيدى اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة له الثمر اليانع. الجواهر المسمنات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات. روضة الناظر في اخبار دولة الملك الناصر. فرائد الفوائد لما ادرج في الروضة من الشرح وفى الشرح من الزوائد. الجوهرى - على بن داود الخطيب الجوهرى المصرى الحنفي صنف. الدر المنظوم فيما ورد في مصر واستمر موجودا ومعدوم في فضائل مصر مختصرا. نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان ذكر فيه وقائع مصر من سنة 784 إلى سنة 850. ابن العليف - على بن احمد بن الحسن اليماني المعروف بابن العليف المتوفى سنة 846 ست واربعين وثمانمائة. له ديوان شعره فيه قصائد في مدائح نبوية. ابن الصباغ - على بن محمد بن احمد الصباغ نور الدين المكى المالكى السفاقسى الاصل المتوفى سنة 855 خمسين وخمسمائة له العبر فيمن سفه النظر. الفصول المهمة في معرفه الائمة وفضلهم ومعرفة اولادهم ونسلهم. طالب الحاجرمى - على بن عبدالله الحاجرمى الشاعر المتخلص بطالب نزيل شيراز المتوفى سنة 854 اربع وخمسين(@)(@)(@@) --- PageV01P732 [ 733 ](@)(@)(@@) وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي. كوى وچوكان منظومة فارسية. ابن طى العاملي - أبو القاسم على بن على بن جمال الدين محمد بن طى العاملي الشيعي المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. له المسائل الفقهية ويعرف بمسائل ابن طى. البوشى - على بن احمد بن عمر البوشى نور الدين الشافعي المصرى أبو الحسن كان في حدود سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة. صنف شرح الانوار لعمل الابرار للاردبيلي في الفقه في احد عشر مجلدا. الطيناوى - على بن محمد بن احمد بن يوسف بن محمد الهيثمى الطيناوى المصرى المالكى الاشعري. صنف راحة القلوب من نصب الاطناب في الحيوب من علم الميقات فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة. القابونى - على بن محمد القابونى الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة. له شرح الالفية لابن مالك في النحو شرحا مطولا. اليزدى - على بن عبدالله اليزدى شرف الدين الاديب المورخ المتوفى سنة 
ms692	 858 ثمانه خمسين ثمانمائة. من تصانيفه حلل مطرز في در معمى ولغز فارسي. شرح اسماء حسنى [ معميات اسماء حسنى ]. شرح قصيدة البردة. ظفر نامه في وقايع تيمور. كتاب المواطن. كنه المراد في علم الوفق والاعداد. منتخب حلل مطرز له. مواهب الهى للمظفر في التاريخ فارسي. الحموى - على بن كامل بن اسماعيل الحموى علاء الدين الاديب المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. له درر الافراد في معرفة الاضداد. * السمرقندى - على بن يحيى السمرقندى علاء الدين نزيل لارندة من بلاد قرمان الفقيه الحنفي تلميذ علاء الدين البخاري المتوفى بلارندة سنة 860 ستين وثمانمائة. له من الكتب تفسير القرآن في اربع مجلدات إلى سورة المجادلة. حاشية على شرح الشمسية. حاشية على شرح المطالع. حاشية على شرح المواقف للسيد الشريف.(@)(@)(@@) --- PageV01P733 [ 734 ](@)(@)(@@) الغزولى - على بن يوسف بن احمد المصرى الشافعي المعروف بالغزولى المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة. من تصانيفه ايجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي. تقريب النائى من مجموع الكلائى في الفرائض الحجة على البهجة في النحو. منظومة في الف بيت. شرح مختصر ابى شجاع كذا. شرف العنوان المشتمل على خمسة علوم. طراز شرف العنوان له. مائدة الجياع وسكردان الباع في مختصر ابى شجاع في الفروع. الشيرازي - على بن ابراهيم الشريف نور الدين الشيرازي من تلاميذ الحرجانى المتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو سماه الشافية في شرح الكافية (موجود في دار الكتب اينه بك في بروسه). شرح ايساغوجى في المنطق. ابن اقبارس - على بن محمد بن اقبارس القاهرى علاء الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له شرح اربعين النووية. فتح الصفا على الشفا للقاضى عياض وفيه فوائد. الوراق المصرى - على بن عبدالله السفطى نور الدين المصرى المالكى المعروف بالوراق المتوفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة له مناسك الحج. ابن سودون - على بن سودون الشيغارى وقيل البشبغاوى علاء الدين أبو الحسن القاهرى ثم الدمشقي الحنفي الاديب المتوفى بدمشق سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة. صنف ديوان شعره. قرة الناظر ونزهة الخاطر في الهزليات. نزهة النفوس ومضحك العبوس في 
ms693	 الجد والهزل. السيد الفرضى - على بن عبد القادر المصرى نور الدين الشافعي المعروف بالسيد الفرضى المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عين المسموع في شرح المجموع للكلائى في الفرائض. الفوائد الجليلة في الفاظ الوسيلة في الحكمة. الفوائد الربانية في شرح مبتكرات الحسابية. ابن ابى قصيبة - على بن محمد بن على المعروف بابن ابى قصيبة الحسنى الغزالي المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه استعطاف المراحم واستسعاف المكارم. الاهتمام(@)(@)(@@) --- PageV01P734 [ 735 ](@)(@)(@@) في مناصحة الامام. خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر تحرير السلوك في تدبير الملوك. الدر المنظوم في خلاصة العلوم. طوالع انوار القلوب من مطالع اسرار الغيوب. القواعد الوافية [ 1 ] الوافية بالعقائد الكاملة الكافية. مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم. ميزان الاستقامة لاهل القرب والكرامة. البرتوانى - على بن محمد بن احمد بن عبدالله بن نصير الدين ابن ملكان البرتوانى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة. له التهذيب لذهب اللبيب يعرف بخيرة الفتاوى. * مصنفك - علاء الدين على بن محمد بن مسعود بن محمود ابن عمر الشاهرودي البسطامى ثم الرومي الفقيه الحنفي الشهير بمصنفك اعني تصغير المصنف ولد سنة 803 وتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة من مصنفاته الاحكام والحدود ويقال حدود الاحكام في الفقه. انوار الاحداق فارسي. التحرير في شرح اصول البزدوى يكمل. تحفة السلاطين. تحفة محموديه. حاشية على التلويح للتفتازانى. حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشروانى. حاشية على المطول. حاشية على شرح الكشاف للزمخشري. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. حاشية على شرح المفتاح للسيد. حدائق الايمان لاهل اليقين والعرفان. حل الرموز وكشف الكنوز في الاخلاق والتصوف مجلد. رفع الجنان وخفض الجناح في اربعين حديثا في باب النكاح. شرح ارشاد الهادى في النحو. شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. شرح عوامل المائة للجرجاني. شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح. شرح لب الالباب للاسفرائيني في النحو. شرح المراح في التصريف. شرح المصابيح للبغوي في الحديث. شرح المصباح للمطرزى في النحو. شرح المواقف في الكلام. شرح وصية الامام ابى حنيفة. شرح الوقاية لصدر 
ms694	 الشريعة. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. الكواكب الدرية في شرح قصيدة البردية. المحمدية في تفسير القرآن. مختصر المنتظم وملتقظ الملتزم لابن الجوزى في التاريخ. ملتقى البحرين في تفسير القرآن. الوصول إلى علم الاصول. العاملي - زين الدين أبو محمد على بن محمد بن على بن محمد ابن يونس العاملي النباطى العنفجورى الشيعي المتوفى سنة 877. من تصانيفه. الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (الواقية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P735 [ 736 ](@)(@)(@@) الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية للشيخ الشهيد. زبدة البيان. الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم. فاتح الكنوز المحروزة في ضمن الارجوزة وهو شرح ارجوزة في علم الكلام. الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات. اللمعة رسالة في المنطق. المقام الاسنى في تفسير اسماء الله الحسنى. منخل الفلاح. نجد الفلاح. * القوشجى - على بن محمد السمرقندى الاصل ثم الرومي الحنفي علاء الدين الشهير بالقوشجى المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ فارسي. جواهر التفسير للزهراوين اعني سورة البقرة وآل عمران. رسالة في الجمعة. رسالة في حل اشكال القمر. رسالة المحمدية في الحساب. رسالة في موضوعات العلوم. رسالة في الهيئة فارسي. شرح تجريد العقائد. شرح زيج الغ بك. شرح الشافية في التصريف فارسي. شرح الكافية لابن الحاجب. عنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف. الفتحية في الهيئة البسطية. محبوب الحمائل في كشف المسائل. مسرة القلوب في دفع الكروب من الهيئة. النظام - على بن محمد المشتهر بنظام. له من التصانيف. اختصار كتاب بلوهر وبيوذسف فارسي في النوادر والحكايات. ترجمة سلوان المطاع كذا. ترجمة المقامات للحريري بالفارسية. رياض الملوك في رياضات السلوك فارسي. رأيت مجموع تآليفه المذكورة بخطه مكتوبة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. السقطى - على بن محمد بن احمد بن ابراهيم الحجازى الشافعي المعروف بالسقطى المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة. صنف كشف طريق الوفا الموصلة إلى قدم اهل الصفا. المرداوى - على بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوى علاء الدين أبو الحسن المقدسي شيخ الحنابلة بدمشق المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف مجلد 
ms695	 4. تحرير المنقول وتهذيب الاصول في الفقه. التنقيح في شرح انصاف التصحيح في الفروع. تنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع. الدر المتقى والجواهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع. كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة. مختصر في الفروع. المنهل العذب القرير في مولد الهادى البشير النذير صلى الله عليه وسلم.(@)(@)(@@) --- PageV01P736 [ 737 ](@)(@)(@@) الزمزمى - على بن محمد بن اسماعيل المكى البيضاوى الاصل نور الدين الشافعي المعروف بالزمزمى المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تحفة الطلاب منظومة في الحساب. فتح الوهاب في الحساب منظومة الايضا. كنز الطلاب في الحساب. البكري اليمنى - على بن محمد اليمنى الزيدى المعروف بالبكرى المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. صنف شرح مقدمة الازهار. شرح مقدمة البيان لابن مظفر. شرح منهاج القرسى. * الطوسى - على بن محمد علاء الدين الطوسى ثم الرومي الحنفي سافر إلى سمرقند وتوفى بها سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه البداية في المحاكمة بين الحكماء. حاشية على التلويح للتفتازانى. حاشية على شرح العضد لمختصر المنتهى حاشية على لوامع الاسرار في المنطق والحكمة حاشية على شرح المواقف. حواشى على حاشية الكشاف للسيد الشريف. الذخيرة في تهافت الفلاسفة. شرح مطالع الانوار فارسي. الجوجرى - على بن داود بن سليمان الجوجرى نور الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة. له شرح الالفية لابن مالك في النحو. الطنباوى - على بن محمد بن احمد الهيتمى نور الدين الطنباوى المصرى الشافعي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة. له وسيلة الحرم إلى اهل الحل والحرم. السنهوري - نور الدين على بن عبدالله بن على الازهرى السهورى المالكى ولد سنة 815 وتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة. قال ابن اياس في بدائع الزهور صنف الكتب النفيسة في العلوم الجليلة مات وهو كفيف. المعدانى - على بن فتح الله المعدانى الاصبهاني قدم قسطنطينية في زمن ابى الفتح السلطان محمد خان وانتسب للوزير محمود عدني پاشا وتوفى في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة. صنف روضة الطالبين فارسي في السلوك. مناظرة الليل والنهار فارسي لطيف في بابه. القلصادى - على بن محمد بن 
ms696	 محمد بن على الفرشى - بالفاء - نور الدين أبو الحسن البسطى الشهير بالقلصادى الاندلسي المالكى نزيل باجة المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV01P737 [ 738 ](@)(@)(@@) من التصانيف اشرف المسالك إلى مذهب الامام مالك. بغية المبتدى وغنية المنتهى. تبصرة في حساب الغبار. تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث. تنبيه الانسان إلى علم الميزان. رحلة حاوية لشيوخه بالمغرب والمشرق. شرح ابن الشاطر. شرح الاجرومية. شرح ارجوزة ابن الياسمين شرح انوار السنية لابن جزى. شرح ايساغوجى. شرح البردة. شرح التلخيص في المعاني والبيان شرحان. شرح التلقين لابن الحاجب. شرح التلمسانية. شرح الجمل في النحو شرح الحكم العطائية. شرح رجز ابن برى. شرح رجز ابن مالك. شرح رجز ابن مقرعة. شرح رجز ابن اسحق في النجوم. شرح رجز ابى عمرو بن منظور في اسماء النبي صلعم شرح رجز الشيرازي في الفرائض. شرح رجز القرطبى شرح الغنية في الفرائض له. شرح القشيرية. قصيدة الخزرجية. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. شرح ملحة الاعراب للحريري. الغنية في الفرائض. غنية النجاة. قانون الحساب. كشف الاسرار عن علم حروف الغبار. كشف الجلباب عن علم الحساب كليات الفرائض المدخل الضرورى. مدخل الطالبين. النصيحة في السياسة العامة والخاصة. هداية الانام في شرح مختصر قواعد الاسلام. هداية النظار في تحفة الاحكام والاسرار وغير ذلك. * البدليسى - حسام الدين على بن عبدالله البدليسى الحنفي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له جامع التنزيل والتاويل في تفسير القرآن خمس مجلدات كبار استكتبه الوزير عبد الرؤف پاشا الرومي عند ولايته لارضروم. شرح اصطلاحات الصوفية للقاشانى. الكنز الحنفي في بيان مقامات الصوفى. باعلوى الحضرمي - نور الدين على بن ابى بكر ابن عبد الرحمن بن محمد باعلوى الحضرمي الشريف الحسينى اليمنى العدنى توفى بحضرموت سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة. صنف البرقة المشيقة في الباس الخرقة الانيقة. الدر المدهش البهى في مناقب الشيخ سعد بن على. ديوان شعره. قواعد النحو. كتاب في تكبيرة الاحرام. كتاب النكاح. ابن العفيف - علاء الدين على بن محمد بن ابراهيم الجعفري أبو الحسن النابلسي الحنبلى المعروف بابن العفيف المتوفى 
ms697	 سنة... له رشف المدام في وصف الحمام أي الطير.(@)(@)(@@) --- PageV01P738 [ 739 ](@)(@)(@@) الصيرفى - القاضى نور الدين على بن داود الصيرفى الاسرائيلي الحنفي احد نواب الحكم بمصر توفى سنة 900 تسعمائة له تاريخ مصر. الاشمونى - على بن محمد الاشمونى نور الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة. من تصانيفه حاشية على الانوار لعمل الابرار. منهج السالك إلى الفية ابن مالك. نظم منهاج الدين في شعب الايمان. الينبوع في شرح المجموع في الفروع. ابن البتنونى - على بن عمر بن على بن حسام الدين الكبير البصيرى الحنفي الشاذلى الشهير بابن البتنونى له السر الصفى في مناقب سيدى محمد البكري الحنفي فرغ منه في المحرم من سنة 900 تسعمائة. العنوان في الاحتراز من مكائد النسوان. ابن هلال - زين الدين على بن محمد بن هلال الجزائري العراقى الشيعي استاذ على بن عبدالعالى الكركي كان في حدود سنة 900 تسعمائة. له الدر الفريد في التوحيد. ابن اللجام - على بن عبدالله العربي علاء الدين الحلبي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة. صنف اصول ابن اللجام. تعليقة صغرى وكبرى على مقدمات التوضيح في الاصول. * الفنارى - على بن يوسف بن بالى بن شمس الدين محمد ابن حمزة الفنارى الحنفي علاء الدين الرومي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة. له شرح قسم التجنيس من علم الحساب. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. نوائى - مير على شير بن الامير غياث الدين محمد المتخلص بالنوائى الاديب من وزراء السلطان حسين بايقرا ملك الهراة توفى سنة 906 من تصانيفه اسكندرنامه. بدائع الوسط في ديوان شعره. تاريخ الانبياء تركي. حيرة الابرار. سبعهء سياره. سد اسكندري. سراج المسلمين. السيف الهادى على رقبة المنادى. غرائب الصغر الاول ايضا ديوان شعره. فرهاد وشيرين. فوائد الكبر ايضا ديوان شعره. لسان الطير. ليلى ومجنون. مجالس النفائس في تراجم الاعيان والشعراء. محاكمة اللغتين أي الفارسى والتركى. محبوب القلوب في الاخلاق. ميزان الاوران تركي. نسائم المحبة في ترجمة نفحات الانس تركي. نظم الجوهر تركي. نوادر الشباب منظومة تركية الثاني من ديوان(@)(@)(@@) --- PageV01P739 [ 740 ](@)(@)(@@) شعره. خمسة المتحيرين. حالات سيد حسن اردشير. حالات پهلوان 
ms698	 محمد أبو سعيد. تحفة الملوك فارسي. منشآت تركي. مفردات في فن المعمى. الشيرازي - على بن عبدالله الشيفتكى شرف الدين الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة. صنف شرح الارشاد للتفتازانى في النحو. شرح التيسير كذا. شرح المحرر للرافعي في الفروع. الحجازى - على بن محمد بن احمد الحجازى نور الدين الصوفى الحنفي صنف كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم لمحيى الدين ابن عربي فرغ منه سنة 907 سبع وتسعمائة. السمهودى - على بن عفيف الدين عبدالله بن احمد ابن على بن محمد نور الدين أبو الحسن السمهودى الشافعي (سمهود بلدة غربي نيل مصر) الحسنى نزيل المدينة المنورة المفتى بها ولد سنة 844 وتوفى سنة 911 احدى عشرة وتسعمائة. له من التصانيف اقتناء الوفاء باخبار دار المصطفى في التاريخ. امنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي حاشية. اكمال المواهب ذيلا على المواهب الكريم. الانوار السنية في اجوبة اسئلة اليمنية. جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الحلى والنسب العلى. خلاصة الوفا باخبار دار المصطفى في تاريخ المدينة مطبوع بمصر. ايضاح البيان لما اراده الحجة من ليس في الامكان ابدع مما كان. درر السموط فيما للوضوء من الشروط. دفع التعرض والانكار لبسط روضة المختار لمحمد الديمى. ذروة الوفا باخبار دار المصطفى. شرح الايضاح للنووي في المناسك. شفاء الاشواق لحكم ما يكثر بيعه في الاسواق. طيب الكلام بفوائد الاسلام. عقد الفريد في احكام التقليد. الغمار على اللماز في الاحاديث الموضوعة. اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الامور. المحرر في تعيين الطلاق منية المعتنين بروض الطالبين حاشية. مواهب الكريم الفتاح في المسبوق والمشتغل بالاستفتاح. الوفاء باخبار دار المصطفى في تاريخه الكبير. وفاء الوفا. مختصر ذلك. وغير ذلك. الزقاق - على بن القاسم بن محمد أبو الحسن التجيبى المغربي المعروف بالزقاق فقيه فاس المتوفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له لامية في علم القضاء. المنهج المنتخب إلى اصول عزيت في المذهب لامية موجودة بلوندره.(@)(@)(@@) --- PageV01P740 [ 741 ](@)(@)(@@) السنهوري - على بن الحسن السنهوري نور الدين المقرى الشافعي المتوفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة. له التحفة البهية في شرح نظم الاجرومية 
ms699	 له. العلوية في نظم الاجرومية. البيهقى - علاء الدين أبو الحسين على بن الحسين بن على البيهقى الطبيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له ترويح الارواح لتصحيح الاشباح في الطب. الحجازى - علاء الدين أبو الحسن على بن ناصر المكى اليافعي الشافعي المعروف بالحجازي له ادراكات الورقات في الاصول. مدارك الاصول شرح منهاج الوصول للبيضاوي فرغ منها سنة 916. النور الطالع من افق الطوالع. الفاسى - على بن السيد ميمون بن ابى الحسين الحسنى أبو الحسن الفاسى المالكى نزيل دمشق المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. من تصانيفه. بيان الاحكام في السجادة والخرقة والاعلام. بيان غربة الاسلام بواسطة صنفي المتفقهة من اهل مصر والشام وما بليها من بلاد الاعجام. تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنائر. تنبيه الغنى في تنزيه ابن عربي. تنزيه الصديق عن وصف الزنديق ترجم فيه الشيخ الاكبر. رسالة الاخوان من اهل الفقه وحملة القرآن. الرسالة الميمونية في توحيد الجرومية اعني الاجرومية. سفينة النجاة. شرح اربعين النووية. شرح مقدمة الجزولية. عقد الشرف في التاريخ. غربة الاسلام في الحلب والشام. كشف الامارة في حق السيارة الفها في الشنيعة التى وجدها في جبل عجلون. مبادى السالكين إلى مقامات العارفين. منتهى الطلب في اشعار العرب مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان. وغير ذلك. الفقاعى - على بن محمد بن مليك الحموى علاء الدين الفقاعى ثم الدمشقي الحنفي الاديب المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة. له تخميس قصيدة المنفرحة. ديوان شعره. * الشيرازي - على بن محمد الشيرازي ثم الرومي مظفر الدين الشافعي الصوفى نزيل بروسة المتوفى بها سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له من التآليف شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازانى. شرح فصوص الحكم لمحيى الدين. شرح كلشن راز لفتاحي النيسابوري [ 1 ].(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (المحمود الشبسترى) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P741 [ 742 ](@)(@)(@@) اللخمى - أبو الحسن على بن محمد اللخمى الاندلسي الاديب المالكى المتوفى بعد سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. صنف الدر المصان في سيرة المظفر سليم خان العثماني. الناشرى - على بن القاضى جمال الدين محمد ابن عبد السلام بن ابى بكر الناشرى العدناني الزبيدى الشافعي. له تحقيق المقالة 
ms700	 في الذكر باسم الحلالة في التصوف فرغ منه سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة. المرصفى - على بن خليل المرصفى (قرية من قرى القليوبية بمصر) المصرى ثم المدنى الشافعي الصوفى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة من تصانيفه احسن التطلاب فيما يلزم الشيخ والمريد من الآداب. احسن التلقى في معرفة السير والترقى. كشف غوامض المنقول من مشكل الآيات والآثار واخبار الرسول. مباني الطريق في مبادى التحقيق. منهج السالك إلى اشرف الممالك. المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع. الورد العذب في مختصر الرسالة القشيرية. هدية المشتاق الهيام إلى رؤيا النبي عليه الصلاة والسلام. * الزنبيلى - علاء الدين على بن احمد بن محمد الجمالى المعروف بالزنبيلى الفقيه الحنفي شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه اخلاق الجمالى الفه للسلطان بايزيد خان الثاني العثماني. ادب الاوصياء في الفروع. مختارات الفتوى. مختار الهداية في الفروع. شرح مختار الهداية ايضا. ابن ابى اللطف - على بن محمد بن محمد المعروف بابن ابى اللطف المقدسي أبو الفضل الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وتوفى بدمشق سنة 934 اربع وثلاثين وتسعمائة. له مر النسيم في فوائد التقسيم. علوان الحموى - على بن عطية بن الحسن بن محمد ابن الجواد الهيتى علاء الدين الشافعي الصوفى الشاذلى المعروف بعلوان الحموى ولد سنة 873 وتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. من تصانيفه اسنى المقاصد في تعظيم المساجد. الامر الدارس في الاحكام المتعلقة بالمدارس. بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني قيل بيان المعاني. تحفة الاخوان في مسائل الايمان. تحفة الاخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعى القطبية. تحفة الحبيب رسالة. تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد. الجوهر المحبوك بالحلى(@)(@)(@@) --- PageV01P742 [ 743 ](@)(@)(@@) المسبوك في طريق السلوك منظومة. ديوان الخطب. السر المكنون في فضائل القهوة والبن السيف القاطع لاهل المراء في قبول جوائز السلاطين والامراء. غرائس الغرر وعرائس الفكر في احكام النظر. فتح اللطيف باسرار التصريف في شرح رسالته. فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب. كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للاصحاب. كشف الربن ونزح الشين ونور العين في شرح سلك 