ms3361	 انفسكم وانتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون " أي تنهون الناس عن الكفر بما عندكم من التوراة ، وتتركون انفسكم ، وأنتم تكفرون بما فيها من عهدي إليكم في تصديق رسولي ، وتنقضون ميثاقي ، وتجحدون ما تعلمون من كتابي . ثم عدد عليهم أحداثهم فيما سلف ، فذكر لهم العجل ، وقولهم لموسى : " أرنا الله جهرة " وصعقتهم عند ذلك ، ثم إحياء الله لهم وإظلالهم بالغمام ، وانزاله عليهم المن والسلوى ، وقوله لهم : " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة " أي قولوا ما آمركم به أحط به دنو بكم عنكم ؛ PageV16P258 [ص 259 ](@)(@)(@@) وتبديلهم ذلك ، إلى ما ذكره الله تعالى من أخبارهم مع موسى . ثم قال الله تعالى والخطاب لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ولمن معه من المؤمنين : " أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون " قال الفريق الذي أخبر الله عنهم انهم كانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعدما عقلوه ؛ وهم الذين قالوا لموسى ( صلى الله عليه وسلم ) : يا موسى ، قد حيل بيننا وبين رؤية ربنا فأسمعنا كلامه حين يكلمك ، فطلب موسى ذلك من ربه لهم ، فقال تعالى : مرهم فليتطهروا ويطهروا ثيابهم ويصوموا ففعلوا ثم خرج بهم حتى أتى الطور ، فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى فوقعوا سجودا وكلمه ربه ، فسمعوا كلامه يأمرهم وينهاهم ، حتى عقلوا ما سمعوا ثم انصرف بهم موسى إلى بني إسرائيل ، فلما جاءهم حرف فريق ممن سمع ما أمرهم به ، وقالوا حين قال موسى لبني إسرائيل : ان الله قد أمركم بكذا وكذا قال ذلك الفريق : انما قال كذا وكذا خلافا لما قال الله تعالى لهم ، فهم الذين عنى الله تعالى . ثم قال : " وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا " أي بصاحبكم رسول الله ، ولكنه إليكم خاصة . وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا : لا تحدثوا العرب بهذا فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم ، فانزل الله تعالى : " وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون " أي 
ms3362	 تقرون بانه نبي ، وهو يخبرهم انه النبي الذي كنا ننتظره وبحده في كتابنا احجدوه فلا تقروا لهم به ، قال الله تعالى : " أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون . ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وا هم إلا يظنون " أي إلا تلاوة ، والأمي هو الذي يقرأ ولا يكتب ، معناه انهم لا يعلمون الكتاب فلا يدرون ما فيه ، فهم يجحدون نبوتك بالظن . وقوله تعالى : " وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون " قال ابن عباس رضي الله عنهما : قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة واليهود تقول : انما مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ، وانما يعذب الله تعالى الناس في النار بكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الآخرة ، وانما هي سبعة أيام ، ثم ينقطع العذاب ، فانزل الله تعالى ذلك ، ثم قال : " بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطئته " أي من عمل مثل أعمالكم ، وكفر بمثل ما كفرتم به ، حتى يحيط كفره بما له من حسنة " فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " . ثم قال تعالى يذمهم : " وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وانتم معرضون "(@)(@)PageV16P259(@)(@)(@@) [ص 260 ](@)(@)(@@) أي تركتم ذلك كله . " وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم أقررتم وانتم تشهدون " . قال ابن إسحاقك أقررتم علىاهذا حق من ميثاقي عليكم ، " ثم انتم هؤلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان " ، أي أهل الشرك ، حتى يسفكوا دماءهم معهم ، ويخرجوهم من ديارهم معهم ، " وا يأتوكم أسارى تفادوهم " وقد عرفتماذلك عليكم في دينكم ، " وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " أي أتفادونهم مؤمنين بذلك وتخرجونهم كفارا بذلك " فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى 
ms3363	 أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون . أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون " فانبهم بذلك من فعلهم ، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم ، وافترض عليهم فيها فداء أسرائهم فكانوا فريقين ، منهم بنو قينقاع ولفهم حلفاء الخزرج ، والنضير وقريظة ، ولفهم حلفاء الأوس ، وكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب حرجت بنو قينقاع مع الخزرج ، وخرجت بنو النضير وقريظة مع الأوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم ، وبأيديهم التوراة يعرفون منها ما عليهم وما لهم ، والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان ، لا يعرفون جنة ولا نارا ولا بعثا ولا قيامة ، ولا كتابا ولا حلالا ولا حراما فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أساراهم تصديقا لما في التوراة وأخذا به ، يفتدى بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ، ويفتدى بنو النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم ، ويطلون ما أصابوا من الدماء ، وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم ، مظاهرة لأهل الشرك عليهم ؛ يقول الله تعالى : " أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " أي تفاديه بحكم التوراة وتقتله ، وفي حكم التوراة : ألا تفعل : تقتله ، وتخرجه من داره ، وتظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثا ابتغاء عرض الدنيا . ثم قال : " ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى بن مريم البينات " أي الآيات التي كانت له من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ، والخبر بكثير من الغيوب مما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ، ثم ذكر كفرهم بذلك كله ، فقال : " أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون " ثم قال : " وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون . ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما PageV16P260 [ص 261 ](@)(@)(@@) معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين " ؛ وذلك انهم كانوا يقولون للأنصار لما كانوا على جاهليتهم : انبيا يبعث الأن قد أظل زمانه ، نتبعه ، فنقتلكم معه 
ms3364	 قتل عاد وإرم ، فلما بعث الله رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) اتبعه الأنصار وكفر به يهود ، قال الله تعالى : " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " ، ثم قال : " بئسما اشتروا به انفسهم أن يكفروا بما انزل الله بغي ان اينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين " ، غضب الله عليهم فيما صنعوا من مخالفتهم حكم التوراة ، وغضب عليهم بكفرهم بهذا النبي الذي أرسل إليهم ، ثم انبهم برفع الطور ، واتخاذ العجل إلها من دون الله ؛ ثم قال تعالى : " قلاكانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموتاكنتم صادقين " أي ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب ، فأبوا ذلك ، فأعلمهم انهم لم يتمنوه فقال : " ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم " أي بما عندهم من العلم بك والكفر بذلك ، فيقال : لو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي إلا مات ، ثم ذكر رغبتهم في الحياة فقال : " ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذابايعمر " أي ما هو بمنجيه ؛ وذلك ان المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت ، فهو يحب طول الحياة ، وا اليهود قد عرف ماله في الآخرة من الخزى بما صنع فيما عنده من العلم . والله تعالى الهادي للصواب ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@)(@@) ذكر سؤال أحبار يهود رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واشتراطهم على انفسهم انه ان أجابهم عما سألوه آمنوا به ، ورجوعهم عن الشرط(@)(@)(@@) وذلك أن نفرا من أحبار يهود جاءوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن أربع نسألك عنهن ، فا فعلت اتبعناك وصدقناك وآمنا بك فقال : عليكم بهذا عهد الله وميثاقه ان أخبرتكم بذلك لتصدقنني " ؟ قالوا : نعم ؛ قال : فأسألوا عما بدا لكم قالوا : أخبرنا كيف يشبه الولد أمه ، وانما لنطفة من الرجل ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل هل تعرفونانطفة الرجل بيضاء غليظة ، ونطفة المرأة صفراء 
ms3365	 رقيقة فأيتهما علت صاحبتها كان لها الشبه ؟ قالوا : اللهم نعم ، قالوا : فأخبرنا كيف نومك ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونانوم الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظا ؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : فكذلك نومي ، تنام عيني وقلبي يقظا قالوا : فأخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه ؟ قال :(@)(@)PageV16P261(@)(@)(@@) [ص 262 ](@)(@)(@@) انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمون انه كان أحب الطعام والشراب إليه ألبا الإبل ولحومها وانه اشتكى شكوى فعافاه الله منها فحرم على نفسه أحب الطعام والشراب إليه شكرا لله تعالى ، فحرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها ؟ قالوا : اللهم نعم ؛ قالوا : فأخبرنا عن الروح ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونه جبريل ، وهو الذي يأتيني ؟ قالوا : اللهم نعم ، ولكنه يا محمد ، لنا عدو ، وهو ملك ، انما يأتي بالشدة وبسفك الدماء ، ولولا ذلك لأتبعناك ، فانزل الله فيهم : " قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين . ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون . أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون . ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون . واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليما وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر " وذلك ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما ذكر سليما في المرسلين قاب بعض أحبار يهود : ألا تعجبون من محمد يزعماسليما بن داود كان نبيا ووالله ما كان إلا ساحرا فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم : " وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا " أي بأتباعهم السحر وعملهم به ، " وما انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت " ، قال ابن إسحاق : وحدثني من لا أتهم عن عكرمة ، عن ابن عباس انه كان يقول : الذي حرم إسرائيل على نفسه : زائدتا الكبد ، والكليتان ، والشحم ، إلا ما على الظهر ، فا ذلك كان يقرب للقربا فتأكله النار . والله أعلم بالصواب 
ms3366	 .(@)(@)(@@) ذكر كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي كتبه إلى يهود خيبر(@)(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما : كتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله صاحب موسى وأخيه ، المصدق بما جاء به موسى ، أل ان االله قد قال لكم : يا معشر أهل التوراة - وانكم تجدون ذلك في كتابكم : " محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فأستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما " ؛ واني انشدكم بالله ، وانشدكم بما انزل عليكم ، وانشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسباطكم المن والسلوى ، PageV16P262 [ص 263 ](@)(@)(@@) وانشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى انجاهم من فرعون وعمله إلا اخبرتمونا هل تجدون فيما انزل عليكماتؤمنوا بمحمد ؟ فا كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم ؛ " قد تبين الرشد من الغي " فأدعوكم إلى الله وإلى نبيه .(@)(@)(@@) ذكر ما قاله أحبار يهود في قوله تعالى : " الم " ، و" المص " و" الر " ، و" المر "(@)(@)(@@) حكى محمد بن إسحاق انا أبا ياسر بن أخطب مر برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يتلو : " الم . ذلك الكتاب لا ريب فيه " ، فأتى أخاه حي بن أخطب في رجال من يهود . فقال : تعلموا والله لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه : " الم . ذلك الكتاب " ، فقالوا : انت سمعته ؟ قال : نعم ، فمشى حي في أولئك النفر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : يا محمد ، ألم تذكر لنا انك تتلو فيما انزل عليك : " الم " ؟ فقال : بلى ، قالوا : أجاءك بها جبريل من عند الله ؟ قال : نعم ، فقالوا : لقد بعث الله قبلك انبياء ، ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه ، وما أكل أمته غيرك . فأقبل حي بن أخطب على من معه ، فقال لهم : الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم 
ms3367	 أربعون ؛ فهذه إحدى وسبعون سنة أفتدخلون في دين إنما مدة ملكه وأكل أمته احدى وسبعون سنة ؟ ثم أقبل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا محمد ، هل مع هذا غيره ؟ قال : نعم قال : ماذا ؟ قال : " المص " قال : فهذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ؛ والصاد تسعون ، فهذه إحدى وستون ومائة ، هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : نعم " الر " . قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وثلاثون ومائتان ، هل مع هذا غيره يا محمد ؟ قال : نعم " المر " قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة ، ثم قال : لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ؟ ثم قاموا عنه ؛ فقال أبو ياسر لأخيه حي ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم ، لعله قد جمع هذا كله لمحمد ؛ سبعمائة وأربع وثلاثون سنة ، قالوا : لقد تشابه علينا أمره ، فيقال : اقوله تعالى : " هو الذي انزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم PageV16P263 [ص 264 ](@)(@)(@@) الكتاب وأخر متشابهات " نزلت فيهم ، وقيل : انما نزلت في وفد نجران ، على ما نذكرهاشاء الله تعالى .(@)(@)(@@) ذكر شيء من مقالات أحبار يهود ، وما انزل من القرآن في ذلك(@)(@)(@@) كان من مقالاتهم ما قاله مالك بن الضيف حين بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وذكر لهم ما أخذ عليهم من الميثاق ، وما عهد إليهم فيه ، فقال : والله ما عهد إلينا في محمد عهد ، وما أخذ له علينا ميثاق ، فانزل الله عز وجل فيه : " أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون " . وقال ابن صلوبا الفطيوني لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، ما جئتنا بشيء نعرفه ، وما انزل عليك من آية بينة فنتبعك بها ؛ فانزل الله تعالى : " ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون " . وقال رافع بن حريملة ، ووهب بن زيد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، ائتنا بكتاب تنزله علينا 
ms3368	 من السماء نقرؤه ، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك ، فانزل الله تعالى : " أم تريدوناتسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيما فقد ضل سواء السبيل " قال : وكا حي بن أخطب وأخوه أبو ياسر بن أخطب من أشد يهود للعرب حسدا ؛ فكانا جاهدين في رد الناس عن الإسلام بما استطاعا فانزل الله عز وجل فيهما : " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ان الله على كل شيء قدير " قال : ولما قدم أهل نجرا من النصارى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أتتهم أحبار يهود ، فتنازعوا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال رافع بن حريملة : ما أنتم على شيء ، وكفر بعيسى وبالأنجيل ، فقال رجل من أهل نجرا من النصارى لليهود : ما أنتم على شيء ، وجحد نبوة موسى ، وكفر بالتوراة ، فانزل الله تعالى : " وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون " . وقال رافع لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، اكنت رسولا من الله كما تقول فقل لله يكلمنا تكليما حتى نسمع كلامه ، PageV16P264 [ص 265 ](@)(@)(@@) فانزل الله تعالى في ذلك : " وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون " . وقال عبد الله بن صوريا الفطيوني الأعور لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما الهدى إلا ما نحن عليه ، فاتبعنا يا محمد تهتد ؛ وقالت النصارى مثل ذلك ، فانزل الله تعالى في أقوالهم : " وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين " إلى قوله : " ولا تسألون عما كانوا يعملون " . وتكلموا عند صرف القبلة بما نذكرهاشاء الله في حوادث السنة الثانية .(@)(@)(@@) قال : وسأل معاذ بن جبل ، وسعد 
ms3369	 بن معاذ ، وخارجة بن زيد ، نفرا من أحبار يهود عن بعض ما في التوراة ، فكتموهم إياه وأبو ان ايخبروهم ، فانزل الله فيهم : " ا الذين يكتمون مأ انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " . ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اليهود إلى الإسلام ورغبهم فيه ، وحذرهم عذاب الله ، فقال رافع بن خارجة ، ومالك بن عوف : بل نتبع يا محمد ما وجدنا عيلان باءنا فهم كانوا أعلم منا وخيرا منا فانزل الله في ذلك : " وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عيلان باءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون " .(@)(@)(@@) قال : ولما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر جمع يهود في سوق بني قينقاع ، وقال لهم : يا معشر يهود ، أسلموا قبلايصيبكم الله بمثل ما أصاب به قريشا فقالوا : يا محمد ، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش ، كانوا أغمارا لا PageV16P265 [ص 266 ](@)(@)(@@) يعرفون القتال ، انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس ، وانك لم تلق مثلها فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم : " قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد . قد كان لكم آية في فئتين التقيتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله يؤيد بنصره من يشاءافي ذلك لعبرة لأولي الأبصار " . قال : ودخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيت المدارس على جماعة من يهود ، فدعاهم إلى الله عز وجل ، فقال له النعما بن عمرو ، والحارث بن زيد : وعلى اي دين انت يا محمد ؟ قال : على ملة إبراهيم ودينه قالا : فا إبراهيم كان يهوديا ؛ فقال لهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فهلم إلى النوارة فهي بيننا وبينكم ؛ فانزل الله فيهما : " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون . ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في 
ms3370	 دينهم ما كانوا يفترون " . وقال أحبار يهود ونصارى نجرا حين اجتمعوا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتنازعوا فقال الأحبار : كان إبراهيم يهوديا وقالت النصارى : كان نصرانيا ؛ فانزل الله تعالى : " يأهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما انزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون . هانتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون . ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين . ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين " . وقال عبد الله بن صيف ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، بعضهم لبعض : تعالوا نؤمن بما انزل على محمد وأصحابه غدوة ، ونكفر به عشية ، حتى نلبس عليهم دينهم ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون . وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي انزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون . ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل ان الهدى هدى اللهايؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم " . وقال أبو رافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من يهود والنصارى من أهل نجرا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، تريد من ان انعبدك كما يعبد النصارى عيسى بن مريم ؟ وقال رجل من أهل نجرا يقال له الرئيس : أو ذاك تريد منا يا محمد ، وإليه تدعونا ؟ أو كما قال . فقال PageV16P266 [ص 267 ](@)(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : معاذ الله ان أعبد غير الله ، أو آمر بعبادة غيره ، ما بذلك بعثني ولا أمرني فانزل الله تعالى : " ما كان لبشرايؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون . ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ انتم مسلمون " ، والربانيون هم العلماء 
ms3371	 والفقهاء ؛ ثم ذكر تعالى ما أخذ عليهم وعلى انبيائهم من الميثاق بتصديقه إذا هو جاءهم ، فقال : " وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم " إلى آخر القصة . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر ما ألقاه شأس بن قيس اليهودي بين الأوس بين الأوس والخزرج من الفتنة ، ورجوعهم إلى الله تعالى وإلى رسوله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : مر شأس بن قيس : وكا شيخا عظيم الكفر ، شديد الضغن على المسلمين ، شديد الحسد لهم ، على نفر من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الأوس والخزرج ، قد اجتمعوا في مجلس يتحدثون ، فغاظه ما هم عليه من الألفة والجماعة وصلاح ذات البين على الإسلام ، بعد ما كان بينهم من العداوة في الجاهلية ، فقال : قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد ، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار ؛ فأمر شابا من يهود كان معهايجلس معهم ، ثم يذكر يوم بعثا وما كان قبله ، وا ينشدهم بعض ما كانوا قالوه من الأشعار يوم بعاث ، وهو يوم اقتتلت فيه الأوس والخزرج ، فكان الظفر فيه للأوس ، وكا عليهم يومئذ حضير بن سماك الأشهلي ، أبو أسيد بن حضير ، وعلى الخزرج عمرو ابن النعما البياضي ، فقتلا جميعا ففعل الشاب ذلك ، فتكلم القوم ، وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلأن من الحيين على الركب ؛ أوس بن قيظي الأوسي ، وجبار بن صخر الخزرجي ، فتقاولأن ثم قال أحدهما للآخر : اشئتم رددناها الأن جذعة ؛ فغضب الفريقا جميعا وقالوا : قد فعلنا موعدكم الظاهرة ، وهي الحزة ، وقالوا : السلاح السلاح ، وخرجوا إليها فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين ، فقال : يا معشر المسلمين ، الله الله أبدعوى الجاهلية وانا بين أظهركم بعداهداكم الله إلى PageV16P267 [ص 268 ](@)(@)(@@) الإسلام وأكرمكم به ، وقطع عنكم به أمر الجاهلية ، واستنقذكم به من الكفر ، وألف به بينكم فعرف القوم انها نزغة من الشيطان ، وكيد من عدوهم ، فبكوا وعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانزل الله 
ms3372	 تعالى في شأس بن قيس : " قل يأهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون . قل يأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون " وانزل في أوس بن قيظى وجبار بن صخر ، ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا : " يأيها الذين آمنو ان اتطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردكم بعدض إيمانكم كافرين . وكيف تكفرون وانتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم : يأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وانتم مسلمون . واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وإذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكمء فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون . ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون . ولا تكونوا كالذين تفرثوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم " .(@)(@)(@@) ذكر ما تكلم به يهود في شأن من أسلم منهم وما انزل الله تعالى في ذلك(@)(@)(@@) قال : لما أسلم عبد الله بن سلام ، وثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد ابن عبيد ، ومن أسلم معهم من يهود وآمنوا وصدقوا قال أهل الكفر من أحبار يهود : ما آمن بمحمد واتبعه إلا شرارنا ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره ، فانزل الله تعالى فيهم : " ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله اناء الليل وهم يسجدون . يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين " ، قال : وكا رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود ، لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم 
ms3373	 الآياتاكنتم تعقلون . هانتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله " ، أي تؤمنون بكتابكم وبما مضى من الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم ، PageV16P268 [ص 269 ](@)(@)(@@) فانتم كنتم أحق بالبغضاء لهم منهم لكم ، " وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور . اتمسسكم حسنة تسؤهم وا تصبكم سيئة يفرحوا بها وا تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئ ان االله بما يعملون محيط " ، قال : ودخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى بيت المدراس على يهود ، فوجد جماعة كثيرة منهم قد اجتمعوا إلى حبر من أحبارهم يقال له فنحاص ، ومعه حبر آخر يقال له أشيع ؛ فقال أبو بكر لفنحاص : ويحك يا فنحاص ؟ اتق الله وأسلم ، فوالله انك لتعلمامحمدا لرسول الله ، قد جاءكم بالحق من عنده ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والأنجيل ، فقال لأبي بكر : والله يا أبا بكر ، ما بنا إلى الله من فقر ، وانه إلينا لفقير ، وما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا وانا عنه لأغنياء ، وما هو عنا بغني ، ولو كان عنا غنيا ما استقرضنا أموالنا كما يزعم صاحبكم ، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ، ولو كان عنا غنيا ما أعطانا الربا . فغضب أبو بكر وضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال : والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك ، أي عدو الله . فذهب فنحاص إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا محمد ، انظر ما صنع بي صاحبك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي بكر : ما حملك على ما صنعت ؟ . فقال : يا رسول الله ، اعدو الله قال قولا عظيما - وذكر قوله - فلما قال ذلك غضبت لله وضربت وجهه ، فجحد فنحاص ذلك ، وقال : ما قلت ذلك ، فانزل الله في ذلك تصديقا لأبي بكر رضي الله عنه : " لقد سمع الله قول الذين قالو ان االله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق " ، وانزل الله تعالى في أبي بكر وغضبه في ذلك : " ولتسمعن من الذين أوتوا 
ms3374	 الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وا تصبروا وتتقوا فا ذلك من عزم الأمور " . قال : وكا كردم بن قيس ، وأسامة بن حبيب ونافع بن أبي نافع ، وبحرى بن عمرو ، وحي بن أخطب ، ورفاعة بن زيد بن التابوت ، يأتون رجالا من الأنصار يتنصحون لهم فيقولون : لا تنفقوا أموالكم ، فانا نخشى عليكم الفقر في ذهابها ولا تسارعوا في النفقة ، فانكم لا تدرون علام يكون ، فانزل الله تعالى فيهم : " الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله " أي من التوراة التي فيها تصديق ما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا . والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم PageV16P269 [ص 270 ](@)(@)(@@) الآخر ومن يكن الشيطا له قرينا فساء قرينا . وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله وكا الله بهم عليما " قال : وكا رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود ، إذا تكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لوى لسانه وقال : أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ، ثم طعن في الإسلام وعابه ، فانزل الله تعالى فيه : " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السسبيل . والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا . من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكا خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا " . قال : وكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رؤساء من أحبار يهود ، منهم عبد الله بن صوريا الأعور ، وكعب ابن أسد ، فقال : يا معشر يهود ، اتقوا الله وأسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي جئتكم به لحق ، قالوا : ما نعرف ذلك يا محمد ، وأصروا على الكفر ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبلانطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت 
ms3375	 وكا أمر الله مفعولا " . قال : وقال سكن ، وعدي بن زيد : يا محمد ، ما نعلم ان الله انزل على بشر من شيء بعد موسى ؛ فانزل الله تعالى : " انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليما وآتينا داود زبورا . ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما . رسلا مبشرين ومندرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكا الله عزيزا حكيما " . ودخلت طائفة منهم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لهم : أما والله انكم لتعلمون اني رسول من الله إليكم قالوا : ما نعلمه : وما نشهد عليه ، فانزل الله تعالى في ذلك قوله تعالى : " لكن الله يشهد بما انزل إليك انزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا " . وجاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نعما بن أضا وبحرى بن عمرو ، وشأس ابن عدي ، فكلموه وكلمهم ودعاهم إلى الله وحذرهم نقمته ، فقالوا : ما تخوفنا يا محمد ، نحن والله أبناء الله وأحباؤه ، كقول النصارى ، فانزل الله تعالى : " وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله ملك السموات والأرض وما بينهما وإليه المصير " . قال : ودعا رسول PageV16P270 [ص 271 ](@)(@)(@@) الله ( صلى الله عليه وسلم ) يهود إلى الإسلام ، ورغبهم فيه ، وحذرهم عقوبة الله ، فأبوا وكفروا وجحدوا فقال لهم معاذ بن جبل ، وسعد ابن عبادة ، وعقبة بن وهب : يا معشر يهود ، اتقوا الله ، فوالله انكم لتعلمون انه رسول الله ، ولقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه ، وتصفونه بصته ، فقال رافع ابن حريملة ، ووهب بن يهود : ما قلنا هذا لكم ، وما انزل الله من كتاب من بعد موسى ولا أرسل بشيرا ولا نذيرا بعده ، فانزل الله تعالى : " يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسلاتقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير 
ms3376	 " .(@)(@)(@@) ذكر قصة الرجم(@)(@)(@@) روى عن أبي هريرة رضي الله عنه انه قال : ان أحبار يهود اجتمعوا في بيت المدراس حين قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وقد زنى رجل بينهم بعد إحصانه بأمرأة من يهود قد أحصنت ، فقالوا : ابعثوا بهذا الرجل وهذه المرأة إلى محمد ، فأسألوه كيف الحكم فيهما فقالوا : وولوه الحكم عليهما فا عمل فيهما بعملكم من التجبية - والتجبية : الجلد بحبل من ليف قد طلي بقار ، ثم تسود وجوههما ثم يحملأن على حمارين ، وتجعل وجوههما من قبل أدبار الحمارين - فاتبعوه فانما هو ملك ، وصدقوه ، وا هو حكم فيهما بالرجم فانه نبي ، فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه ، فأتوه فقالوا : يا محمد ، هذا رجل قد زنى بعد إحصانه بامرأة قد أحصنت ، فأحكم فيهما فمشى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أتى أحبارهم في بيت المدراس ، فقال : يا معشر يهود أخرجوا إلى علماءكم ، فأخرجوا إليه عبد الله صوريا وأبا ياسر بن أخطب ، ووهب بن يهوذا فقالوا : هؤلاء علماؤنا فسألهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قالوا : هذا عبد الله بن صوريا أعلم من بقي بالتوراة : فخلا به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكا غلاما شابا من أحدثهم سنا فقال له : يا بن صوريا انشدك الله ، وأذكرك بأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلم ان الله حكم فيمن زنى بعد إحصانه بالرجم في التوراة ؟ قال : اللهم نعم ، أما والله يا أبا القاسم انهم ليعرفون انك لنبي مرسل ، ولكنهم يحسدونك ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأمر برجمهما فرجما عند باب مسجده ، ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا وجحد نبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانزل الله تعالى : " يأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان أوتيتم هذا فخذوه وا لم تؤتوه فاحذروا " ، أي الرجم ، " ومن يرد الله فتنته فلن تملك له 
ms3377	 من الله شيئا أولئك PageV16P271 [ص 272 ](@)(@)(@@) الذين لم يرد اللهايطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزى ولهم في الآخرة عذاب عظيم . سماعون للكذب أكالون للسحت فا جاءوك فأحكم بينهم أو أعرض عنهم وا تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وا حكمت فأحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين . وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين . انا انزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والأخبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشضون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون " إلى آخر القصة .(@)(@)(@@) وروى عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال : أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) برجمهما فرجما بباب مسجده ، فلما وجد اليهودي مس الحجارة قام إلى صاحبته فجنا عليها يقيها مس الحجارة حتى قتلا جميعا . وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : لما حكموا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيهما دعاهم بالتوراة ، وجلس حبر منهم يتلوها وقد وضع يده على آية الرجم ، فضرب عبد الله بن سلام يد الحبر ، ثم قال : هذه يا نبي الله آية الرجم ، يأبىايتلوها عليك ؛ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ويحكم يا معشر يهود ما دعاكم إلى ترك حكم الله وهو بأيديكم ؟ فقالوا : أما انه كان فينا يعمل به ، حتى زنى رجل منا بعد إحصانه من بيوت الملوك وأهل الشرف فمنعه الملك من الرجم ، ثم زنى رجل من بعده فأرادايرجمه فقالوا : لا والله ، حتى ترجم فلأنا فلما قالوا ذلك اجتمعوا فأصلحوا أمرهم على التجبية ، وأماتوا ذكر الرجم والعمل به ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فانا أول من أحيا أمر الله وكتابه وعمل به . ثم أمر بهما فرجما عند باب مسجده ، قال عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما : كنت فيمن رجمهما . قال : واجتمع كعب بن أسد وابن صلوبا وعبد الله بن صوريا وشأس 
ms3378	 بن قيس . وقال بعضهم لبعض : اذهبوا إلى محمد ؛ لعلنا نفتنه عن دينه ، فانما هو بشر ، فأتوه فقالوا : يا محمد ، انك قد عرفت انا أحبار يهود وأشرافهم وساداتهم ، وان ان ااتبعناك اتبعك يهود ولم يخالفونا وا بيننا وبين بعض قومنا خصومة ، أفنحاكمهم إليك فتقضي لنا عليهم ، ونؤمن بك ونصدقك ؟ فأبى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ؛ فانزل الله فيهم : " وا احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما انزل الله إليك فا تولوا فاعلم انما يريد اللهايصيبهم ببعض ذنوبهم وا كثيرا من الناس لفاسقون . أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون " .(@)(@)PageV16P272(@)(@)(@@) [ص 273 ](@)(@)(@@) قال : وأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أحبار يهود أبو ياسر بن أخطب ، ونافع بن أبي نافع ، وعازر بن أبي عازر ، وخالد بن زيد ، وأزار بن أبي أزار ، وأشيع ، فسألوه عمن يؤمن به من الرسل ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : نؤمن بالله وما انزل إلينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون . فلما ذكر عيسى جحدوا نبوته ، وقالوا : لا نؤمن بعيسى ولا بمن آمن به ، فانزل الله تعالى فيهم : " قل يأهل الكتاب هل تنقمون منا إل ان اآمنا بالله وما انزل إلينا وما انزل من قبل وا أكثركم فاسقون " . قال : وأتاه ( صلى الله عليه وسلم ) رافع ابن حارثة ، وسلام بن مشكم ، ومالك بن الضيف ، ورافع بن حريملة فقالوا : يا محمد ، ألست تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه ، وتؤمن بما عندنا من التوارة ، وتشهد انها من الله حق ؟ قال : بلى ، ولكنكم أحدثتم وجحدتم ما فيها مما أخذ عليكم من الميثاق ، وكتمتم منها ما أمرتماتبينوه للناس ، فبرئت من أحداثكم . قالوا : فانا نأخذ بما في أيدينا ؛ فانا على الهدى والحق ، ولا نؤمن بك ولا نتبعك ، فانزل الله تعالى فيهم : " قل يأهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والأنجيل وما انزل إليكم 
ms3379	 من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين " .(@)(@)(@@) قال : وأتاه ( صلى الله عليه وسلم ) النحام بن زيد ، وقردم بن كعب ، وبحرى ابن عمرو ، فقالوا : يا محمد ، أما تعلم مع الله إلها غيره ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لا إله غيره ، بذلك بعثت ، وإلى ذلك أدعو ؛ فانزل الله تعالى فيهم وفي قولهم : " قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحى إلى هذا القرا لأنذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدونامع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل انما هو إله واحد وانني بريء مما تشركون . الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يؤمنون " . قال : وكا رفاعة بن زيد بن التابوت ، وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ونافقا فكان رجال من المسلمين يوادونهما فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا اللهاكنتم مؤمنين " إلى قوله : " وإذا جاؤكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون " . وقال جبل بن أبي قشير ، وشمويل بن زيد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخبرنا متى الساعةاكنت نبيا كما تقول ؟ فانزل الله تعالى :(@)(@)PageV16P273(@)(@)(@@) [ص 274 ](@)(@)(@@) " يسألونك عن الساعة أيا مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السموات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون " .(@)(@)(@@) وقال محمود بن سيحا ونعما بن أضاء ، وبحرى بن عمرو ، وعزير بن أبي عزير ، وسلام بن مشكم ، وفنحاص ، وعبد الله بن صوريا وابن صلوبا وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، وأشيع ، وكعب بن أسد ، لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أحق يا محمداهذا الذي جئت به حق من عند الله ؟ فانا لا نراه متسقا كما تسق التوراة ؟ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أما والله 
ms3380	 انكم لتعرفون انه من عند الله ، تجدونه مكتوبا عندكم ، ولو اجتمعت الأنس والجن علىايأتوا به ما جاءوا به فقالوا عند ذلك : يا محمد ، أما يعلمك هذا انس ولا جن ؟ فقال : أما والله انكم لتعلمون انه من عند الله ، وانى لرسول الله ؛ تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة قالوا : يا محمد ، فا الله يصنع لرسوله إذا بعثه ما يشاء ، ويقدر منه على ما أراد ، فانزل علينا كتابا من السماء نقرؤه ونعرفه ، وإلا جئناك بمثل ما تأتي به . فانزل الله تعالى : " قل لئن اجتمعت الأنس والجن علىايأتوا بمثل هذا القرا لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " ، والظهير : العون .(@)(@)(@@) قال : وأتى رهط من يهود إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالوا : يا محمد ، هذا الله خلق الخلق فمن خلقه ؟ فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى انتقع لونه ، فجاءه جبريل عيلان لسلام فسكنه ، فقال : خفض عليك يا رسول الله ، وجاءه من الله بجواب ما سألوه عنه : " قل هو الله أحد . الله الصمد . لم يلد ولم يولد . ولم يكن له كفوا أحد " ، فلما تلاها عليهم قالوا : فصف لنا كيف خلقه ؟ كيف ذراعه ؟ كيف عضده ؟ فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أشد من غضبه الأول ، فأتاه جبريل فقال له مثل ما قال له أول مرة ، وجاءه من الله بجواب ما سألوه فقال : " وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون " ، وكانت سؤالات يهود وعنتهم وبغيهم وتحريفهم وتبديلهم كثيرة ؛ قد نطق بذلك كله القران ، وجاء بالرد عليهم وبتكذيبهم وتفريقهم ، ثم سلط الله عليهم المسلمين ، وحكم فيهم سيوفهم فقتلوهم وأجلوهم واستأصلوا شأفتهم ، وأسروا وسبوا منهم ، على ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى في الغزوات والسرايا فلما PageV16P274 [ص 275 ](@)(@)(@@) أيسوا وأبلسوا عمدوا إلى تخيلات أخر من السحر والسم .(@)(@)(@@) ذكر ما ورد من أن يهود سحروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) قالوا : لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزوة الحديبية سنة ست من 