ms12961	 بن أبي طالب عليه السلام. وروي أنه نظر ذات يوم إلى علي عليه السلام فقال: من أحب أن ينظر إلى يوسف في جماله وإلى إبراهيم في سخائه وإلى سليمان في بهجته وإلى داود في قوته فلينظر إلى هذا. وفي خبر عنه صلى الله عليه وآله: شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيى، وزهده بزهد أيوب، وسخاؤه بسخاء إبراهيم، وبهجته ببهجة سليمان، وقوته بقوة داود عليهم السلام. النطنزي في الخصائص قال: أخبرني أبو علي الحداد قال: حدثني أبو نعيم الاصفهاني بإسناده عن الاشج قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي إن اسمك في ديوان الانبياء الذين لم يوح إليهم. وقال الله تعالى لسائر الانبياء: " إن الله اصطفى آدم ونوحا (3) " الآية ولعلي خاصة " الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس (4) " وقال في قصة موسى: " وكتبنا له في الالواح من كل شئ (5) " و" من " للتبعيض وقال في قصة عيسى عليه السلام " ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه (6) " بلفظة البعض، وقال في قصة علي عليه السلام PageV39P081 (@)(@)(@@) " وكل شئ أحصيناه في إمام مبين (1) " وقال الله تعالى في حق الملائكة: " يخافون ربهم من فوقهم " (2) وفي حق علي عليه السلام " إنا نخاف من ربنا ". (3) سأل جبرئيل الخاتم فحباه " إنما وليكم الله (4) " وسأل ميكائيل الطعام فأعطاه " ويطعمون الطعام على حبه (5) " وسأل المصطفى الروح ففداه " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء (6) " وسأل الله السر والعلانية فآتاه " الذين ينفقون أموالهم (7) " الآية. فردوس الديلمي جابر قال النبي صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى يباهي بعلي بن أبي طالب عليه السلام كل يوم الملائكة المقربين حتى يقولوا: بخ بخ هنيئا لك يا علي. قال جبرئيل: أنا منكما يا محمد، والنبي قال: " أنفسنا وأنفسكم (8) " وقال جبرئيل: " وما منا إلا له مقام معلوم (9) " ومقام علي أشرف، وهو منكب النبي صلى الله عليه وآله. وجبرئيل جاوز بلحظة واحدة سبع سماوات وسبع حجب حتى وصل إلى النبي صلى الله عليه وآله من عند 
ms12962	 العرش ما كان لم يقطع في خمسين ألف سنة، وعلي رآه النبي صلى الله عليه وآله في معراجه في أعلى مكان، وعلي عليه السلام في المكانة والامانة عند النبي صلى الله عليه وآله كجبرئيل وميكائيل في المكانة والامانة عند الله تعالى. * (في المفردات (10)) * علي أول هاشمي ولد من هاشميين، وأول من ولد في الكعبة، وأول من آمن وأول من صلى، وأول من بايع، وأول من جاهد، وأول من تعلم من النبي صلى الله عليه وآله وأول من صنف، وأول من ركب البغلة في الاسلام بعد النبي صلى الله عليه وآله ولذلك أخوات كثيرة (11)، وعلي أخو الاوصياء، وآخر من آخى النبي صلى الله عليه وآله، وآخر من PageV39P082 (@)(@)(@@) فارقه عند موته، وآخر من وسده في قبره وخرج. ومن نوادر الدنيا هاروت وماروت في الملائكة، وعزير في بني آدم، وولادة سارة في الكبر، وكون عيسى بلا أب، ونطق يحيى وعيسى في صغرهما، والقرآن في الكلام، وشجاعة علي بين الناس. ومن العجائب كلب أصحاب الكهف، وحمار عزير، وعجل السامري، وناقة صالح، وكبش إسماعيل، وحوت يونس، (1) وهدهد سليمان ونملته، وغراب نوح، وذئب أوس بن أهنان، (2) وسيف علي. وقد من الله على المؤمنين بثلاثة: بنفسه " يمنون عليك أن أسلموا (3) " وبالنبي صلى الله عليه وآله " لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا (4) " الآية، وبعلي " قل بفضل الله وبرحمته " (5). وقد سمى الله ستة أشياء رحمة: " فانظر إلى آثار رحمة الله (6) " المطر " ولولا فضل الله عليكم ورحمته (7) " التوفيق " يدخل من يشاء في رحمته (8) " الاسلام " وآتاني PageV39P083 (@)(@)(@@) منه رحمة (1) " الايمان " وما أرسلناك إلا رحمة (2) " النبي صلى الله عليه وآله " قل بفضل الله وبرحمته " (3) علي. وقد مدح الله حركاته وسكناته، فقال لصلاته: " إلا المصلين (4) " ولقنوته " أمن هو قانت (5) " ولصومه " وجزاهم بما صبروا (6) " ولزكاته " ويؤتون الزكاة (7) " ولصدقاته " الذين ينفقون أموالهم (8) " ولحجه " وأذان من الله ورسوله (9) " ولجهاده أجعلتم سقاية الحاج (10) " ولصبره " الذين إذا أصابتهم مصيبة (11) " ولدعائه " الذين يذكرون الله " (12) ولوفائه " يوفون بالنذر (13) " ولضيافته " إنما نطعمكم لوجه الله (14) " ولتواضعه " إنما يخشى الله من 
ms12963	 عباده العلماء (15) " ولصدقه " وكونوا مع الصادقين (16) " ولآبائه " وتقلبك في الساجدين (17) " ولاولاده " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت (18) ولايمانه " السابقون السابقون (19) " ولعلمه " ومن عنده علم الكتاب " (20). قال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي ما عرف الله حق معرفته غيري وغيرك، وما عرفك حق معرفتك غير الله وغيري. وقال النبي صلى الله عليه وآله: علي في السماء كالشمس في النهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض. وقال النبي صلى الله عليه وآله: مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل PageV39P084 (@)(@)(@@) القمر إذا طلع أضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس إذا طلعت أنارت. وكان للنبي صلى الله عليه وآله خليفتان، وفي الخبر: أن النبي صلى الله عليه وآله بكى عند موته فجاء جبرئيل وقال: لم تبكي ؟ قال: لاجل امتي من لهم بعدي ؟ فرجع ثم قال: إن الله تعالى يقول: " أنا خليفتك في امتك ". وقال لعلي عليه السلام: أنت تبلغ عني رسالاتي، قال: يارسول الله أما بلغت ؟ قال: بلى ولكن تبلغ عني تأويل الكتاب. خلفه ليلة الفراش ويوم تبوك لحفظ الاولياء وتخويف الاعداء، فكانت دلالة على إمامته " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " أقامه مقامه بالنهار وأنامه منامه بالليل، وقدمه للاخاء والمباهلة والغدير وغيرها " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قوله تعالى: " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح (1) " كان النبي صلى الله عليه وآله مقدما في الخلق مؤخرا في البعث، ومنه قوله: " نحن الآخرون السابقون يوم القيامة " وقوله: " خلقت أنا وعلي من نور واحد " الخبر، فكنا مقدمين في الابتداء مؤخرين في الانتهاء، فلم يزد محمد إلا حمدا ولا علي إلا علوا. منعوا حقه فعوضه الله الجنة " وجزاهم بما صبروا جنة (2) " عزلوه عن الملك فملكه الله الآخرة " وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا (3) " أطعم قرصه فأثنى الله عليه بثمان عشر آية من قوله: " إن الابرار يشربون (4) " إلى قوله: " مشكورا (5) " وأنزل في شأن المتكلفين " وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم (6) " أطعم الطعام على حبه فأوجب حبه على 
ms12964	 الناس، وبذل النفس على رضاه فجعل الله رضاه في رضاه. قال الشيخ: وليتكم ولست بخيركم ! وقال الله في علي: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك هم خير البرية ". (7) الماء على ضربين: طاهر ونجس، فعلي طاهر لقوله: " وهو الذي خلق من الماء بشرا (8) "(@)(@)PageV39P085(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعدوه نجس " إنما المشركون نجس (1) " الطهور طاهر ومطهر، والنجس نحس عينه كيف يطهر غيره ؟ " فلم تجدوا ماء فتيمموا (2) " فمحمد الطهور وعلي الصعيد، لان محمدا أبو الطاهر وعلي أبو التراب. قوله تعالى: " أو من، أفمن، أم من " في القرآن في عشرة مواضع، وكلها في أمير - المؤمنين وفي أعدائه " أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا (3) " " أم من هو قانت (4) " " أفمن كان على بينة (5) " " أفمن شرح الله صدره للاسلام (6) " " أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق (7) " " أفمن يمشي مكبا على وجهه (8) " " أفمن زين له سوء عمله (9) " وقد تقدم شرح جميعها، قال الصادق عليه السلام: " أو من كان ميتا (10) " عنا " فأحييناه " بنا. أبو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: نزلت قوله: " أفمن وعدناه وعدا حسنا (11) " في حمزة وجعفر وعلي. مجاهد وابن عباس في قوله: " أفمن يلقى في النار خير (12) " يعني الوليد بن المغيرة " أم من يأتي آمنا (13) " من غضب الله وهو أمير المؤمنين عليه السلام ثم أوعد أعداءه فقال: " اعملوا ما شئتم (14) " الآية. الاغاني: كان إبراهيم بن المهدي شديد الانحراف عن أمير المؤمنين عليه السلام فحدث المأمون يوما قال: رأيت عليا في النوم فمشيت معه حتى جئنا قنطرة (15)، فذهب يتقدمني لعبورها فأمسكته وقلت له إنما أنت رجل تدعي هذا الامر بامرأة (16) ونحن أحق به منك، فما رأيته بليغا في الجواب ! قال: وأي شئ قال لك ؟ قال:(@)(@)PageV39P086(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ما زادني على أن قال: سلاما سلاما، فقال المأمون: قد والله أجابك أبلغ جواب قال: كيف ؟ قال: عرفك أنك جاهل لاتجاب، قال الله عزوجل: " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (1) ". أبو منصور الثعالبي في كتاب الاقتباس من كلام رب الناس أنه رأى المتوكل في منامه عليا بين نار موقدة، ففرح بذلك 
ms12965	 لنصبه، فاستفتى معبرا، فقال المعبر: ينبغي أن يكون هذا الذي رآه أمير المؤمنين نبيا أو وصيا، قال: من أين قلت هذا ؟ قال: من قوله تعالى: " أن بورك من في النار ومن حولها (2) ". الحريري في درة الغواص أنه ذكر شريك بن عبد الله النخعي فضائل علي عليه السلام فقال أموي: نعم الرجل علي، فغضب وقال: العلي يقال نعم الرجل فقال: يا عبد الله ألم يقل الله في الاخبار عن نفسه: " فقدرنا فنعم القادرون (3) " وقال في أيوب " إنا وجدناه صابرا نعم العبد (4) " وقال في سليمان: " ووهبنا لداود سليمان نعم العبد (5) " أفلا ترضى لعلي ما رضي الله لنفسه ولانبيائه ؟ فاستحسن منه. وقال بعض النحاة: هذا الجواب ليس بصواب، وذلك أن " نعم " من الله تعالى ثناء على حقيقة الوصف له، تقريبا على فهم السامعين لمكان إنعامه عليهم، وفي حق أنبيائه تشريفا لهم، فأما من الآدمي في حق الاعلى فهو يقرب من الذم وإن كان مدحا في اللفظ، كما يقال في حق النبي صلى الله عليه وآله: " محمد فيه خير " فهو صادق إلا أنه مقصر. وكان أبو بكر الهروي يلعب بالشطرنج، فسأله جبلي عن الامام بعد النبي صلى الله عليه وآله فوضع الهروي شاه وأربع بياذق فقال: هذا نبي وهذه الاربعة خلفاؤه، فقال الجبلي: الذي في جنبه ابنه ؟ قال: لا ولم يبق له سوى بنت، قال: فهذا ختنه ؟ قال: لا وإنما هو ذاك الاخير، قال: هذا أقربهم إليه أو أشجعهم أو أعلمهم أو أزهدهم ؟ قال: لا إنما ذلك هو الاخير، قال: فما يصنع هذا بجنبه ؟(@)(@)PageV39P087(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) * (في الشواذ (1)) * إن الله تعالى ذكر الجوارح في كتابه وعنى به عليا عليه السلام نحو قوله: " ويحذركم الله نفسه (2) " قال الرضا عليه السلام: علي خوفهم به. قوله: " ويبقى وجه ربك (3) " فقال الصادق عليه السلام: نحن وجه الله ونحن الآيات ونحن البينات ونحن حدود الله. أبوالمضا (4) عن الرضا عليه السلام قال في قوله: " أينما تولوا فثم وجه الله (5) " قال: علي. قوله تعالى: " تجري بأعيننا (6) " الاعمش: جاء رجل مشجوج الا رأس (7) يستعدي 
ms12966	 عمر على علي عليه السلام، فقال علي: مررت بهذا وهو يقاوم امرأة فسمعت ما كرهت، فقال عمر: إن لله عيونا وإن عليا من عيون الله في الارض. وفي رواية الاصمعي أنه قال عليه السلام: رأيته ينظر في حرم الله إلى حريم الله، فقال عمر: اذهب وقعت عليك عين من عيون الله، وحجاب من حجب الله، تلك يد الله اليمنى يضعها حيث يشاء. أبو ذر في خبر عن النبي صلى الله عليه وآله: يا أبا ذر يؤتى بجاحد علي يوم القيامة أعمى أبكم، يتكبكب (8) في ظلمات القيامة ينادي " يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله (9) "(@)(@)PageV39P088(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي عنقه طوق من النار. الصادق والباقر والسجاد وزيد بن علي عليهم السلام في هذه الآية قال (1): جنب الله علي، وهو حجة الله على الخلق يوم القيامة. الرضا عليه السلام " في جنب الله " قال: في ولاية علي عليه السلام وقال أمير المؤمنين: أنا صراط الله، أنا جنب الله (2) (74)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (قول الرسول لعلى اعطيت ثلاثا لم اعط) *(@)(@@) 1 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي إنك اعطيت ثلاثة لم اعط، (3) قلت: يارسول الله ما اعطيت ؟ فقال: اعطيت صهرا مثلي ولم اعط، واعطيت زوجتك فاطمة ولم اعط، واعطيت الحسن والحسين ولم اعط (4).(@)(@@) 2 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنك اعطيت ثلاثا لم اعطها (5) قلت: فداك أبي وامي وما اعطيت قال: اعطيت صهرا مثلي، واعطيت مثل زوجتك، واعطيت مثل ولديك الحسن والحسين (6).(@)(@)PageV39P089(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) صح: عنه عليه السلام مثله. (1) قب: الخركوشي في شرف النبي وأبو الحسن بن مهرويه القزويني عن الرضا عليه السلام مثله. (2)(@)(@@) 3 - يل، فض: روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: اعطيت ثلاثا وعلي مشاركي فيها، واعطي علي ثلاثا ولم اشاركه فيها، فقيل له: يارسول الله 
ms12967	 وما هذه الثلاث التي شاركك فيها علي عليه السلام ؟ قال: لي لواء الحمد وعلي حامله، والكوثر لي وعلي ساقيه، ولي الجنة والنار وعلي قسيمهما، وأما الثلاث التي اعطيها علي (3) ولم اشاركه فيها فإنه اعطي ابن عم مثلي (4) ولم اعط مثله، واعطي زوجته فاطمة ولم اعط مثلها، واعطي ولديه الحسن والحسين ولم اعط مثلهما (5). (75) (باب) * (فضله عليه السلام على سائر الائمة عليهم السلام) *(@)(@@) 1 - ب: ابن طريف (6)، عن ابن علوان، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما (7).(@)(@)PageV39P090(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله مثله (1). صح: عن الرضا عن آبائه عليهم السلام مثله (2).(@)(@@) 2 - ب: ابن عيسى، عن البزنطي، عن الرضا عليه السلام فيما كتب إليه قال: أبو جعفر عليه السلام: لا يستكمل عبد الايمان حتى يعرف أنه يجري لآخرهم ما يجري لاولهم في الحجة والطاعة والحلال والحرام سواء، ولمحمد صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام فضلهما (3).(@)(@@) 3 - ن: بإسناد التميمي عن الرضا عن آبائه عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: الحسن والحسين خير أهل الارض بعدي وبعد أبيهما (4).(@)(@@) 4 - ن: بهذا الاسناد عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل اطلع إلى أهل الارض فاختارني ثم اطلع الثانية فاختارك بعدي، فجعلك القيم بأمر أمتي بعدي (5)، وليس أحد بعدنا مثلنا (6).(@)(@@) 5 - ير: محمد بن الحسن ويعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (7) " قال: إيانا عنى، وعلي أولنا وأفضلنا (8) وخيرنا بعد النبي صلى الله عليه وآله (9). ير: محمد بن الحسين وابن يزيد عن ابن أبي عمير عن بريد مثله (10).(@)(@)PageV39P091(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ير: بعض أصحابنا، عن الحسن بن موسى، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (1).(@)(@@) 6 - مل: أبي 
ms12968	 والكليني معا، عن محمد العطار، عن حمدان بن سليمان، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس، عن أبي وهب القصري (2) عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: اعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام أفضل عند الله من الائمة كلهم، وله ثواب أعمالهم، وعلى قدر أعمالهم فضلوا (3).(@)(@@) 7 - ير: علي بن إسماعيل، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحارث النضري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن في الامر والنهي والحلال والحرام نجري مجرى واحد (4)، فأما رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي فلهما فضلهما (5). (76)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (حب الملائكة له وافتخارهم بخدمته صلوات الله عليه وعليهم اجمعين) *(@)(@@) 1 - لى: الحسن بن محمد بن سعيد، عن فرات بن إبراهيم، عن محمد بن ظهير، عن عبد الله بن الفضل، عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: معاشر الناس والذي بعثني بالنبوة واصطفاني على جميع البرية ما نصبت عليا PageV39P092 (@)(@)(@@) علما لامتي في الارض حتى نوه الله (1) باسمه في سماواته، وأوجب ولايته على ملائكته (2). أقول: أثبتنا الخبر بتمامه في باب أخبار الغدير، وسيأتي في باب تزويج فاطمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: أن الملائكة تتقرب إلى الله بمحبته.(@)(@@) 2 - لى: أحمد بن محمد بن إسحاق، عن أبي عروبة الحسين بن أبي معشر وأبي طالب بن أبي عوانة، عن سليمان بن سيف الخراني، عن عبد الله بن واقد، عن عبد العزيز الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: استبشرت الملائكة يوم بدر وحنين بكشف علي الاحزاب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله فمن لم يستبشر برؤية علي عليه السلام فعليه لعنة الله (3).(@)(@@) 3 - لى: السناني، عن الاسدي، عن البرمكي، عن عبد الله بن أحمد، عن القاسم بن سليمان، عن ثابت بن أبي صفية، عن سعيد بن علاقة، عن أبي سعيد عقيصا، عن سيد الشهداء الحسين بن علي بن أبي 
ms12969	 طالب عليه السلام عن سيد الاوصياء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أنت أخي وأنا أخوك، أنا المصطفى للنبوة وأنت المجتبى للامامة، وأنا صاحب التنزيل وأنت صاحب التأويل، وأنا وأنت أبوا هذه الامة، يا علي أنت وصيي وخليفتي ووزيري ووارثي وأبو ولدي، شيعتك شيعتي، وأنصارك أنصاري، وأولياؤك أوليائي، وأعداؤك أعدائي، يا علي أنت صاحبي على الحوض غدا، وأنت صاحبي في المقام المحمود وأنت صاحب لوائي في الآخرة كما أنت صاحب لوائي في الدنيا، لقد سعد من تولاك وشقي من عاداك، وإن الملائكة لتتقرب إلى الله تقدس ذكره بمحبتك وولايتك والله إن أهل مودتك في السماء لاكثر منهم في الارض، يا علي أنت أمين امتي وحجة الله عليها بعدي، قولك قولي، وأمرك أمري، وطاعتك طاعتي، وزجرك PageV39P093 (@)(@)(@@) زجري، ونهيك نهيي، ومعصيتك معصيتي، وحزبك حزبي وحزبي حزب الله " ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ". (1)(@)(@@) 4 - ع، لى: الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن إبراهيم (2)، عن علي بن محمد بن الحسن، عن علي بن نوح، عن أبيه، عن محمد بن مروان، عن أبي داود، عن معاذ بن سالم، عن بشر بن إبراهيم الانصاري، عن خليفة بن سليمان الجهني، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: غزى النبي صلى الله عليه وآله غزاة فلما رجع إلى المدينة - وكان علي عليه السلام تخلف على أهله - فقسم المغنم (3) فدفع إلى علي بن أبي طالب عليه السلام سهمين، فقال الناس: يارسول الله دفعت إلى علي بن أبي طالب سهمين وهو بالمدينة متخلف ؟ فقال: معاشر الناس ناشدتكم بالله وبرسوله ألم تروا إلى الفارس الذي حمل على المشركين من يمين العسكر فهزمهم ثم رجع إلي فقال: يا محمد إن لي معك سهما وقد جعلته لعلي بن أبي طالب وهو جبرئيل ؟ معاشر الناس ناشدتكم بالله وبرسوله هل رأيتم الفارس الذي حمل على المشركين من يسار العسكر ثم رجع فكلمني 
ms12970	 وقال لي: يا محمد إن لي معك سهما وقد جعلته لعلي ابن أبي طالب وهو ميكائيل ؟ فوالله ما دفعت إلى علي إلا سهم جبرئيل وميكائيل عليهما السلام فكبر الناس بأجمعهم (4). ع: القطان، عن عبد الرحمن بن محمد الحسني، عن فرات مثله (5). ع: ابن طريف (6)، عن ابن علوان، عن جعفر، عن أبيه، عن ابن عباس PageV39P094 (@)(@)(@@) قال: انتدب رسول الله صلى الله عليه وآله الناس ليلة بدر إلى الماء، فانتدب علي عليه السلام فخرج وكانت ليلة باردة ذات ريح وظلمة، فخرج بقربته، فلما كان إلى القليب لم يجد دلوا، فنزل إلى الجب (2) تلك الساعة فملا قربته، ثم أقبل فاستقبلته ريح شديدة فجلس حتى مضت، ثم قام ثم مرت به اخرى فجلس حتى مضت، ثم قام ثم مرت به اخرى فجلس حتى مضت، فلما جاء قال النبي صلى الله عليه وآله: ما حبسك يا أبا الحسن ؟ قال: لقيت ريحا ثم ريحا ثم ريحا شديدة، فأصابتني قشعريرة (3)، فقال: أتدري ما كان ذاك يا علي ؟ فقال: لا، فقال: ذاك جبرئيل في ألف من الملائكة وقد سلم (4) عليك وسلموا، ثم مر ميكائيل في ألف من الملائكة فسلم عليك وسلموا ثم مر إسرافيل في ألف من الملائكة فسلم عليك وسلموا (5). بيان: قال الفيروز آبادي: ندبه إلى الامر كنصره: دعاه وحثه ووجهه وانتدب الله لمن خرج في سبيله، أجابه إلى غفرانه أو ضمن وتكفل أو سارع بثوابه وحسن جزائه (6).(@)(@@) 6 - فس: أبي، عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل عن جابر الجعفي، عن أبي الرس المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده ما وجهت عليا قط في سرية إلا ونظرت إلى جبرئيل عليه السلام في سبعين ألف من الملائكة عن يمينه، وإلى ميكائيل عن يساره في سبعين ألف من الملائكة، وإلى ملك الموت أمامه، وإلى سحابة تظله حتى يرزق حسن الظفر (7).(@)(@)PageV39P095(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 7 - ير: أحمد بن الحسين، عن الحسين بن أسد، عن الحسين القمي، عن 
ms12971	 نعمان بن المنذر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام بعد قتل عثمان حين ناشد القوم: نشدتكم الله هل فيكم أحد سلم عليه جبرئيل وميكائيل وإسرائيل في ثلاثة آلاف من الملائكة يوم بدر غيري ؟ قالوا: اللهم لا. (1)(@)(@@) 8 - شف: موفق بن أحمد الخوارزمي، عن شهردار، عن المفضل بن محمد الجعفري، (2) عن أحمد بن موسى بن مردويه، عن عبد الله بن محمد بن يزيد، عن محمد ابن أبي يعلى، عن إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، عن زكريا بن يحيى، عن مندل ابن علي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله في بيته فغدا عليه علي بن أبي طالب بالغداة وكان يحب أن لا يسبقه إليه أحد، فدخل فإذا النبي صلى الله عليه وآله في صحن الدار وإذا رأسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: السلام عليكم كيف أصبح رسول الله ؟ فقال: بخير يا أخا رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فقال: جزاك الله عنا أهل بيت خيرا، قال له دحية: إني أحبك وإن لك عندي مدحة أزفها إليك (3)، أنت أمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين، أنت سيد ولد آدم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف أنت وشيعتك مع محمد صلى الله عليه وآله وحزبه إلى الجنان زفا، قد أفلح من تولاك، وخسر من تخلاك، محب محمد محبك ومبغض محمد مبغضك، لن يناله (4) شفاعة محمد، أدن مني صفوة الله، فأخذ رأس النبي صلى الله عليه وآله فوضعه في حجره، فانتبه النبي صلى الله عليه وآله فقال: ما هذه الهمهمة ؟ فأخبره. الحديث، فقال: لم يكن هو الكلبي (5) كان جبرئيل، سماك باسم سماك الله به PageV39P096 (@)(@)(@@) وهو الذي ألقى محبتك في صدور المؤمنين ورهبتك في صدور الكافرين. (1) ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن سليمان، عن إسحاق بن إبراهيم عن زكريا بن يحيى مثله وقال بعد إتمام الرواية: قال 
ms12972	 أبو المفضل: سمعت عبد الله ابن أبي داود قبل أن يبنى له المنبر يعتذر إلى أبي عبد الله المستملي من النصب، ثم أملى ذلك المجلس كله من حفظه فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وهذا الحديث أول ما بدأ به (2). بيان: في قوله عليه السلام: " تخلاك " حذف وإيصال، أي تخلى منك ومن ولايتك يقال: تخلى منه وعنه أي تركه. وفي رواية الشيخ: خلاك. أقول: قد مضى مثله بأسانيد في باب أنه عليه السلام أمير المؤمنين، وسيأتي في باب جوامع المناقب وغيره.(@)(@@) 9 - قب: أحاديث علي بن الجعدة، عن شعبة، عن قتادة في تفسير قوله تعالى: " وترى الملائكة حافين من حول العرش (3) " الآية قال أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما كانت ليلة المعراج نظرت تحت العرش أمامي فإذا أنا بعلي بن أبي طالب قائما أمامي تحت العرش يسبح الله ويقدسه، قلت: يا جبرئيل سبقني علي بن أبي طالب ؟ قال: لكني أخبرك (4): اعلم يا محمد أن الله عزوجل يكثر من الثناء والصلاة على علي بن أبي طالب عليه السلام فوق عرشه، فاشتاق العرش إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فخلق الله تعالى هذا الملك على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام تحت عرشه لينظر إليه العرش فيسكن شوقه، وجعل تسبيح هذا الملك وتقديسه وتمجيده ثوابا لشيعة أهل بيتك يا محمد. الخبر. طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اسري بي إلى السماء وصرت أنا وجبرئيل إلى السماء السابعة قال جبرئيل: يا محمد هذا موضعي، ثم زخ PageV39P097 (@)(@)(@@) بي في النور زخة، فإذا أنا بملك من ملائكة الله تعالى في صورة علي عليه السلام اسمه علي ساجد تحت العرش يقول: اللهم اغفر لعلي وذريته ومحبيه وأشياعه وأتباعه والعن مبغضيه وأعاديه وحساه إنك على كل شئ قدير. (1) ايضاح: قال في النهاية: فيه: " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار " أي دفع ورمي. (2)(@)(@@) 10 - قب: مجاهد عن ابن عباس والحديث مختصر: لما 
ms12973	 عرج بالنبي صلى الله عليه وآله إلى السماء رأى ملكا على صورة علي حتى لا يفاوت منه شيئا، فظنه عليا، فقال: يا أبا الحسن سبقتني إلى هذا المكان ؟ فقال جبرئيل عليه السلام: ليس هذا علي بن أبي طالب هذا ملك على صورته، وإن الملائكة اشتاقوا إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فسألوا ربهم أن يكون من علي صورته فيرونه. وفي حديث حذيفة أنه رآه في السماء الرابعة. الاعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: " ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون (3) " قال: كان جبرئيل عليه السلام جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله عن يمينه إذا أقبل (4) أمير المؤمنين عليه السلام فضحك جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد هذا علي بن أبي طالب قد أقبل، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جبرئيل وأهل السماوات يعرفونه ؟ قال: يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا إن أهل السماوات لاشد معرفة له من أهل الارض، ما كبر تكبيرة في غزوة إلا كبرنا معه، ولا حمل حملة إلا حملنا معه، ولا ضرب بسيف إلا ضربنا معه، يا محمد إن اشتقت إلى وجه عيسى وعبادته وزهد يحيى وطاعته وملك سليمان (5) وسخاوته فانظر إلى وجه علي بن أبي طالب عليه السلام وأنزل الله تعالى PageV39P098 (@)(@)(@@) " ولما ضرب ابن مريم مثلا " يعني شبها لعلي بن أبي طالب، وعلي بن أبي طالب شبها لعيسى بن مريم " إذا قومك منه يصدون " يعني يضحكون ويعجبون. تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس أنه لما تمثل إبليس لكفار مكة يوم بدر على صورة سراقة بن مالك وكان سابق عسكرهم (1) إلى قتال النبي صلى الله عليه وآله فأمر الله تعالى جبرئيل عليه السلام فهبط على رسول الله صلى الله عليه وآله (2) ومعه ألف من الملائكة، فقام جبرئيل عن يمين أمير المؤمنين عليه السلام فكان إذا حمل علي عليه السلام حمل معه جبرئيل، فبصر به إبليس لعنه 
ms12974	 الله فولى هاربا وقال: إني أرى ما لاترون، قال ابن مسعود: والله ما هرب إبليس إلا حين رأى أمير المؤمنين عليه السلام فخاف أن يأخذه ويستأسره ويعرفه الناس فهرب، وكان أول منهزم " وقال إني أرى مالا ترون إني أخاف الله (3) " في قتاله " والله شديد العقاب " لمن حارب أمير المؤمنين عليه السلام. السمعاني في فضائل الصحابة عن ابن المسيب عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا أبا ذر علي أخي وصهري وعضدي، إن الله لا يقبل فريضة إلا بحب علي بن أبي طالب عليه السلام، يا أبا ذر لما اسري بي إلى السماء مررت بملك جالس على سرير من نور على رأسه تاج من نور، إحدى رجليه في المشرق والاخرى في المغرب، بين يديه لوح ينظر فيه (4) والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب، فقلت: يا جبرئيل من هذا ؟ فما رأيت في ملائكة (5) ربي جل جلاله أعظم خلقا منه ؟ قال: هذا عزرائيل ملك الموت، ادن فسلم عليه، فدنوت منه فقلت: سلام عليك حبيبي ملك الموت، فقال: وعليك السلام يا أحمد ما فعل ابن عمك علي PageV39P099 (@)(@)(@@) ابن أبي طالب عليه السلام ؟ فقلت: وهل تعرف ابن عمي ؟ قال: وكيف لا أعرفه وإن الله جل جلاله وكلني بقبض أرواح الخلائق ماخلا روحك وروح علي بن أبي طالب عليه السلام فإن الله يتوفا كما بمشيته. كتابي الخطيب الخوارزمي وأبي عبد الله النطنزي قال أبو عبيد صاحب سليمان ابن عبد الملك: بلغ عمر بن عبد العزيز أن قوما تنقصوا بعلي بن أبي طالب عليه السلام فصعد المنبر وقال : حدثني غزال بن مالك الغفاري عن أم سلمة قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله عندي إذ أتاه جبرئيل فناداه فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله ضاحكا، فلما سري عنه قلت: ما أضحكك ؟ قال: أخبرني جبرئيل أنه مر بعلي وهو يرعى ذودا له (1) وهو نائم قد أبدي بعضه جسده، قال: فرددت عليه ثوبيه فوجدت برد إيمانه وقد وصل 
ms12975	 (2) إلى قلبي. وفي رواية الاصبغ: أن عليا مضى من المدينة وحده، فأتى عليه سبعة أيام فرئي النبي صلى الله عليه وآله يبكي ويقول: اللهم رد إلي عليا قرة عيني وقوة ركني وابن عمي ومفرج الكرب عن وجهي: ثم ضمن الجنة لمن أتى بخبر علي، فركب الناس في كل طريق، فوجده الفضل بن العباس، فبشر النبي صلى الله عليه وآله بقدومه فاستقبله فما زال يفتش عن يمين علي وعن يساره وعن رأسه وعن بدنه (3) فقلت: تفتش عليا كأنه (4) كان في الحرب ؟ فأخبرني عن جبرئيل عليه السلام أن أقواما من المشركين يقصدونك من الشام فأخرج إليهم عليا وحده، فخرج معه جبرئيل عليه السلام في ألف ملك وميكائيل عليه السلام في ألف ملك، ورأيت ملك الموت يقاتل دون علي. أربعين الخطيب وشرح ابن الفياض وأخبار أبي رافع في خبر طويل عن حذيفة PageV39P100 (@)(@)(@@) ابن اليمان: أنه دخل أمير المؤمنين عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو مريض، فإذا رأسه في حجر رجل أحسن الخلق والنبي صلى الله عليه وآله نائم، فقال الرجل: ادن إلى ابن عمك فأنت أحق به مني، فوضع رأسه في حجره، فلما استيقظ النبي صلى الله عليه وآله سأله عن الرجل، قال علي عليه السلام: كان كذا وكذا، فقال النبي صلى الله عليه وآله: ذاك جبرئيل عليه السلام كان يحدثني حتى خف عني وجعي وفي خبر: أن النبي صلى الله عليه وآله كان يملي عليه جبرئيل، فقام (1) صلى الله عليه وآله وأمره بكتابة الوحي. محمد بن عمرو بإسناده عن جابر بن عبد الله أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما عصاني قوم من المشركين إلا رميتهم بسهم الله، قيل: وما سهم الله يارسول الله ؟ قال: علي بن أبي طالب عليه السلام ما بعثته في سرية ولا أبرزته لمبارزة إلا رأيت جبرئيل عليه السلام عن يمينه وميكائيل عن يساره وملك الموت [عن] أمامه وسحابة تظله حتى يعطيه الله خير النصر والظفر. وروي مشاهدته لجبرئيل عليه السلام 
ms12976	 على صورة دحية الكلبي حين سماه بتلك الاسامي، وحين وضع رأس رسول الله صلى الله عليه وآله في حجره، وقال: " أنت أحق به مني " وحين كان يملي الوحي ونعس النبي صلى الله عليه وآله، وحين اشترى الناقة من الاعرابي بمائة درهم وباعها من آخر بمائة وستين، وحين غسل النبي صلى الله عليه وآله، وغير ذلك، وروى نحوا منه أحمد في الفضائل. وقد خدمه جبرئيل عليه السلام في عدة مواضع روى علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن ابن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالى: " تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام (2) " قال: لقد صام رسول الله صلى الله عليه وآله سبع رمضانات وصام علي ابن أبي طالب معه، فكان كل ليلة القدر ينزل فيها جبرئيل عليه السلام على علي فيسلم عليه من ربه. وروي عن الباقر عليه السلام في خبر يذكر فيه وفاة النبي صلى الله عليه وآله أنه أتاهم آت لا يرونه PageV39P101 (@)(@)(@@) ويسمعون كلامه، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في الله عزاء من كل مصيبة، ونجاة من كل هلكة، وردك لما فات " كنفس ذائقة الموت (1) " - الآية - إن الله عزوجل اصطفاكم وفضلكم وطهركم، وجعلكم أهل بيت نبيه، وأودعكم حكمه وأورثكم كتابه، وجعلكم تابوت علمه، وعصا عزه، وضرب لكم مثلا من نوره (2) وعصمكم من الذنوب، وآمنكم من الفتنة، فتعزوا بعزاء الله فإن الله عزوجل لا ينزع عنكم نعمته، ولا يزيل عنكم بركته - في كلام طويل - فقيل للباقر عليه السلام: ممن كانت التعزية ؟ فقال: من الله تعالى على لسان جبرئيل عليه السلام. وقد روى نحوا من ذلك سفيان بن عيينة عن الصادق عليه السلام، وقد احتج أمير المؤمنين عليه السلام يوم الشورى فقال: هل فيكم من غسل رسول الله غيري وجبرئيل يناجيني وأجد حس يده معي ؟. حدث أبو عوانة، عن الحسن بن علي بن عفان، عن محمد بن الصلت، عن مندل بن علي، عن إسماعيل بن زياد، عن إبراهيم بن شمر (3)، عن أبي الضحاك الانصاري قال 
ms12977	: كان على مقدمة [جيش] النبي صلى الله عليه وآله يوم حنين علي عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله: وددت أن عليا قال: من دخل الرجل (4) فهو آمن، قال: فقال علي: من دخل الرجل فهو آمن، قال: فضحك جبرئيل، فقال النبي صلى الله عليه وآله - قال أبو عوانة وذلك حديثا لم أحفظه - ثم قال: قال علي عليه السلام: وقد بلغ من أمري ما يجيبني جبرئيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم وهو جبرئيل يجيبك من الله تبارك وتعالى. خلقة الملائكة على صورته، ومجيئهم إلى زيارته ونصرته، وإذنهم في مكالمته، وكونهم في خدمته يدل على أنه أكرم خليقته بعد النبي صلى الله عليه وآله (5).(@)(@)PageV39P102(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 11 - شى: عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: لما عطش القوم يوم بدر انطلق علي بالقربة يستقي وهو على القليب، إذ جاءت ريح شديدة ثم مضت، فلبث مابدا له، ثم جاءت ريح اخرى ثم مضت، ثم جاءته اخرى كادت أن تشغله وهو على القليب، ثم جلس حتى مضى، فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أخبره بذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أما الريح الاولى فيها جبرئيل مع ألف من الملائكة، والثانية فيها ميكائيل مع ألف من الملائكة، والثالثة فيها إسرافيل مع ألف من الملائكة، وقد سلموا عليك، وهم مدد لنا، وهم الذين رآهم إبليس فنكص (1) على عقبيه يمشي القهقرى حين يقول: " إني أرى مالا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب (2) ".(@)(@@) 12 - م: قال الامام عليه السلام: قال الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (3): إن الله تعالى ذم اليهود في بغضهم لجبرئيل الذي كان ينفذ قضاء الله فيهم بما يكرهون وذمهم أيضا وذم النواصب في بغضهم لجبرئيل وميكائيل وملائكة الله النازلين لتأييد علي بن أبي طالب عليه السلام على الكافرين حتى أذلهم بسيفه الصارم، فقال: " قل من كان عدوا لجبريل (4) " من اليهود، لرفعه (5) من بخت نصر أن يقتله دانيال من غير 
ms12978	 ذنب كان جناه بخت نصر، حتى بلغ كتاب الله في اليهود أجله، وحل بهم ما جرى في سابق علمه، ومن كان أيضا عدوا لجبرئيل من سائر الكافرين ومن أعداء محمد وعلي الناصبين (6)، لان الله تعالى بعث جبرئيل لعلي عليه السلام مؤيدا وله على أعدائه ناصرا، ومن كان عدوا لجبرئيل لمظاهرته محمدا وعليا ومعاونته لهما وانقياده (7) لقضاء PageV39P103 (@)(@)(@@) ربه عزوجل في إهلاك أعدائه على يد من يشاء من عباده " فإنه " يعني جبرئيل " نزله " يعني نزل هذا القرآن " على قلبك " يا محمد " بإذن الله " بأمرالله وهو كقوله: " نزل به الروح الامين * على قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين (1) " " مصدقا لما بين يديه " نزل هذا القرآن جبرئيل على قلبك يا محمد مصدقا موافقا لما بين يديه من التوراة والانجيل والزبور وصحف إبراهيم وكتب شيث وغيرهم من الانبياء (2). ثم قال: " من كان عدوا لله (3) " لانعامه على محمد وعلي وآلهما الطيبين وهؤلاء الذين بلغ من جهلهم أن قالوا: نحن نبغض الله الذي أكرم محمدا وعليا بما يدعيان " وجبريل ": من كان عدوا لجبريل، لانه جعله ظهيرا (4) لمحمد وعلي على أعداء الله وظهيرا لسائر الانبياء والمرسلين، وكذلك " وملائكته " يعني ومن كان عدوا لملائكة الله المبعوثين لنصرة دين الله وتأييد أولياء الله، وذلك قول بعض النصاب والمعاندين: برئت من جبريل الناصر لعلي وهو قوله: " ورسله ": ومن كان عدوا لرسل الله موسى وعيسى وسائر الانبياء الذين دعوا إلى إمامة علي عليه السلام (5). ثم قال: " وجبريل وميكال ": ومن كان (6) عدوا لجبرئيل وميكائيل، وذلك كقول من قال من النواصب (7) لما قال النبي صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام: جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره وإسرافيل خلفه وملك الموت أمامه والله تعالى من فوق عرشه ناظر بالرضوان إليه ناصره قال بعض النواصب: فأنا أبرأ من الله ومن جبرئيل PageV39P104 (@)(@)(@@) وميكائيل والملائكة الذين حالهم مع علي عليه السلام ما قاله محمد صلى الله عليه وآله، فقال: من كان عدوا لهؤلاء تعصبا على علي بن أبي طالب " فإن الله عدو للكافرين " فاعل بهم 
ms12979	 ما يفعل العدو بالعدومن إحلال النقمات وتشديد العقوبات، وكان سبب نزول هاتين الآيتين ما كان من اليهود أعداء الله من قول سيئ في جبرئيل وميكائيل. وكان (1) من أعداء الله النصاب من قول أسوأ منه في الله وفي جبرئيل وميكائيل وسائر ملائكة الله: أما ما كان من النصاب فهو أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما كان لا يزال يقول في علي عليه السلام الفضائل التي خصه الله عزوجل بها والشرف الذي أهله الله تعالى له وكان في ذلك (2) يقول: أخبرني به جبرئيل عن الله، ويقول في بعض ذلك: جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، يفتخر (3) جبرئيل على ميكائيل في أنه عن يمين علي الذي هو أفضل من اليسار، كما يفتخر نديم ملك عظيم في الدنيا يجلسه الملك عن يمينه على النديم الآخر الذي يجلسه على يساره، ويفتخران على إسرافيل الذي خلفه بالخدمة، وملك الموت الذي أمامه بالخدمة، وأن اليمين والشمال أشرف من ذلك كافتخار حاشية الملك (4) على زيادة قرب محلهم من ملكهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في بعض أحاديثه: إن الملائكة أشرفها عند الله أشدها لعلي ابن أبي طالب حبا، وإنه (5) قسم الملائكة فيما بينها " والذي شرف عليا على جميع الورى بعد محمد المصطفى " ويقول مرة: إن ملائكة السماوات والحجب يشتاقون (6) إلى رؤية علي بن أبي طالب كما تشتاق الوالدة الشفيقة إلى ولدها البار الشفيق الآخر من بقي عليها (7) بعد عشرة دفنتهم، فكان هؤلاء النصاب يقولون:(@)(@)PageV39P105(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إلى متى يقول محمد: جبرئيل وميكائيل والملائكة ؟ كل ذلك تفخيم لعلي وتعظيم لشأنه، ويقول: الله تعالى لعلي خاص من دون سائر الخلق ! برئنا من رب ومن ملائكة ومن جبرئيل وميكائيل هم لعلي بعد محمد مفضلون ! وبرئنا من رسل الله الذين هم لعلي بعد محمد مفضلون ! وأما ماقاله اليهود. أقول: أوردنا تتمة الخبر في باب احتجاج الرسول صلى الله عليه وآله على اليهود، ولنذكر ههنا ما يناسب الباب. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا سلمان إن الله 
ms12980	 عزوجل صدق قولك ووفقك رأيك، وإن جبرئيل (1) عن الله تعالى يقول: يا محمد سلمان والمقداد أخوان متصافيان في ودادك ووداد علي أخيك ووصيك وصفيك، وهما في أصحابك كجبرئيل وميكائيل في الملائكة، عدوان لمن أبغض أحدهما وليان (2) لممن والاهما ووالى محمدا وعليا، عدوان لمن عادى محمدا وعليا وأولياءهما، ولو أحب أهل الارض سلمان والمقداد كما يحبهما ملائكة السماوات والحجب والكرسي والعرش لمحض ودادهما لمحمد صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام وموالاتهما لاوليائهما ومعاداتهما لاعدائهما لما عذب الله أحدا منهم بعذاب البتة. قال الحسين بن علي عليه السلام: فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله في سلمان والمقداد سر به المؤمنون وانقادوا، وساء ذلك المنافقين فعاندوا وعابوا وقالوا: يمدح محمد صلى الله عليه وآله الاباعد ويترك الادنين من أهله لا يمدحهم ولا يذكرهم، فاتصل ذلك برسول الله صلى الله عليه وآله وقال: مالهم لحاهم الله يبغون للمسلمين السوء ؟ وهل نال أصحابي ما نالوه من درجات الفضل إلا بحبهم لي ولاهل بيتي ؟ والذي بعثني (3) بالحق نبيا إنكم لم تؤمنوا حتى يكون محمد وآله أحب إليكم من أنفسكم وأهاليكم (4) وأموالكم ومن في الارض PageV39P106 (@)(@)(@@) جميعا، ثم دعا بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فعمهم بعبايته القطوانية ثم قال: هؤلاء خمسة لا سادس لهم من البشر، ثم قال: أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم، فقامت أم سلمة فرفعت جانب العباء لتدخل (1) فكفها رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: لست هناك وأنت في خير (2) وإلى خير، فانقطع عنها طمع البشر، وكان جبرئيل معهم، فقال: يارسول الله وأنا سادسكم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم [و] أنت سادسنا، فارتقى السماوات وقد كساه الله من زيادة الانوار ما كادت الملائكة لا تثبته (3) حتى قال: بخ بخ من مثلي ؟ أنا جبرئيل سادس محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فذلك ما فضل الله به جبرئيل على سائر الملائكة في الارضين والسماوات. قال: ثم تناول رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن بيمينه والحسين 