ms41	 أحمد بن هشام المكتب، وعبد الله بن محمد الصائغ، وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم، قالوا: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن أبي معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه. وكل ما كان في خبر ابن سلام فهو بهذا السند الذي أورده الصدوق في كتبه قال: حدثنا الحسن بن يحيى بن ضريس، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو جعفر عمارة السكري السرياني، قال: حدثنا إبراهيم بن عاصم بقزوين قال: حدثنا عبد الله بن PageV01P049 (@)(@)(@@) هارون الكرخي، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن يزيد بن سلام بن عبيد الله مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: حدثني أبي عبد الله بن يزيد، قال: حدثني يزيد بن سلام، عن النبي (صلى الله عليه وآله). وكل ما كان فيه في علل الفضل بن شاذان فهو: ما رواه الصدوق، عن عبد الواحد ابن عبدوك النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا (عليه السلام) وكل ما كان فيه في خبر مناهي النبي (صلى الله عليه وآله) فهو ما ذكره الصدوق بهذا الاسناد: حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: حدثني أبو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسى الابهري، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري، قال: حدثنا شعيب بن واقد، عن الحسين بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) عن النبي (صلى الله عليه وآله). وكل ما كان فيه بالاسناد إلى وهب فهو كما ذكره الصدوق رحمه الله: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن شاذان بن أحمد البروازي، عن أبي علي محمد بن محمد بن الحرث بن سفيان الحافظ السمرقندي، عن صالح بن سعيد الترمذي، عن 
ms42	 عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه اليماني. وكل ما كان فيه باسناد العلوي فهو ما رواه الصدوق رحمه الله، عن أحمد بن محمد ابن عيسى العلوي الحسيني، عن محمد بن إبراهيم بن أسباط، عن أحمد بن محمد بن زياد القطان عن أبي الطيب أحمد بن محمد بن عبد الله، عن عيسى بن جعفر العلوي العمري، عن آبائه، عن عمر بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب صلوات الله عليه. وكل ما كان فيه باسناد التميمي فهو ما ذكره الصدوق رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن عمر بن أسلم بن البر الجعابي، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي، عن أبيه، قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال حدثني أبي جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد بن علي، قال: حدثني(@)(@)(@@) أبي علي بن الحسين، قال: حدثني أبي الحسين بن علي، قال: حدثني PageV01P050 (@)(@)(@@) أخي الحسن، قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله). وكل ما كان فيه بالاسانيد الثلاثة عن الرضا (عليه السلام) فهو ما أورده الصدوق في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) هكذا: حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاه المرورودي بمروالرود في داره، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله النيسابوري، قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر بن سلمويه الطائي بالبصرة، قال حدثنا أبي في سنة ستين ومأتين، قال: حدثني علي بن موسى الرضا (عليه السلام) سنة أربع وتسعين ومائة. وحدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي بنيسابور، قال: حدثني أبو إسحاق بن إبراهيم بن مروان بن محمد الخوزي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوزي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي الشيباني، عن الرضا (عليه السلام). وحدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال: حدثنا 
ms43	 علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، عن علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال: حدثني أبي جعفر ابن محمد، قال حدثني أبي محمد بن علي قال: حدثني أبي علي بن الحسين، قال حدثني ابي الحسين بن علي، قال حدثني أبي علي بن أبي طالب (عليهم السلام) عن النبي (صلى الله عليه وآله). وكل ما كان فيه فيما كتب الرضا (عليه السلام) للمأمون فهو ما رواه الصدوق قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري - بنيسابور في شعبان سنة إثنتين وخمسين وثلاث مائة - قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا (عليه السلام). وكل ما كان فيه في خبر الشامي فهو ما رواه الصدوق قال: حدثنا محمد بن إبراهيم ابن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن المعلى، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن(@)(@)(@@) بكر المراري، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه (عليهم السلام). ورواه الشيخ، عن الحسين بن عبيد الله الغضائري، عن الصدوق بهذا الاسناد. وكل ما كان فيه في أسؤلة الشامي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) فهو بهذا الاسناد: قال PageV01P051 (@)(@)(@@) الصدوق: حدثنا أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بإيلاق قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن جبلة الواعظ، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال: حدثنا أبي، قال : حدثنا علي بن موسى الرضا، عن آبائه عن الحسين بن علي، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم أجمعين. وكل ما كان فيه الاربعمائة فهو: ما رواه الصدوق في الخصال عن أبيه، عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد عن 
ms44	 أبي بصير، ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: حدثني أبي عن جده عن آبائه (عليهم السلام) أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه علم أصحابه في مجلس واحد أربعمائة باب مما يصلح للمؤمن في دينه ودنياه. وسيأتي بتمامه في المجلد الرابع. وكل ما كان فيه بالاسناد إلى دارم فهو: ما رواه الصدوق، عن محمد بن أحمد بن الحسين ابن يوسف البغدادي الوراق، عن علي بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة مولى الرشيد، عن دارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع الصنعاني. وكل ما كان فيه المفسر باسناده إلى أبي محمد (عليه السلام) فهو: ما رواه الصدوق، عن محمد ابن القاسم الجرجاني المفسر، عن أبي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وأبي الحسن علي بن محمد بن سيار - وكانا من الشيعة الامامية - عن أبويهما، عن الحسن بن علي بن محمد (عليهم السلام). وكل ما كان فيه ابن المغيرة باسناده فالسند هكذا: جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثني جدي الحسن بن علي بن عبد الله، عن جده عبد الله بن المغيرة. وقد نعبر عن هذا السند هكذا: ابن المغيرة، عن جده، عن جده. وكل ما كان فيه ابن البرقي عن أبيه، عن جده فهو: علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن(@)(@)(@@) أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن جده أحمد. وكل ما كان فيه فيما أوصى به النبي (صلى الله عليه وآله) إلى علي (عليه السلام) فهو: ما رواه الصدوق، عن محمد بن علي بن الشاه، عن أحمد بن محمد بن الحسين، عن أحمد بن خالد الخالدي، عن محمد بن أحمد بن صالح التميمي، عن أنس بن محمد بن أبي مالك، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام). ورواه في كتاب مكارم الاخلاق PageV01P052 (@)(@)(@@) وكتاب تحف العقول مرسلا، عن الصادق (عليه السلام). وأما ما اختصرناه من أسانيد كتب شيخ الطائفة فكلما كان فيه باسناد 
ms45	 أبي قتادة فهو: ما رواه أبو علي ابن شيخ الطائفة، عن أبيه، عن الحسين بن عبيد الله الغضائري عن أبي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن محمد بن همام، عن علي بن الحسين الهمداني عن محمد بن خالد البرقي، عن أبي قتادة القمي. وكل ما كان فيه باسناد أخي دعبل فهو: ما رواه الشيخ، عن هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، قال: حدثني أبي أبو الحسن علي بن علي بن دعبل بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أخو دعبل بن علي الخزاعي - ببغداد سنة اثنين وسبعين ومأتين - قال. حدثنا سيدي أبو الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) - بطوس سنة ثمان وتسعين ومائة - وفيها رحلنا إليه على طريق البصرة، وصادفنا عبد الرحمن بن مهدي عليلا، فأقمنا عليه أياما ومات عبد الرحمن بن مهدي، وحضرنا جنازته، وصلى عليه إسماعيل بن جعفر، فرحلنا إلى سيدي أنا وأخي دعبل، فأقمنا عنده إلى آخر سنة مأتين، وخرجنا إلى قم بعد أن خلع سيدي أبو الحسن الرضا (عليه السلام) على أخي دعبل قميصا خزا اخضر، وخاتم فضة عقيقا، ودفع إليه دراهم رضوية، وقال له: يا دعبل ! صر إلى قم فإنك تفيد بها، وقال له: احتفظ بهذا القميص، فقد صليت فيه ألف ركعة (1)، وختمت فيه القرآن ألف ختمة، فحدثنا إملاءا - في رجب سنة ثمان وتسعين ومائة - قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، عن آبائه صلوات الله عليهم أجمعين. وكل ما(@)(@)(@@) كان فيه باسناد المجاشعي فهو ما رواه الشيخ قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل الشيباني، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن المسيب أبو محمد الشعراني البيهقي بجرجان قال: حدثنا هارون بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد أبو موسى المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا أبي أبو عبد الله (عليه السلام). قال المجاشعي: وحدثنا الرضا علي بن موسى، عن أبيه موسى، عن أبيه أبي 
ms46	 عبد الله جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام).(@)(@)PageV01P053(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكل ما نذكر عند ذكر أخبار مستطرفات السرائر في كتاب المسائل فهو إشارة إلى ما ذكره ابن إدريس رحمه الله حيث قال: ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب مسائل الرجال ومكاتباتهم مولانا أبا الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) والاجوبة عن ذلك، رواية أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش الجوهري، ورواية عبد الله بن جعفر الحميري رضي الله عنهما. وكل ما كان فيه نوادر الراوندي باسناده فهذا سنده - نقلته كما وجدته -: أخبرنا السيد الامام، ضياء الدين سيد الائمة، شمس الاسلام، تاج الطالبية، ذو الفخرين، جمال آل رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي حرس الله جماله، وأدام فضله قال: أخبرنا الامام الشهيد أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل ابن أحمد الروياني إجازة وسماعا قال: أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري إجازة أو سماعا. قال: حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد الديباجي، قال حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). قال: حدثني أبي إسماعيل ابن موسى، عن أبيه موسى، عن جده جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه (1) علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله). أقول: ويظهر من كتب الرجال طرق آخر إلى هذا الكتاب نوردها في آخر مجلدات كتابنا هذا إن شاء الله تعالى. وكل ما كان في كتاب قصص الانبياء بالاسناد إلى الصدوق فهو ما ذكر في مواضع قال: أخبرني الشيخ علي بن عبد الصمد النيسابوري، عن أبيه، عن السيد أبي البركات علي بن الحسين الخوزي، عن الصدوق رحمه الله. وفي موضع آخر قال: أخبرنا السيد أبو الحرب المجتبى 
ms47	 بن الداعي الحسيني، عن الدوريستي، عن أبيه، عنه. وقال في موضع آخر: أخبرنا السيد أبو الصمصام ذو الفقار بن أحمد بن معبد الحسيني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن المفيد، عن الصدوق. وفي موضع آخر(@)(@)(@@) أخبرنا السيد أبو البركات محمد بن إسماعيل، عن علي بن عبد الصمد، عن السيد أبي البركات الخوزي. وفي موضع PageV01P054 (@)(@)(@@) آخر أخبرنا السيد (1) أبو القاسم بن كمح، عن الدوريستي، عن المفيد، عن الصدوق. وفي موضع آخر أخبرنا الاستاد أبو جعفر محمد بن المرزبان، عن الدوريستي، عن أبيه، عنه. وفي موضع آخر أخبرنا الاديب أبو عبد الله الحسين المؤدب القمي، عن الدوريستي عن أبيه، عنه. وفي مقام آخر أخبرنا أبو سعد الحسن بن علي، والشيخ أبو القاسم الحسن ابن محمد الحديقي، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن أبيه، عن الصدوق. وفي مقام آخر أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، عن جعفر الدوريستي، عن المفيد، عن الصدوق. وفي موضع آخر اخبرنا الشيخ أبو الحسين أحمد بن محمد بن علي بن محمد، عن جعفر بن أحمد، عن الصدوق. وفي محل آخر أخبرنا هبة الله بن دعويدار، عن أبي عبد الله الدوريستي، عن جعفر بن أحمد المريسي، عنه. وفي محل آخر أخبرنا السيد علي بن أبي طالب السيلقي (2) عن جعفر بن محمد بن العباس، عن أبيه، عنه. وفي آخر أخبرنا أبو السعادات هبة الله بن علي الشجري، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن أبيه. وفي آخر أخبرنا الشيخ أبو المحاسن مسعود بن علي بن محمد، عن علي بن عبد الصمد عن علي بن الحسين، عنه. وفي خبر آخر: أخبرنا جماعة منهم الاخوان: محمد وعلي ابنا علي بن عبد الصمد، عن أبيهما، عن السيد أبي البركات علي بن الحسين الحسيني، عنه. وكل ما كان من كتاب صفين فقد وجدت في أول الكتاب ووسطه في مواضع سنده هكذا: أخبرنا الشيخ الحافظ، شيخ الاسلام، أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسن الانماطي، قال: أخبرنا الشيخ أبو 
ms48	 الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصيرفي - بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر من سنة أربع وثمانين وأربعمائة - قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن الوكيل - قراءة عليه وأنا أسمع في رجب من سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة -، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن ثابت بن عبد الله(@)(@)(@@) بن محمد بن ثابت الصيرفي - قراءة عليه وأنا أسمع - قال: أخبرنا علي بن محمد بن عقبة بن الوليد بن همام بن عبد الله - قراءة عليه في سنة أربعين وثلاث مائة - قال:(@)(@)PageV01P055(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن سليمان بن الربيع بن هشام الهندي الخزاز، قال أخبرنا أبو الفضل نصر بن مزاحم التميمي. ولعل هذا من سند العامة لانهم أيضا أسندوا إليه. وروى عنه ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة أحاديث كثيرة وقال: هو في نفسه ثبت، صحيح النقل، غير منسوب إلى هوى ولا إدغال، وهو من رجال أصحاب الحديث إنتهى. وأخرجنا في كتاب الفتن أكثر أخباره من الشرح المذكور لتكون حجة على المخالفين. وأما أسانيد أصحابنا إليه فهي مذكورة في كتب الرجال. ووجدت في ظهر كتاب المقتضب ما هذه صورته: أخبرني به الشيخ الامام العالم نجم الدين أبو محمد عبد الله ابن جعفر بن محمد بن موسى، عن جده محمد بن موسى بن جعفر، عن جده جعفر بن محمد بن أحمد بن العياش الدوريستي، عن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز، عن مصنفه أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عياش. وكان في مفتتح كتاب ابن الخشاب: أخبرنا السيد العالم الفقيه صفي الدين أبو جعفر محمد بن معد الموسوي - في العشر الاخير من صفر سنة ست عشرة وستمائة - قال أخبرنا الاجل العالم زين الدين أبو العز أحمد بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر قراءة عليه فأقر به - وذلك في آخر نهار يوم الخميس ثامن صفر من السنة المذكورة بمدينة السلام بدرب الدواب - قال: أخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد حجة 
ms49	 الاسلام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن الخشاب، قال: قرأت على الشيخ أبي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن المقري - يوم السبت الخامس والعشرين من محرم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة -، من أصله بخط عمه أبي الفضل أحمد بن الحسن، وسماعه منه فيه بخط عمه، في يوم الجمعة سادس عشر شعبان من سنة أربع وثمانين وأربعمائة أخبركم أبو الفضل أحمد بن الحسن، فاقر به، قال: أخبرنا أبو(@)(@)(@@) علي الحسن بن الحسين ابن العباس بن الفضل - قراءة عليه وأنا أسمع في رجب سنة ثمان وعشرين وأربعمائة - قال: أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح زارع النهروان بها - قراءة عليه وأنا أسمع في سنة خمس وستين وثلاثمائة - قال: حدثنا حرب بن أحمد المؤدب، قال حدثنا PageV01P056 (@)(@)(@@) الحسن بن محمد العمي البصري، عن أبيه، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) ثم يعيد السند عن حرب بن محمد. * (ولندكر المفردات المشتركة) * أبان: هو ابن عثمان. أحمد الهمداني: هو أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي الحافظ، وقد نعبر عنه بابن عقدة، وتارة بأحمد الكوفي. أحمد بن الوليد: هو ابن محمد بن الحسن بن الوليد. اسحاق: هو ابن عمار. أيوب: هو ابن نوح، وقد نعبر عنه بابن نوح. تميم القرشي: هو تميم بن عبد الله بن تميم القرشي استاد الصدوق. ثعلبة: هو ابن ميمون. جعفر الكوفي: هو ابن محمد. جميل: هو ابن الدراج. الحسين، عن أخيه، عن أبيه: هم الحسين بن سيف بن عميرة، عن أخيه علي، عن أبيه سيف. حفص : هو ابن غياث القاضي. حمدان: هو ابن سليمان النيسابوري يروي عنه ابن قتيبة. حمزة العلوي: هو حمزة بن محمد بن أحمد العلوي. حمويه: هو أبو عبد الله حمويه بن علي بن حمويه النضري. قال الشيخ رحمه الله: أخبرنا قراءة عليه ببغداد في دار الغضائري يوم السبت النصف من ذي القعدة سنة 
ms50	 ثلاث عشرة وأربعمائة. حنان: هو ابن سدير. درست: هو ابن أبي منصور الواسطي. الريان: هو ابن الصلت. سعد: هو ابن عبد الله. سماعة: هو ابن مهران. سهل: هو ابن زياد. صفوان: هو ابن يحيى. عبد الاعلى: هو مولى آل سام. العلاء، عن محمد: هما ابن رزين، وابن مسلم. علان: هو علي بن محمد المعروف بعلان. علي، عن أبيه: علي بن إبراهيم بن هاشم. فرات: هو فرات بن إبراهيم ابن فرات الكوفي، وغالبا يكون بعد ابن سعيد الهاشمي. الفضل: هو ابن شاذان. القاسم، عن جده: هو القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد. محمد الحميري: هو ابن عبد الله بن جعفر.(@)(@)(@@) محمد بن عامر: هو محمد بن الحسين بن محمد بن عامر. محمد العطار: هو ابن يحيى. المظفر العلوي: هو أبو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي. معمر: هو ابن يحيى. هارون: هو ابن مسلم. يونس: هو ابن عبد الرحمن. الادمي: هو سهل بن زياد. الازدي: هو محمد بن زياد، وقد يطلق على بكر بن محمد. الاسدي: هو أبو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، وقد نعبر عنه بمحمد الاسدي. والاسدي في أول PageV01P057 (@)(@)(@@) سند الصدوق: هو محمد بن أحمد بن علي بن أسد الاسدي. الاشعري: هو محمد بن أحمد ابن يحيى بن عمران الاشعري. الاشناني: هو أبو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل، قال الصدوق: أخبرنا ببلخ. الاصفهاني: هو القاسم بن محمد. الاصم: هو عبد الله ابن عبد الرحمن. الانصاري: هو أحمد بن علي الانصاري. الاهوازي. هو الحسين بن سعيد. البجلي: هو موسى بن القاسم. البرقي: هو أحمد بن محمد بن خالد. البرمكي: هو محمد بن إسماعيل. البيهقي: هو أبو علي الحسين بن أحمد. البزنطي: هو أحمد بن محمد بن أبي نصر. البطائني: هو علي بن أبي حمزة. التفليسي: هو شريف بن سابق. التمار: هو أبو الطيب الحسين بن علي استاد المفيد. الثقفي: هو إبراهيم بن محمد. الثمالي: هو أبو حمزة ثابت بن دينار. الجاموراني: هو أبو 
ms51	 عبد الله محمد بن أحمد الرازي. الجعابي: هو أبو بكر محمد بن عمر. الجعفري: هو سليمان بن جعفر. الجلودي: هو عبد العزيز بن يحيى البصري. الجوهري: هو محمد بن زكريا. الحافظ: هو محمد بن عمر الحافظ البغدادي استاد الصدوق. الحجال: هو عبد الله بن محمد. الحذاء: هو أبو عبيدة زياد بن عيسى. الحفار: هو أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). الحميري: هو عبد الله بن جعفر بن جامع. الخزاز: هو أبو أيوب إبراهيم بن عيسى. الخشاب: هو الحسن بن موسى. الدقاق: هو علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق استاد الصدوق. الدهقان: هو عبيد الله بن عبد الله. الرزاز: هو أبو جعفر محمد بن عمرو البختري. الرقي: هو داود بن كثير. الروياني:(@)(@)(@@) هو عبيد الله بن موسى الزعفراني: هو أبو جعفر محمد بن علي بن عبد الكريم. الساباطي: هو عمار بن موسى. السابري: هو أبو عبد الله علي بن محمد. السعد آبادي: هو علي بن الحسين. السكري: هو الحسن بن علي. السمندي: هو الفضل بن أبي قرة. السندي: هو ابن محمد. السكوني: هو إسماعيل بن أبي زياد. السناني: هو محمد بن أحمد. الصائغ: هو عبد الله ابن محمد. الصفار: هو محمد بن الحسن. الصوفي: هو محمد بن هارون يروي عنه الصدوق بواسطة. الصولي: هو محمد بن يحيى. الصيقل: هو منصور بن الوليد. الضبي: هو العباس بن بكار. الطاطري: هو علي بن الحسن. الطالقاني: هو محمد بن إبراهيم بن PageV01P058 (@)(@)(@@) إسحاق استاد الصدوق. الطيار: هو حمزة بن محمد. الطيالسي: هو محمد بن خالد. العجلي: هو أحمد بن محمد بن هيثم، وقد نعبر عنه بابن الهيثم. العسكري: هو الحسن ابن عبد الله بن سعيد استاد الصدوق. العطار: هو أحمد بن محمد بن يحيى. العلوي: هو حمزة بن القاسم يروي عنه الصدوق بواسطة. العياشي: هو محمد بن مسعود. الغضائري هو الحسين بن عبيد الله استاد الشيخ: الفارسي: هو الحسن 
ms52	 بن أبي الحسين: الفامي: هو أحمد بن هارون استاد الصدوق. الفحام: هو أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى الفحام السرمرائي استاد الشيخ، وإذا قيل بعده عن عمه فهو عمر بن يحيى. الفراء: هو داود بن سليمان. الفزاري: هو جعفر بن محمد بن مالك. القاساني: هو علي بن محمد. القداح: هو عبد الله ابن ميمون القطان: هو أحمد بن الحسن. القندي: هو زياد بن مروان. الكاتب: هو علي بن محمد استاد المفيد. الكميداني: هو علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر. الكناني: هو أبو الصباح إبراهيم بن نعيم. الكوفي: هو محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة وقد نعبر عنه بأبي سمينة. اللؤلوئي: هو الحسن بن الحسين. المؤدب: هو عبد الله بن الحسن: ماجيلويه: هو محمد بن علي، وبعده عن عمه: هو محمد بن أبي القاسم. المحاملي: هو أبو شعيب صالح بن خالد. المراعي: هو علي بن خالد استاد المفيد. المرزباني: هو محمد بن عمران استاد المفيد. المسمعي: هو محمد بن عبد الله. المغازي: هو محمد بن أحمد بن إبراهيم. المفسر: هو محمد بن القاسم. المكتب: هو الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام. المنصوري: هو أبو الحسن محمد بن أحمد الهاشمي المنصوري السرمرائي، وإذا قيل بعده عن عم أبيه فهو أبو موسى عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور. المنقري: هو سليمان بن داود. الميثمي: هو أحمد بن الحسن. النخعي: هو موسى بن عمران. النقاش: هو محمد بن بكران. النوفلي: هو الحسين بن يزيد. النهاوندي: هو إبراهيم بن إسحاق: النهدي: هو الهيثم ابن أبي مسروق. الوراق: هو علي بن عبد الله. الوشاء: هو الحسن بن علي بن بنت إلياس. الهروي: هو عبد السلام بن صالح أبو(@)(@)(@@) الصلت. الهمداني: هو أحمد بن زياد بن جعفر استاد الصدوق. اليقطيني: هو محمد بن عيسى بن عبيد. أبو جميلة: هو المفضل بن صالح. أبو الجوزاء: هو منبه بن عبد الله. أبو الحسين: هو محمد بن محمد بن بكر الهذلي يكون PageV01P059 (@)(@)(@@) بعد حمويه. أبو 
ms53	 الحسين بعد ابن مخلد: هو عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني القاضي. أبو خليفة: هو الفضل بن حباب الجمحي يكون بعد أبي الحسين. أبو ذكوان: هو القاسم بن إسماعيل. أبو عمرو - في سند أمالي الشيخ - هو: عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرني سنة ست عشرة وأربعمائة في منزله ببغداد في درب الزعفراني رحبة بن المهدي. أبو المفضل: هو محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني. أبو القاسم الدعبلي: هو إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي يروي عن الحفار. ابن أبان: هو الحسين بن الحسن بن أبان. ابن أبي حمزة: هو علي. ابن أبي الخطاب: هو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. أبن أبي عثمان: هو الحسن بن علي بن أبي عثمان. ابن أبي العلاء: هو الحسين ابن أبي عمير: هو محمد. ابن أبي المقدام: هو عمرو. ابن أبي نجران: هو عبد الرحمن. ابن إدريس: هو الحسين بن أحمد بن إدريس. ابن أسباط: هو علي، وبعده عن عن عمه هو يعقوب بن سالم الاحمر. ابن أشيم: هو علي بن أحمد بن أشيم. ابن اورمة: هو محمد. ابن بزيع: هو محمد بن إسماعيل. ابن بسران: هو أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بسران المعدل. قال الشيخ: أخبرنا في منزله ببغداد في رجب سنة إثنا عشرة وأربعمائة. ابن بشار: هو جعفر بن محمد بن بشار. ابن بشير: هو جعفر. ابن بندار: هو محمد بن جعفر بن بندار الفرغاني. ابن البطائني: هو الحسن بن علي بن أبي حمزة. ابن بهلول: هو تميم يروي عنه ابن حبيب. ابن تغلب: هو أبان. ابن جبلة: هو عبد الله. ابن جبير: هو سعيد. ابن حازم: هو منصور. ابن حبيب: هو بكر بن عبد الله بن حبيب. ابن الحجاج: هو عبد الرحمن. ابن حشيش: هو محمد بن علي بن حشيش استاد الشيخ. ابن حكيم: هو معاوية. ابن الحمامي: هو أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقري 
ms54	. ابن(@)(@)(@@) حميد: هو عاصم. ابن خالد: هو سليمان، والذي يروي عن الرضا (عليه السلام) هو الحسين الصيرفي. ابن زكريا القطان: هو أحمد بن يحيى بن زكريا. ابن زياد: هو مسعدة. ابن سعيد الهاشمي: هو الحسن بن محمد بن سعيد استاد الصدوق. ابن السماك: هو أبو عمر وعثمان ابن عبد الله (1) بن يزيد الدقاق. ابن سيابة: هو عبد الرحمن. ابن شاذويه المؤدب:(@)(@)PageV01P060(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) هو علي بن شاذويه. ابن شمون: هو محمد بن حسن بن شمون. ابن صدقة: هو مسعدة. ابن الصلت: هو أحمد بن هارون بن الصلت الاهوازي. ابن صهيب: هو عبد الله. ابن طريف، هو سعد. ابن ظبيان: هو يونس. ابن عامر: هو الحسين بن محمد بن عامر، وبعده عن عمه هو: عبد الله بن عامر. ابن عبد الحميد: هو إبراهيم. ابن عبدوس: هو عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار. ابن عصام: هو محمد بن محمد بن عصام الكليني. ابن عطية: هو مالك. ابن عقدة: هو أحمد بن محمد بن سعيد. وقد مر. ابن عمارة: هو جعفر بن محمد بن عمارة. ابن عميرة: هو سيف. ابن العياشي: هو جعفر بن محمد بن مسعود. ابن عيسى: هو أحمد بن عيسى. ابن عيينة: هو سفيان. ابن غزوان: هو محمد بن سعيد بن غزوان. ابن فرقد: هو يزيد. ابن فضال: هو الحسن بن علي بن فضال. ابن الفضل الهاشمي: هو إسماعيل. ابن قتيبة: هو علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري ابن قولويه: هو جعفر بن محمد بن قولويه. ابن قيس: هو محمد. ابن كلوب: هو غياث. ابن المتوكل: هو محمد بن موسى بن المتوكل. ابن متيل: هو الحسن بن متيل الدقاق . ابن محبوب: هو الحسن. ابن مخلد: هو أبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد. قال الشيخ: أخبرنا قراءة عليه في ذي الحجة سنة سبع عشرة وأربعمائة. ابن مراد: هو إسماعيل. ابن مسرور: هو جعفر بن محمد بن مسرور. ابن مسكان: هو عبد الله. ابن معبد: هو علي. ابن معروف: هو العباس 
ms55	. ابن مقبرة: هو علي بن محمد بن الحسن استاد الصدوق. ابن المغيرة: هو عبد الله. ابن موسى: هو علي بن أحمد بن موسى استاد الصدوق. ابن المهتدي: هو الحسن بن الحسين بن عبد العزيز بن(@)(@)(@@) المهتدي. ابن مهران: هو إسماعيل. ابن مهرويه: هو علي بن مهرويه القزويني. ابن مهزيار: هو علي. ابن ميمون: هو عبد الله المعبر عنه تارة بالقداح. ابن ناتانة: هو الحسين بن إبراهيم بن ناتانة. ابن نباتة: هو الاصبغ. ابن نوح: هو أيوب. ابن الوليد: هو محمد بن الحسن بن الوليد. ابن هاشم: هو ابراهيم والد علي. إبن همام: هو إسماعيل، ويكنى أبا همام. ابن يزيد: هو يعقوب.(@)(@)PageV01P061(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) * (الفصل الخامس) * في ذكر بعض ما لابد من ذكره مما ذكره أصحاب الكتب المأخوذ منها في مفتتحها قال ابن شهر آشوب في المناقب: كان جمع ذلك الكتاب بعدما أذن لي جماعة من أهل العلم والديانة بالسماع والقراءة والمناولة والمكاتبة والاجازة، فصح لي الرواية عنهم بأن أقول: حدثني، وأخبرني، وانبأني، وسمعت. فأما طرق العامة فقد صح لنا اسناد البخاري: عن أبي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، وعن أبي عثمان سعيد بن عبد الله العيار الصعلوكي، وعن الجنازي كلهم عن أبي الميثم الكشمهيني، عن أبي عبد الله، محمد الفربري، عن محمد بن إسماعيل ابن المغيرة البخاري، وعن أبي الوقت عبد الاول بن عيسى السنجري، عن الداودي عن السرخسي، عن الفربري، عن البخاري. اسناد مسلم: عن الفراوي، عن أبي الحسين عبد الغافر الفارسي النيسابوري عن أبي أحمد محمد بن عمرويه الجلودي، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه عن أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري. اسناد الترمذي: عن أبي سعيد محمد بن أحمد الصفار الاصفهاني، عن أبي القاسم الخزاعي، عن أبي سعيد بن كليب الشاشي، عن أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي اسناد الدارقطني: عن أبي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني، عن المنصوري عن أبي الحسن المهرابي، عن أبي الحسن علي بن مهدي الدارقطني. اسناد معرفة 
ms56	 اصول الحديث: عن عبد اللطيف بن أبي سعد البغدادي الاصفهاني عن أبي علي الحداد، عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ابن الربيع (1). اسناد الموطأ: عن القعنبي وعن معى، عن يحيى بن يحيى من طريق محمد بن الحسن، عن مالك بن أنس(@)(@)(@@) الاصبحي.(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسناد مسند أبي حنيفة: عن أبي القاسم بن صفوان الموصلي، عن أحمد بن طوق عن نصر بن المرخى، عن أبي القاسم الشاهد العدل. اسناد مسند الشافعي: عن الجياني، عن أبي القاسم الصوفي، عن محمد بن علي الساوي، عن أبي العباس الاصم، عن الربيع، عن محمد بن إدريس الشافعي. اسناد مسند أحمد والفضائل: عن أبي سعد بن عبد الله الدجاجي، عن الحسن بن علي المذهب، عن أبي بكر بن مالك القطيفي، عن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، عن أبيه. اسناد مسند أبي يعلى: عن أبي القاسم الشحامي، عن أبي سعيد الكنجرودي، عن أبي عمرو الجبري، عن أبي يعلى أحمد المثنى الموصلي. اسناد تاريخ الخطيب: عن عبد الرحمن بن بهريق القزاز البغدادي، عن الخطيب أبي بكر الثابت البغدادي. اسناد تاريخ النسوي. عن أبي عبد الله المالكي، عن محمد بن الحسين بن الفضل القطان عن درستويه النخعي، عن يعقوب بن سفيان النسوي. اسناد الطبري: عن القطيفي، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عمرو بن محمد بإسناده عن محمد بن جرير بن بريد الطبري، وهذا أسناد تاريخ أبي الحسن أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري. اسناد تاريخ علي بن مجاهد: عن القطيفي، عن السلمي، عن أبي الحسن علي بن محمد دلويه القنطري، عن المأمون بن أحمد، عن عبد الرحمن بن محمد الدجاج، عن ابن جريح، عن ابن مجاهد. اسناد تاريخي أبي علي الحسن البيهقي السلامي، وأبي علي مسكويه: عن أبي منصور محمد بن حفدة العطاري الطوسي، عن الخطيب أبي زكريا التبريزي بإسناده إليهما. اسناد كتابي المبتداء عن وهب بن منبه اليماني وأبي حذيفة. حدثنا القطيفي، عن الثعلبي، عن محمد بن الحسن الازهري، عن الحسن بن 
ms57	 محمد العبدي، عن عبد المنعم بن إدريس، عنهما.(@)(@)PageV01P063(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسناد الاغاني: عن الفصيحي، عن عبد القاهر الجرجاني، عن عبد الله بن حامد، عن محمد بن محمد، عن علي بن عبد العزيز اليماني، عن أبي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني. وهذا اسناد فتوح الاعثم الكوفي. اسناد سنن السجستاني: عن أبي الحسن الانبوسي، عن أبي العباس أبي علي التستري، عن الهاشمي، عن اللؤلوئي، عن أبي داود سليمان بن الاشعث السجستاني. اسناد سنن اللالكائي: عن أبي بكر أحمد بن علي الطرثيثي، عن أبي القاسم هبة الله ابن الحسين الطبري اللالكائي. اسناد سنن ابن ماجه: عن ابن الناظر البغدادي، عن المقري القزويني، عن ابن طلحة بن المنذر، عن أبي الحسن القطان، عن أبي عبد الله البرقي، عن أبي القاسم بن أحمد الخزاعي، عن الهيثم بن كليب الشاشي، عن أبي عيسى الترمذي. وهذا أسناد شرف المصطفى عن أبي سعيد الخركوشي. اسناد حلية الاولياء: عن عبد اللطيف الاصفهاني، عن أبي علي الحداد، عن أبي نعيم أحمد بن عبد الله الاصفهاني. اسناد إحياء علوم الدين: عن أحمد الغزالي، عن أخيه أبي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي. اسناد العقد: عن محمد بن منصور السرخسي، عمن رواه، عن أبي عبد ربه الاندلسي. اسناد فضائل السمعاني: عن شهر آشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش السروي جدي، عن أبي المظفر عبد الملك السمعاني. اسناد فضائل ابن شاهين: عن أبي عمرو الصوفي، عن القاضي أبي محمد المزيدي، عن أبي حفص عمر بن شاهين المروزي. اسناد فضائل الزعفراني: عن يوسف بن آدم المراغي مسندا إلى محمد بن الصباح الزعفراني. اسناد فضائل العكبري: عن أبي منصور ماشادة الاصفهاني، عن مشيخته، عن عبد الملك بن عيسى العكبري.(@)(@)PageV01P064(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسناد مناقب ابن شاهين: عن المنتهى ابن أبي زيد بن كبابكي الجبني الجرجاني، عن الاجل المرتضى الموسوي، عن المصنف. اسناد مناقب ابن مردويه: عن الاديب أبي العلاء، عن أبيه أبي الفضل الحسن ابن زيد، عن أبي بكر بن مردويه الاصفهاني. اسناد أمالي الحاكم: عن المهدي بن أبي 
ms58	 حرب الحسني الجرجاني، عن الحاكم النيسابوري. اسناد مجموع ابن عقدة أبي العباس أحمد بن محمد، ومعجم أبي القاسم سليمان ابن أحمد الطبراني، بحق روايتي عن أبي العلاء العطار الهمداني، بإسناده عنهما. اسناد الوسيط وكتاب الاسباب والنزول: عن أبي الفضائل محمد اليهيني، عن أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي. اسناد معرفة الصحابة: عن عبد اللطيف البغدادي، عن والده أبي سعيد، عن أبي يحيى بن منده، عن والده. اسناد دلائل النبوة والجامع: عن الحسين بن عبد الله المروزي، عن أبي النصر العاصمي، عن أبي العباس البغوي، عن أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي. اسناد أحاديث علي بن أحمد الجوهري وأحاديث شعبة بن الحجاج: عن محمد البغوي، عن الجراحي، عن المحبوي، عن أبي عيسى، عمن رواها، عنهما. اسناد المغازي: عن الكرماني، عن أبي الحسن القدوسي، عن الحسين بن صديق الزورعنجي، عن محمد بن إسحاق الواقدي. اسناد البيان والتبيين والغرة والفتيا: عن الكرماني، عن أبي سهل الانماطي، عن أحمد بن محمد، عن أبي عبد الله بن محمد الخازن، عن علي بن موسى القمي، عن عمرو بن بحر الجاحظ. اسناد غريب القرآن: عن القطيفي، عن أبيه، عن أبي بكر محمد بن عزيز العزيزي السجستاني. اسناد شوف العروس: عن القاضي، عن أبي عبد الله الدامغاني.(@)(@)PageV01P065(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسناد عيون المجالس: عن القطيفي، عن أبي عبد الله طاهر بن محمد بن أحمد الخريلوي. اسناد المعارف وعيون الاخبار وغريب الحديث وغريب القرآن: عن الكرماني عن أبيه، عن جده، عن محمد بن يعقوب، عن أبي بكر المالكي، عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. اسناد غريب الحديث: عن القطيفي، عن السلمي، عن أبي محمد دعلج، عن أبي عبيد القاسم بن سلام. وهذا اسناد كامل أبي العباس المبرد. اسناد نزهة القلوب: عن القطيفي وشهر آشوب جدي كليهما، عن أبي إسحاق الثعلبي. اسناد أعلام النبوة: عن عمر بن حمزة العلوي الكوفي، عمن رواه، عن القاضي أبي الحسن الماوردي. اسناد الابانة وكتاب اللوامع: عن مهدي بن أبي حرب الحسني، عن أبي سعيد أحمد بن 
ms59	 عبد الملك الخركوشي. اسناد دلائل النبوة وكتاب جوامع الحلم: عن عبد العزيز، عن أحمد الحلواني عن أبي الحسن بن محمد الفارسي، عن أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي. اسناد نزهة الابصار: عن شهر آشوب، عن القاضي أبي المحاسن الروياني، عن أبي الحسن علي بن مهدي المامطيري. اسناد المحاضرات من باب المفردات: عن الهيثم الشاشي عن القاضي، عن بزي عن أبي بكر بن علي الخزاعي عن أبي القاسم الراغب الاصفهاني. اسناد الابانة: عن الفزاري، عن أبي عبد الله الجوهري، عن القطيفي، عن عبد الله ابن أحمد بن حنبل، عن أبيه، عن أبي عبد الله محمد بن بطة العكبري. اسناد قوت القلوب: عن القطيفي، عن أبيه، عن أبي القاسم الحسن بن محمد، عن أبي يعقوب يوسف بن منصور السياري. اسناد الترغيب والترهيب: عن أبي العباس أحمد الاصفهاني، عن أبي القاسم الاصفهاني.(@)(@)PageV01P066(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اسناد كتاب أبي الحسن المدائني: عن القطيفي، عن أبي بكر محمد بن عمر بن حمدان عن إبراهيم بن محمد بن سعيد النحوي. اسناد الدارمي واعتقاد أهل السنة: عن أبي حامد محمد بن محمد، عن زيد بن حمدان المنوچهري، عن علي بن عبد العزيز الاشنهي. وحدثني محمود بن عمر الزمخشري بكتاب الكشاف، والفائق، وربيع الابرار. وأخبرني الكباشين ونمير شهردار الديلمي بالفردوس. وأنبأني أبو العلاء العطار الهمداني بزاد المسافر. وكاتبني الموفق بن أحمد المكي خطيب خوارزم بالاربعين. وروى لي القاضي أبو السعادات الفضائل. وناولني أبو عبد الله محمد بن أحمد النطنزي الخصائص العلوية. وأجاز لي أبو بكر محمد بن مؤمن الشيرازي رواية كتاب ما نزل من القرآن في علي (عليه السلام) وكثيرا ما اسند إلى أبي الغرين كلاش العكبري ، وأبي الحسن العاصمي الخوارزمي، ويحيى بن سعدون القرطي، وأشباههم. وأما أسانيد التفاسير والمعاني فقد ذكرتها في الاسباب والنزول، وهي تفسير البصري، والطبري والقشيري، والزمخشري، والجبائي، والطائي، والسدي، والواقدي، والواحدي، والماوردي، والكلبي، والثعلبي، والوالبي، وقتادة، والقرطي، ومجاهد، والخركوشي، وعطاء بن رياح، وعطاء الخراساني، ووكيع، وابن جريح، وعكرمة، والنقاشي، وأبي العالية، والضحاك، وابن 
ms60	 عيينة، وأبي صالح، ومقاتل، والقطان، والسمان، ويعقوب بن سفيان، والاصم، والزجاج، والفراء، وأبي عبيد، وأبي العباس والنجاشي، والدمياطي، والعوفي، والنهدي، والثمالي، وابن فورك، وابن حبيب. فأما أسانيد كتب أصحابنا فأكثرها عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، حدثنا بذلك أبو الفضل الداعي (1) بن علي الحسيني السروي، وأبو الرضا فضل الله (2) بن علي الحسيني القاساني، وعبد الجليل (3) بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي، وأبو الفتوح أحمد بن (4) PageV01P067 (@)(@)(@@) حسين بن علي الرازي، ومحمد وعلي (1) ابنا علي بن عبد الصمد النيسابوري، ومحمد بن (2) الحسن الشوهاني، وأبو علي الفضل (3) بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وأبو جعفر محمد (4) ابن علي بن الحسن الحلبي، ومسعود (5) بن علي الصوابي، والحسين (6) بن أحمد بن علي بن طحال المقدادي، وعلي (7) بن شهر آشوب السروي والدى، كلهم عن الشيخين المفيدين أبي علي الحسن (8) بن محمد بن الحسن الطوسي، وأبي الوفاء عبد الجبار (9) بن علي المقري الرازي، عنه. وحدثنا أيضا المنتهى (10) بن أبي زيد بن كبابكي الحسيني الجرجاني، ومحمد (11) ابن الحسن الفتال النيسابوري، وجدي شهر آشوب، عنه أيضا سماعا، وقراءة، ومناولة، وإجازة بأكثر كتبه ورواياته. وأما أسانيد كتب الشريفين المرتضى والرضي ورواياتهما، فعن السيد أبي الصمصام PageV01P068 (@)(@)(@@) ذي الفقار (1) بن معبد الحسني المروزي، عن أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني (2)، عنهما، وبحق روايتي عن السيد المنتهى، عن أبيه أبي زيد وعن محمد بن علي الفتال الفارسي، عن أبيه الحسن، كليهما عن المرتضى. وقد سمع المنتهى والفتال بقراءة أبويهما عليه أيضا، وما سمعنا من القاضي الحسن الاسترابادي، عن ابن المعافي بن قدامة، عنه أيضا وما صح لنا من طريق الشيخ أبي جعفر، عنه. وروى السيد المنتهى، عن أبيه، عن الشريف الرضي. وأما أسانيد كتب الشيخ المفيد فعن أبي جعفر وأبي القاسم ابني كميح، عن أبيهما عن ابن البراج، عن الشيخ. ومن طرق أبي جعفر الطوسي أيضا عنه. وأما أسانيد كتب أبي جعفر بن بابويه: عن محمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد، عن أبيهما، عن أبي البركات علي بن الحسين الحسيني الخوزي، عنه. وكذلك 