ms81	، يحدث فيه ما شاء، وللأنبياء على العلماء فضل درجتين، وللعلماء على الشهداء فضل درجة " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي قراءة عليه. قال أخبرنا أبو الحسين عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحوى بن العوام بن حوشب البزاز قراءة عليه في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. قال حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل السكري بعسكر مكرم. قال حدثنا سهل بن بحر. قال حدثنا محمد بن إسحاق ببغداد. قال حدثنا ابن مبارك، عن سفيان الثوري عن أبي الزناد عن أبي حاتم عن أبي هريرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " خيار أمتي علماؤها، وخيار علمائها رحماؤها، ألا وإن نور الله يغفر للعالم أربعين ذنبا قبل أن يغفر للجاهل ذنبا واحدا، إلا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وإن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يسري الكوكب الدري " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عمر نب أحمد بن عثمان بن PageV01P084 شاهين بقراءتي عليه. قال حدثنا محمد نب القاسم الشظوي. قال حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان. قال حدثنا رواد بن الجراح، عن سعيد ابن بشير عن قتادة قال: من لم يعرف الاختلاف لم يشم أنفه الفقه.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نضرويه الخطيب السمرقندي قراءة عليه ببغداد. قال أخبرنا محمد بن أحمد بن ميشم. قال حدثنا محمد بن يوسف الفربري. قال حدثنا علي بن خشرم. قال أخبرنا إسماعيل - يعني ابن عليه، عن ابن عون عن ابن سيرين عن الأحنف بن قيس، قال قال عمر: تفقهوا قبل أن تسودوا.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بن العلاف بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه. قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل. قال حدثني أبي. قال حدثني وكيع. قال حدثنا عمرو بن منبه السعدي، عن أوفى بن 
ms82	 دلهم العدوي. قال بلغني عن علي عليه السلام أنه قال تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله فإنه سيأتي من بعدكم زمان ينكر فيه الحق تسعة أعشارهم لا ينجو فيه إلا كل لومه، أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع بذرا.(@)(@)(@@) " وبه " إلى السيد الإمام رضي الله عنه إملاء في الخامس عشر من شوال سنة تسع وسبعين. قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبارني. قال حدثنا عبد الله بن وهب. قال حدثنا محمد بن السري العسقلاني. قال حدثنا يوسف بن عطية. قال حدثنا مرزوق بن أبو عبد الله الحمصي، عن مكحول عن أبي أمامة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أيما ناشئ نشأ في طلب العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر نب أحمد البرمكي. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز. قال حدثنا إسحاق بن خالويه البابشيري بواسط. قال حدثنا علي بن بحر القطان. قال PageV01P085 حدثنا الوليد بن مسلم. قال حدثنا أبو سعيد روح بن جناح، عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال أخبرنا أبو يعلى. قال حدثنا عقبة بن مكرم. قال حدثنا مسعدة بن اليسع. قال حدثنا شبل بن عباد، عن عمرو بن دينار عن جابر: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أي الناس أعلم؟ قال من يجمع علم الناس إلى علمه، وكل صاحب علم غرثان إلى علمه.(@)(@)PageV01P086(@)(@)(@@) " وبه " قال لنا السيد. قال لنا أبو طاهر. قال لنا أبو محمد، رواه ابن أبي كثير عن شبل عن عمرو عن طاووس عن النبي صلى الله عليه وآله 
ms83	 وسلم، قال السيد حدثناه عن محمد بن العباس، قال حدثني أحمد بن خالد الخلال. وبه قال أخبرنا أبو بو بكر محمد بن علي بن مهزوارامزده الخليلي بن أخت أبي عمر الصباح بقراءتي عليه. قال حدثنا أبو محمد عبد اله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء. قال حدثنا أبو عبد الله الحسين ابن عمر بن أبي الأحوص. قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس. قال حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن غلاق بن أبي مسلم عن إبان بن عثمان عن أبيه عثمان بن عفان، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد الوراق بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو سعيد عثمان بن حامد بن أحمد الثلاج القرائضي: قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار. قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة. قال حدثنا عبد الله بن عون الخزان. قال حدثنا محمد بن الفضل، عن زيد العمي عن جعفر العبدي عن أبي سعيد الخدري، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فضل العالم على العابد كفضلي على أمتي " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نضرويه الخطيبي السمرقندي قراءة عليه ببغداد. قال أخبرنا محمد بن أحمد بن ميشم. قال حدثنا محمد بن يوسف الفربري. قال حدثنا علي بن خشرم. قال أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأفريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " العلم ثلاثة: آية محكمة، وسنة قائمة، وفريضة عادلة، فما كان سوى ذلك فهو فضل " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا إسحاق بن محمد بن حكيم. قال حدثنا صالح بن سهل PageV01P087 ابن المنهال. قال حدثنا القاسم بن جعفر بطرسوس. قال حدثنا موسى 
ms84	 بن أيوب، عن عثمان بن عبد الرحمن عن حمزة الزيات. عن حميد عن أنس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " اطلبوا العلم يوم الاثنين فإنه ميسر لصاحبه " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو نصر بن أحمد بن الفرحان الشافعي بقراءتي عليه بقزوين. قال أخبرنا أبو الحسن علي بن حسان بن القاسم الأنباري قراءة عليه. قال حدثنا محمد بن هارون. قال حدثنا علي بن نصر ابن علي. قال حدثنا محمد بن عياد أبو عبادة. قال حدثنا علي بن المبارك، عن أيوب السجستاني عن خالد ابن دريك عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه آله وسلم قال: " من تعلم لغير الله وأراد به غيره فليتبوأ مقعده من النار " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو إسحاق غبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الجامع الأعظم بالبصرة. قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد العباس بن الفضل بن الأسفاطي. قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد السلام السلمي. قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري. قال حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله تعالى بلجام من نار يوم القيامة " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه. قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراين. قال حدثنا أحمد بن عمرو الحلال المكي. قال حدثنا يعقوب بن حميد. قال حدثنا سلمة بن رجاء، عن الوليد بن جميل عن القاسم عن أبي أمامة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الله وملائكته حتى النمل في جحرها وحتى الحوت في البحر ليصلون على معلم الناس الخير " .(@)(@)PageV01P088(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن يعقوب السفياني المقرى السماني بقراءتي عليه في جامع الكوفة. قال أخبرنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي المعروف بابن النحاس. قال حدثنا علي 
ms85	 بن العباس ابن الوليد المقانعي البجلي. قال حدثنا عباد بن يعقوب. قال أخبرنا عاصم بن أحمد الحنفي، عن يحيى بن القاسم عن أبي حفص عن أبي ذر قال: يا باغي العلم قدم لمقامك بين يدي الله فإنك مرتهن بعلمك كما تدين تدان. يا باغي العلم صل قبل أن لا تقدر على ليل ولا نهار تصلي فيه إنما مثل الصلاة كمثل رجل دخل على ذي سلطان فأنصت له حتى يقضي حاجته. فكذلك المرء المسلم بإذن الله ما دام في الصلاة، لم يزل الله ينظر إليه حتى يفرغ من صلاته. يا باغي العلم تصدق قبل أن لا تعطي شيئا ولا تمنعه، إنما مثل الصدقة لصاحبها كمثل رجل طلبه قوم بدم، فقال لهم لا تقتلوني وأضربوا لي أجلا أسعى في رضاكم، كذلك المرء المسلم بإذن الله كل ما تصدق بصدقة حل بها عقدة من رقبته حتى يتوفى الله أقواما وهو عنهم راض، ومن يرضى الله عنه فقد أعتق من النار. يا باغي العلم هذا اللسان مفتاح كل خير ومفتاح كل شر، فاختم على قلبك كما يختم على ذهبك وعلى ورقك. يا باغي العلم إن قلبا ليس فيه من الحق شيء كالبيت الخراب لا عامر له. يا باغي العلم إن هذه الأمثال ضربها الله للناس وما يعلقها إلا العالمون. يا باغي العلم كأن شيئا من الدنيا لم يكن شيئا إلا عمل ينفع خيره أو يضر شره إلا من رحم الله. يا باغي العلم لا يشغلك أهل ولا مال عن نفسك، إنك يوم نفارقهم كضيف بت فيهم ثم تحولت من عندهم إلى غيرهم، والدنيا والآخرة كمنزل تحولت منه إلى غيره، وما بين الموت والبعث إلا كنومة نمتها ثم استيقظت منها.(@)(@)(@@) " وبه " إلى السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء في الثاني والعشرين من شوال سنة سبع وسبعين. قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني. قال أخبرنا أبو PageV01P089 محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا ابن 
ms86	 الجارود. قال حدثنا محمد بن عامر. قال حدثنا الحسين بن الفرح، قال سمعت يحيى بن آدم يقول في تفسيره هذه الآية: " وأما السائل فلا تنهر " قال هو الرجل يجيئك ليسألك عن شيء من أمر دينه فلا تنهره وأجبه.(@)(@)(@@) " وبه " قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال أخبرنا أبو يعلى الموصلي قال حدثنا عمرو بن الحصين. قال حدثنا ابن علاثة. قال حدثنا حصيف عن مجاهد عن أبي هريرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من حفظ على أمتي أربعين حديثا فيما ينفعهم من أمر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء، وفضل العالم على العابد بتسعين درجة، الله أعلم ما بين كل درجتين " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر. قال أخبرنا ابن أبي عاصم. قال حدثنا عمرو بن عثمان. قال حدثنا بقية بن الوليد. قال حدثني الحكم بن عبد الله، عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة، قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إذا أتى علي يوم لا أزاد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان المصري قال حدثنا أبو يوسف الحيري. قال حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن جريح عن عطاء قال: كنت عند ابن عباس رضي الله عنه فأتاه رجل فقال يا بن عباس: ما نقول في؟ قال: وما عسى أن أقول فيك، قال إني عامل بالقلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: يؤتى بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار مقفل عليه بأقفال من نار فينظر قلمه فيما أجراه، فإن كان إجراؤه في طاعة الله ورضوانه فك عنه التابوت، وإن كان إجراؤه في معصية الله هوى به التابوت سبعين خريفا حتى بارئ القلم ولا ئق الدواة، قال السيد 
ms87	 هذا في العامل والكاتب وليس المتعلم بدونهما لأن PageV01P090 قلمه يجري بأمر الدين وقلم سواه بأمر الدنيا.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا أحمد بن البصر. قال حدثنا حميد بن مسعدة. قال حدثنا حصين بن نمير، عن حسين بن قيس الرحبي عن عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " لا تزول قدما ابن آدم من عند ربه حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيما أفنا، وشبابه فيما أبلاه، وماله من أين كسبه، فيما أنفقه، وماذا عمل فيما علم " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الجامع الكبير بالبصرة. قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس بن الفضل الأسقاطي. قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد السلام السلمي. قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري. قال حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم عن عطاء ابن أبي رباح عن أبي هريرة قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله تعالى بلجام من نار " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا عبد الله بن أحمد. قال حدثنا أيوب بن محمد الوزان. قال حدثنا معمر بن سليمان الرقي. قال حدثنا عبد الله بن بشر عن أبي إسحاق عن الحرث عن ابن مسعود، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا أو قتل نبي، أو رجل يضل الناس بغير علم، أو مصور يصور التماثيل " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه. قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد. قال حدثنا الحسن بن علي البصري. قال حدثنا العباس بن بكار الضبي. قال حدثنا محمد بن الجعد القرشي، عن الزهري وعلي بن 
ms88	 زيد عن سعد بن المسيب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من جاءه أجله وهو يطلب العلم اليقيني لم يكن بينه وبين PageV01P091 النبيين إلا درجة النبوة " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال أخبرنا ابن أبي عاصم. قال حدثنا الحوطي. قال حدثنا سويد ابن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان، عن أخيه أيوب عن الحسن عن أنس بن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أتدرون من أجود الأجواد؟ قالوا الله ورسوله أعلم، قال: الله أجود الأجواد وأنا أجود بني آدم، وأجودهم من بعدي رجل علم علما فنشره يبعثه الله يوم القيامة أمة واحدة " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا عبدان بن أحمد. قال حدثنا هشام بن عمار. قال حدثنا محمد بن شعيب قال حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من غدا إلى المسجد لا يريد إلا أن يتعلم خيرا أو يعلمه كان له كأجر حاج تامة حجته " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه الخطيبي السمرقندي - قدم علينا بغداد حاجا قراءة عليه. قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن أحمد الرازي. قال حدثنا أبو سعيد الهيثم بن كليب. قال حدثنا ابن أبي العوام. قال حدثنا أبي. قال قال سفيان بن عيينة: إذا كانت حياتي حياة سفيه، وموتي موت جاهل، فماذا ينفعني ما جمعت من غرائب الحكمة.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه. قال سمعت أبا المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني لفظا. قال سمعت عبد الكريم بن كامل بن روح الصواف يقول: سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول: الناس كلهم سكارى إلا العلماء، والعلماء كلهم 
ms89	 حيارى إلا من عمل بعلمه.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم الحسناباذي بأصفهان بقراءتي عليه. قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس. قال حدثنا أبو عثمان سعيد بن هاشم بن مرشد PageV01P092 الطبراني. قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم بن دحيم. قال حدثنا عبيد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب قال: إذا أراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال: فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره عيوبه. قال محمد: من أعطيهن أعطى خير الدنيا والآخرة.(@)(@)(@@) " وبه " إلى السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء في يوم الخميس التاسع والعشرين من شوال سنة سبع وسبعين. قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان. قال حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. قال حدثنا محمد بن الفضل السفطي. قال حدثنا إبراهيم ابن زياد بسلان. قال حدثنا سوار بن مصعب عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا عبدان. قال حدثنا قطن بن بشير. قال حدثنا يزيد أبو خالد التستري. قال حدثنا أبو مالك عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " جالسوا العلماء، وسائلوا الكبراء، وخالطوا الحكماء " ز " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني. قال أخبرنا ابن حيان. قال حدثنا أبو علي بن إبراهيم. قال حدثنا محمد بن عامر. قال حدثنا أبي. قال حدثنا النعمان. قال حدثنا أبو بكر عن شريك عن عبد الله ابن أبي نميرة عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " اللهم انفعنا بما 
ms90	 علمتنا، وعلمنا ما ينفعنا، وزدنا علما إلى علمنا " .(@)(@)(@@) " وبه " قال السيد، قال لنا أبو طاهر. قال لنا أبو محمد، قال أبو علي: كان حاتم بن يونس معنا، فقال أبو بكر: هذا من أهل البصرة.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا ابن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا عبد الله PageV01P093 بن أحمد. قال حدثني روح ابن عبد المؤمن المقرئ " ح " قال وأخبرنا أبو بكر. قال أخبرنا سليمان. قال وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي. قال حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي رجاء العبداني. قالا حدثنا سلمة بن رجاء، عن الوليد بن جميل عن القاسم عن أبي أمامى قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلين أحدهما عابد والآخر عالم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة في الجامع الأعظم. قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القزويني. قال حدثنا أبو نعيم عن حمزة عن ابن أبي كريمة الصيداوي بصيدا. قال حدثنا عمر بن حنيس أبو حفص. قال حدثنا جعفر بن محمد البرذعي. قال حدثنا الهيثم بن اليمان. قال حدثني موسى بن عمير العنبري ببيته، عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " طلب العلم فريضة على كل مسلم " .(@)(@)(@@) " وبه " قال حدثنا أبو نصر الفرخان بن أحمد الفرخان الشافعي القزويني بقراءتي عليه بها. قال أخبرني أبو نصر عبد الكريم بن أحمد الشيرازي الدراودري. قال أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي البصري الدراوردي بمكة. قال حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. قال حدثنا الحسن بن عطية عن أبي عاتكة عن أنس بن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أطلبوا العلم ولو بالصين، فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد 
ms91	 الرحيم بقراءتي عليه. قال أخبرنا ابن حيان. قال حدثنا العباس بن أحمد الشامي. قال حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك. قال حدثنا ابن عياش. قال حدثني برد ابن سنان، عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الناس لكم تبع، وإنه سيأتيكم PageV01P094 رجال من أقطار الأرض يتفقهون، فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا " قال أبو هارون: فكنا إذا أتينا أبا سعيد يقول لنا مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، سلوا عما شئتم.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني، قال حدثنا بشر بن موسى. قال حدثنا يحيى بن إسحاق السيلحيتي " ح " قال وأخبرنا ابن ريذة. قال وأخبرنا الطبراني. قال وحدثنا محمد بن محمد التمار البصري. قال وحدثنا موسى بن إبراهيم التركي. قالا حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال حدثنا الأعمش عن سلمة بن أبي الجعد، عن زياد بن لبيد الأنصاري قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يحدث أصحابه وهو يقول: كيف وقد ذهب أوان العلم، قلت بأبي وأمي كيف يذهب أوان العلم ونحن نقرأ القرآن ونعلمه أبناءنا ويعلمه أبناؤنا أبناءهم إلى أن تقوم الساعة؟ قال ثكلتك أمك يا بن لبيد: إن كنت لأراك من أفقه أهل المدينة أو ليس اليهود والنصارى يقرأون التوراة والإنجيل ثم لا ينتفعون منهما بشيء.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه. قال أخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة عليه. قال أخبرنا محمد بن عمار. قال حدثني محمد بن عبد الله بن نوفل الهاشمي. قال حدثنا قاسم بن الضحاك عن رجل قد سماه عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " العلماء مصابيح العلم وورثة الأنبياء " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله ابن محمد بن جعفر بن حيان 
ms92	. قال حدثنا ابن الجارود. قال حدثنا الحسن بن فضيل. قال حدثنا الحكم بن أسلم القرشي. قال حدثنا محمد بن الحارث، عن ابن السلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أي الناس أجوع؟ قال: طالب العلم، قال فأيهم أشبع؟ قال: الذي لا يبتغينه - هكذا في كتابي - والصحيح PageV01P095 لا يبتغيه.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين. قال أخبرني أبو علي الحسن بن الحسين بن حمشكان. قال حدثنا أبو علي السرخسي. قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني يقول، سمعت الحسن بن علي العابد، قال سمعت حاتما يقول: العلماء ثلاثة: عالم يعمل بعلمه، وعالم لا يعمل بعلمه، ومتعبد قد أقبل على عبادته وترك الناس وليس له علم هذين، فإذا أردت أن تسأل فاسأل العالم الذي يعمل به، فإن فاتك فاسال العابد، فإن فاتك هذان فتعال إلى العالم الذي لا يعمل بعلمه، فتبين منه أمرك ثم فر منه ولا تقتدي بعمله.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر الحسناباذي بقراءتي عليه. قال أخبرنا ابن حيان إملاء. قال حدثنا الحسن بن علي الطوسي. قال حدثنا أحمد بن علي بن يسار - يعني المروزي. قال حدثنا أحمد بن أيوب. قال اجتمع الناس إلى سفيان فقال: من أحوج الناس إلى العلم؟ فسكتوا، ثم قالوا تكلم يا أبا محمد؟ فقال: أحوج الناس إلى العلم العلماء، وذلك أن الجهل بهم أقبح لأنهم غاية الناس وهم يسألون.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا ابو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه. قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد، قدم علينا هو ابن أخي أبي أحمد العسكري. قال حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى الشاجي ومحمد بن أحمد بن حمدان البشتري وعلي بن أحمد بن جعفر مولى بني هاشم. قال حدثنا محمد بن زكريا ابن يحيى. قال حدثنا ابن عائشة، قال قال بعض الحكماء: من أخذ من العلوم نتفها ومن الحكم طرفها، فقد أحرز عيونها وحاز مكنونها 
ms93	.(@)(@)(@@) " وبالإسناد " المتقدم إلى القاضي الأجل عماد الدين أحمد بن يحيى بن أبي الحسن الكنى أسعده الله. قال أخبرني الشيخ السديد شمار بن يمان بن حيدر بن الحسن بن أبي عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسمائة. قال أملاه علينا السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه في العشرين من جمادى الآخرة PageV01P096 سنة سبع. قال أخبرنا ابو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا الفضل بن العباس القرطمي البغدادي. قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار. قال حدثنا عمرو بن عبد الجبار. قال حدثنا عبد الله بن يزيد بن آدم. قال حدثنا أبو الدرداء وأبو أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الراسخون في العلم؟ قال: هو من برت يمينه، وصدق لسانه، وعف فرجه وبطنه، فذاك الراسخ.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه. قال اخبرنا أبو محمد عبد الله بن حيان. قال حدثني أبو عبد الرحمن الخمري. قال حدثنا محمد بن مهدي بن هلال وعبد الله بن محمد الأزديان. قالا حدثنا مهدي. قال حدثنا هشام عن الحسن " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة " قال الحسنة في الدنيا العلم والعبادة، والحسنة في الآخرة دخول الجنة.(@)(@)(@@) " وبه " إلى السيد رضي الله عنه قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن الذكواني. قال أخبرنا ابن حيان أبو محمد عبد الله. قال حدثنا هبة الله - يعني ابن محمد. قال حدثنا أبو طالب. قال حدثنا أبو حميد الحمصي قال حدثنا موسى بن أيوب. قال حدثنا ضمرة عن شوذب. قال: تفسير لا يزداد الأمر إلا شدة، قال: موت العلماء.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز الأزجي. قال حدثنا أبو بكر المفيد. قال حدثنا أحمد بن محمد الغساني ومحمد بن سليمان. قالا حدثنا محمد بن عمرو بن حيان. قال حدثنا بقية بن الوليد عن عبد الملك ابن عبد العزيز. قال حدثني عطاء 
ms94	 عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من حمل من أمتي أربعين حديثا فهو من العلماء " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه إمام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي بنيسابور إملاء. قال أخبرنا أبو العباس محمد بن شاذل بن علي بن PageV01P097 الهاشمي. قال حدثنا محمد بن أسلم. قال حدثنا محمد بن قاسم الأسدي. قال حدثنا عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة. قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " تعلموا العلم قبل أن يرفع، ورفعه ذهاب أهله، فإنه لا يدري أحدكم متى يحتاج إليه أو يحتاج إلى ما عنده " ز " وبه " قال أخبرنا الخليل بن عبد الله بن أحمد بن الخليل الحافظ إملاء بقزوين. قال حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن أحمد الفقيه الهمداني. قال حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي بهمذان. قال حدثنا حفص بن عمر. قال حدثنا روح بن عبد الواحد. قال حدثنا الليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فضل العلم خير من فضل العبادة، وملاك دينكم الورع، وفضل العالم على العابد كفضلي على أمتي " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا عاليا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه. قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. قال وحدثنا يحيى بن عثمان بن صالح. قال حدثنا أبو صالح عبد الله ابن صالح " ح " قال وأخبرنا ابن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال وحدثنا علي بن عبد العزيز. قال حدثنا معلى بن مهدي الموصلي. قالا حدثنا سوار بن مصعب عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فضل العلم أفضل من العبادة، وملاك الدين الورع " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد 
ms95	 الله بن ويحة بقراءتي عليه في الجامع بأصفهان. قال أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن يوسف الورثاني ببروجرد. قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد المرزبان. قال أخبرنا أحمد بن يعقوب النجوى. قال حدثنا محمد بن القاسم بن الهاشم السمسار. قال حدثنا أبي. قال حدثنا يونس عن عطاء. قال حدثنا سفيان الثوري عن أبيه عن جده عن زياد بن الحارث الصداى. قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " من طلب العلم PageV01P098 تكفل الله برزقه " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني قراءة عليه. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا أحمد بن محمد بن السكن. قال حدثنا صالح بن عبد الكبير المسجعي. قال حدثنا يوسف بن عطية الصفار. قال حدثنا قتادة عن الحسن عن أنس بن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " العلم علمان: علم في القلب فذاك العلم النافع، وعلم على اللسان فذاك حجة الله على ابن آدم " .(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق والحسن بن محمد النحاس البغدادي. قالا حدثنا محمد بن عثمان العقيلي. قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي. قال حدثنا الخليل بن مرة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن مالك بن عامر عن معاذ بن جبل قال: تعرضت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو تصديت له وهو يطوف، فقلت يا رسول الله أي الناس شر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " اللهم غفرا سل عن الخير ولا تسأل عن الشر، شرار الناس شرار العلماء في الناس " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم الأرجي بقراءتي عليه. قال حدثنا أبو بكر المفيد. قال حدثنا الحسن ابن إسماعيل. قال حدثنا محمد بن تميم. قال حدثنا حفص بن عمر 
ms96	، عن الحكم عن ابن إبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " طلب العلم أفضل من الصلاة والصيام النافلة، والحج والجهاد في سبيل الله عز وجل " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم التنوخي بقراءة الصوري عليه. قال أخبرنا جدي أبو يعقوب إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوى قراءة عليه وأنا أسمع سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. قال أخبرنا جدي عن حرملة بن يحيى. قال أخبرنا أبو وهب. قال أخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. قال قال أبو حازم: إن سليمان بن هشام بن عبد الملك قدم المدنية ومعه ابن شهاب. فأرسل إلى أبي حازم فدخل عليه، فإذا سليمان بن هشام متكئ وابن شهاب عند رجليه قاعد، قال فسلمت وأنا متكئ على عصاي، فقال ابن شهاب: ألا تتكلم يا أعرج؟ قال قلت وما يتكلم الأعرج، ليست للأعرج حاجة جاء لها فيتكلم فيها، وإنما جئت لحاجتكم التي أرسلتم إلي فيها، وما كل من يرسل إلي آتيه، ولولا الفرق من شركم ما جئتكم، فجلس سليمان بن هشام وقال: ما المخرج مما نحن فيه؟(@)(@)PageV01P100(@)(@)(@@) فقال أبو حازم: أعاهد الله في نفسي لا يمنعني دريهماتك أن أقول لك الحق في الله، قال قلت: المخرج مما أنت فيه لا تمنع شيئا أعطيته من حق أمرك الله أن تجعله فيه، ولا تطلب شيئا منعته لشيء نهاك الله أن تطلبه. قال ابن هشام: فمن يطيق هذا الحال: قال يطيقه من طلب الجنة وهرب من النار وذلك فيهما قليل. فقال سليمان: ما رأيت كاليوم حكمة قط أجمع ولا أحكم. فقال ابن شهاب: فإنه جار لي وما جالسته قط، فقال أبو حازم: إني مسكين ليست لي دراهم ولو كانت لي دراهم جالستني، فقال ابن شهاب: قرصتني يا أبا حازم، قال بلى إياك أردت، ثم قال ابن شهاب: ألا تحدثني يا أبا حازم عن شيء بلغني أنك وصفت به أهل العلم وأهل الدنيا؟ قال بلى، قال: إني أدركت أهل الدنيا تبعا لأهل العلم 
ms97	 حيث كانوا يقضى لأهل العلم بما قسم الله لهم من العلم حوائج دنياهم وآخرتهم، ولا يستغني أهل الدنيا عن أهل العلم لنصيبهم من العلم، ثم جال الزمان فصار أهل العلم تبعا لأهل الدنيا حيث كانوا، فدخل البلاء على الفريقين جميعا، ترك أهل الدنيا النصيب الذي كانوا يمسكون به من العلم حين رأوا أهل العلم قد جاءوهم وضيع أهل العلم جسيم ما قسم لهم باتباعهم أهل الدنيا.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني. قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا علي - يعني ابن الصباح. قال حدثنا جعفر يعني بن محمد بن علي الأصفهاني. قال حدثنا عيسى بن جعفر - يعني الرازي. قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن ابن سيرين قال: ذهب العلم وبقي بقية في أوعية سوء.(@)(@)(@@) " وبه " قال أنشدنا الخليل بن عبد الله بن أحمد بن الخليل بن عبد الله بن الخليل بقزوين. قال أنشدنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه غير مرة:(@)(@)(@@) ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما(@)(@)(@@) ولكن أهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالأطماع حتى تجهما(@)(@)(@@) إذا قيل هذي منهل قلت قد أرى ...(@)(@)PageV01P101(@)(@)(@@) ولكن نفس الحر تحتمل الظما(@)(@)(@@) " وبه " إلى السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء في التاسع عشر من جمادى الآخرة. قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه. قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد ابن زكريا بن حيوية. قال حدثنا محمد بن القاسم. قال حدثنا محمد بن الهيثم بن خالد. قال حدثنا مسلم بن إبراهيم. قال حدثنا حماد بن زيد. قال حدثنا أبو حنيفة. قال حدثنا حماد عن إبراهيم في قول الله تبارك وتعالى: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا " قال: يجاء بعمل العبد فيوضع في كفة الميزان فيخف فيجئ شئ كالغمام - وكلمة أخرى سقطت على بعض نقلة الحديث - فتوضع في كفة الميزان فيرجح، فيقال له أتدري 
ms98	 ما هذا؟ فيقول لا، فيقال هذا علمك الذي تعلمته وعلمته الناس وعملوا به من بعدك.(@)(@)(@@) " وبه " قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءبي عليه. قال أخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان. قال حدثنا أحمد بن محمد البزاز. قال حدثنا عبد الله بن عمر بن إبان. قال حدثنا الوليد بن بكير. قال حدثنا عامر بن نافع الثقفي. قال شهدت عكرمة مولى ابن عباس سئل عن قوله تعالى " السائحون " قال طلبة العلم.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه. قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر المعتلي القزويني بالري سنة ست وسبعين وثلاثمائة. قال حدثنا علي بن إبراهيم قال سمعت إبراهيم بن عبد الله يقول، سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول سمعت سفيان بن عينية يقول: يحسبون العالم من يجمع هذه الأحاديث إنما العالم من يخشى الله عز وجل ثم قرأ: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قال أخبرنا الطبراني. قال حدثنا الحسن بن علي بن المعري: قال حدثني أحمد بن العباس صاحب الشامة. قال حدثنا الحارث بن عطية. قال حدثنا بعض PageV01P102 أصحابنا، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قيل يا رسول الله: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس العلم " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري إمام الشافعية ببغداد. قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد إملاء بنيسابور. قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرائيلي. قال حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم. قال حدثنا عمرو بن حمزة. قال حدثنا صالح المرى عن الحسن عن أنس ابن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتى تضعه موضع الملوك 
ms99	 " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأرجي. قال حدثنا أبو بكر محمد المفيد بجرجرايا. قال حدثنا الحسن بن إسماعيل، قال حدثنا محمد بن إسحاق السني. قال حدثنا ابن المبارك. عن سفيان الثوري عن أبي الزناد عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أخيار أمتي علماؤها وخيار علمائها رحماؤها، ألا وإن الله تعالى يغفر للعالم أربعين ذنبا قبل أن يغفر للجاهل ذنبا واحدا، إلا وإن العالم الرحيم ليجيء يوم القيامة وإن لنوره لضوءا يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طالب بن عبد الرحيم. قال أخبرنا ابن حيان. قال حدثنا حسن بن هارون ابن سليمان. قال حدثنا علي بن المديني. قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن يزيد بن يزيد بن جابر عن جابر عن أبيه عن معاذ بن جبل، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " تعلموا ما شئتم أن تعلموا فلن يأجركم الله حتى تعلموا " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال أخبرنا الطبراني قال حدثنا عبد الله بن وهب. قال حدثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني. قال حدثنا يوسف بن عطية. قال حدثنا مرزوق بن عبد الله الحمصي، عن مكحول عن أبي PageV01P103 أمامة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أيما ناشئ نشأ في طلب العلم والعبادة حتى يكبر أعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني. قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب. قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحكم. قال حدثنا بن أبي عرزة. قال حدثنا عثمان - يعني ابن سعيد عن حصين عن أشعث عن ليث عن طاووس عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " علموا ويسروا ولا تعسروا وإذا غضبت فاسكت " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو نصر الفرخان بن أحمد بن الفرخان القزويني الفقيه الشافعي بقراءتي عليه بقزوين 
ms100	 سنة أربع وثلاثين. قال أخبرنا أبو حفص عمر بن عثمان المعروف بابن شاهين. قال حدثنا محمد ابن زهير بن الفضل بالأيلة. قال حدثنا عمر بن يحيى عن نافع الأيلي. قال حدثنا العلاء بن زيد عن أنس ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " المجالس ثلاثة: غانم وسالم وشاجب، فأما الغانم فالذاكر وأما السالم فالساكت، وأما الشاجب فالذي يشغب بين الناس " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن الذكواني. قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حيان. قال حدثنا أبو سيد. قال حدثنا أحمد بن يحيى. قال حدثنا عبد الله بن رجاء. قال حدثنا معلى بن هلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إذا جلستم إلى المعلم أو جلستم في مجالس العلم فادنوا، وليجلس بعضكم خلف بعض ولا تجلسوا حلقا متفرقين كما يجلس أهل الجاهلية " .(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر الكاتب قراءة عليه. قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الخيتلي الجيلي. قال حدثنا حاتم - يعني ابن حسن الشاشي. قال حدثنا علي بن خشرم. قال أخبرنا عيسى عن ابن عوف عن ابن سيرين. قال قال حذيفة: لا يفتى الناس إلا ثلاثة: رجل قد عرف ناسخ PageV01P104 القرآن ومنسوخه، أو أمير لا يجد بدا، أو أحمق متكلف.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عمر بن أحمد الواعظ بقراءتي عليه. قال حدثنا أبي. قال حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد البيع. قال حدثنا أبو هشام الرفاعي. قال حدثنا ابن اليمان. قال زائدة، عن هشام عن الحكم قال: إن الرجل ليطلب الباب من العلم فيعمل به فيكون خيرا له من الدنيا لو كانت له فصرفها في الآخرة.(@)(@)(@@) " وبه " قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العيقي. قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري - قدم علينا هو ابن أبي أحمد العسكري 