ms641	 عليه الدين . وفي اشتراط علم الموكل نظر ، والعتق والتدبير والكتابة . . العاشر : الغصب لا يصح التوكيل فيه ، فإذا غصب الوكيل ، كان هو الغاصب لا الموكل ، ولا الميراث ، ولا القسم بين الزوجات ، ولا الإيلاء ، ولا الظهار ، ولا اللعان ، ولا العدة ، ولا الرضاع ، ولا الجناية ، ولا القسامة ، ولا الأشربة ، بل يجب الحد على الشارب لا الموكل ، ولا الايمان والنذور ، والعهود ، وأما الشهادة ، فإذا استناب كان شاهد فرع لا وكيلا ، ولا الاستيلاد . . الحادي عشر : جوز الشيخ الوكالة في الإقرار ، ( 1 ) فإن عين الموكل لم يلزم ما يزيده الوكيل في الإقرار ، وإن أطلق ، لم ينفذ إقرار الوكيل ( بالمعين ) ( 2 ) ، فإذا أقر بالمطلق ، رجع في التفسير إلى الموكل ، وإن منعنا من الوكالة ، ففي كونها إقرارا من الموكل نظر ، فإن قلنا به ، لزمه - إن وكله في الإقرار بالمعين - ما عينه ، وفي المطلق ما يعينه ، ويجبر على التعيين .(@)(@)PageV03P024(@)(@)(@@) [ 25 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث : في الموكل وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : يعتبر في الموكل جواز التصرف ، فكل من صح تصرفه في شئ بنفسه ، وكان مما تدخله النيابة ، جاز أن يوكل فيه ، رجلا كان أو امرأة ، حرا ، أو عبدا ، مسلما ، أو كافرا ، فلو وكل المجنون والسكران والمغمى عليه لم يصح . وكذا لا تصح وكالة الصبي ، مميزا كان أو غير مميز ، ولو بلغ عشرا جاز أن يوكل فيما له فعله بنفسه ، كالوصية في المعروف ، والصدقة والطلاق على رواية ( 1 ) ممنوعة ، وليس له أن يوكل في غير ذلك وإن كان مراهقا بإذن الولي أو بغير إذنه . . الثاني : لو عرض للموكل الجنون ، بطلت الوكالة من وقت عروضه ، وإن لم يعلم به ، سواء كان مطبقا ، أو أدوارا ، وكذا الإغماء ، وأما السكر العارض ، فلا يبطل الوكالة . . الثالث : المحجور عليه لسفه ، أو فلس ، ليس له أن يوكل فيما لا يجوز له التصرف فيه بنفسه ، كالأموال ، ويجوز فيما له التصرف فيه بنفسه ، كالطلاق ، والخلع ، واستيفاء القصاص .(@)(@)PageV03P025(@)(@)(@@) [ 26 ](@)(@)(@@) . الرابع : العبد القن ليس له أن يوكل إلا بإذن سيده فيما يشترط فيه إذن المولى ، ولا يكفي فيه الإذن في التجارة فيما لا يتعلق بها . أما المكاتب 
ms642	 فله أن يوكل فيما يتولى بنفسه مما تصح فيه النيابة ، ويجوز للقن أن يوكل فيما يتولاه بنفسه ، من غير إذن السيد ، كالطلاق ، والخلع ، فلو وكله أجنبي في شراء نفسه من مولاه صح . . الخامس : لا يجوز للوكيل أن يوكل غيره إلا بإذن الموكل ، سواء منعه ، أو أطلق ، إلا إذا كان الوكيل ممن يترفع عن متعلق الوكالة ( 1 ) ، أو كان كثيرا منتشرا يعجز عنه بنفسه ، فيجوز له أن يستنيب ، وهل يجوز للعاجز من حيث الكثرة الاستنابة في الجميع ؟ أو يجب أن يقتصر على الزيادة التي عجز عنها ؟ الأقرب الأخير . ولو أذن له في التوكيل جاز بلا خلاف ، ولو قال : وكلتك فاصنع ما شئت ، ففي جواز التوكيل نظر ، أقربه ذلك . . السادس : إذا أذن له في التوكيل ، فإن عين ، لم يجز التعدي ، وإن أطلق ، وجب أن يعين على أمين ، فلو وكل فاسقا لم يجز ، ولو وكل أمينا ، فصار خائنا ، وجب عليه عزله . . السابع : الوصي يجوز له أن يوكل ، وكذا الحاكم وأمينه ، وولي النكاح يجوز أن يوكل في تزويج موليته ، سواء كان أبا ، أو جدا ، أما الوكيل ، فيقف على الإذن .(@)(@)PageV03P026(@)(@)(@@) [ 27 ](@)(@)(@@) . الثامن : إذا أذن الموكل للوكيل في التوكيل صح ، وكان الوكيل الثاني وكيلا للموكل لا ينعزل بموت الوكيل الأول ولا عزله ، ولا يملك الأول عزل الثاني . ولو أذن له أن يوكل لنفسه ، جاز ، وكان وكيلا للوكيل ، ينعزل بموته وعزله إياه وموت الموكل وعزل الأول . ولو وكل الأول من غير الإذن نطقا بل عرفا ، كان الثاني وكيلا للوكيل . . التاسع : العبد المأذون له في التجارة ، يجوز له أن يوكل فيما تحتاج التجارة إلى التوكيل فيه من غير إذن ، ولا يجوز في غير ذلك . . العاشر : لا يجوز للمحرم أن يوكل في عقد النكاح ، ولا شراء الصيد . . الحادي عشر : للأب والجد أن يوكلا عن الصغير . . الثاني عشر : للغائب أن يوكل في الطلاق إجماعا ، وكذا للحاضر ، فإذا وقع الطلاق بحضور الموكل وقع ، خلافا للشيخ . ( 1 ) . الثالث عشر : ينبغي للحاكم أن يوكل عن السفهاء ونواقص العقول من يحاكم عنهم . . الرابع عشر : يكره لذوي المروات 
ms643	 مباشرة الحكومة ( 2 ) ، وينبغي لهم أن يوكلوا فيها .(@)(@)PageV03P027(@)(@)(@@) [ 28 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع : في الوكيل وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : يشترط فيه البلوغ ، وكمال العقل . فلا تصح استنابة الصبي ولا المجنون والمغمى عليه ، فلو وكل الصبي لم يصح تصرفه ، وإن كان يعقل ما يقول . . الثاني : كل ماله أن يليه بنفسه مما تصح النيابة فيه ، صح أن يكون وكيلا فيه . . الثالث : تجوز وكالة الفاسق في النكاح إيجابا وقبولا وفي غيره ، وكذا الكافر والمرتد ، وتجوز استنابة المحجور عليه لسفه ، أو فلس في الأموال وغيرها . . الرابع : لا يجوز استنابة المحرم فيما ليس له أن يفعله ، كابتياع الصيد ، وعقد النكاح . . الخامس : العبد يجوز أن يكون وكيلا في قبول النكاح بإذن مولاه وفي إيجابه ، وكذا في غيره من العقود وغيرها ، ولا يجوز من دون الإذن . . السادس : المرأة تجوز استنابتها في كل ما تصح الاستنابة فيه ، ويجوز أن تكون وكيلة في عقد النكاح إيجابا وقبولا ، وكذا يجوز أن تكون وكيلة في طلاق PageV03P028 [ 29 ](@)(@)(@@) غيرها ، والأقرب جواز توكيلها في طلاق نفسها ، ونقل الشيخ خلافا عن بعض علمائنا في ذلك وقوى المنع . ( 1 ) . السابع : كلما لا يصح للوكيل أن يوقعه مباشرة لا يجوز أن يتوكل فيه ، فلا يجوز للكافر أن يتوكل في نكاح المسلمة ، قاله الشيخ 2 . والأقرب عندي الجواز ، ولا الطفل ولا المجنون في الحقوق أجمع ، إلا فيما يجوز للطفل إيقاعه مباشرة على ما قلنا في الرواية 3 ولا يشترط عدالة الولي ولا الوكيل في النكاح . . الثامن : يجوز أن يوكل عبده في إعتاق نفسه . . التاسع : يجوز للمكاتب أن يتوكل بجعل من غير إذن مولاه ، وليس له أن يتوكل لغيره بغير جعل إلا مع الإذن . . العاشر : يجوز تعدد الوكلاء ، فلو وكل اثنين جاز ، وليس لأحدهما الانفراد بالتصرف في الجميع ولا في البعض إلا أن يجعل له ذلك ، ولو جعله لأحدهما لم يكن للآخر ذلك ، ولو وكلهما في حفظ ماله حفظاه في حرز لهما ، ولو غاب أحد الوكيلين لم يكن للآخر التصرف ، ولا للحاكم ضم آخر إليه . ولو ادعى أحد الوكيلين الوكالة ، أثبتها الحاكم ، وسمع البينة منه 
ms644	 ، وإن كان الآخر غائبا ، ولم يملك الحاضر التصرف إلا مع حضور الغائب ، ولا يحتاج مع حضوره إلى إعادة البينة . ولو جحد الغائب الوكالة ، أو عزل نفسه ، لم يكن للآخر التصرف . ولو وكلهما في الخصومة ، لم يكن لأحدهما الانفراد بها ، كغيرها من الحقوق .(@)(@)PageV03P029(@)(@)(@@) [ 30 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : المسلم يجوز أن يتوكل على مثله لمثله إجماعا ، ويكره أن يتوكل للذمي على المسلم ، وليس بمحرم ، خلافا للشيخ في بعض أقواله ( 1 ) ويتوكل للذمي على الذمي ، وللمسلم على الذمي . وكذا يتوكل الذمي لمثله على مثله وللمسلم على الذمي ، ولا يجوز أن يتوكل على المسلم إلا لذمي ولا لمسلم . . الثاني عشر : يستحب أن يكون الوكيل أمينا ، ذا بصيرة تامة ، عارفا باللغة التي تنازع بها . الفصل الخامس : فيما تثبت به الوكالة وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : لا تثبت الوكالة بدعوى الوكيل ، سواء كذبه الغريم أو صدقه ، وإنما تثبت بإقرار الموكل أو البينة - وهي شاهدان عدلان - ولا تثبت بشهادة النساء منفردات ، وإن كثرن ، ولا بشهادة رجل وامرأتين ، ولا بشاهد ويمين ، وإن كانت الوكالة بمال . . الثاني : لو شهد عدلان بالوكالة ، ثم شهد أحدهما أن الموكل عزله ، لم تثبت الوكالة إن كان قبل الحكم بالوكالة ، وإن كان بعده لم تؤثر شهادته في العزل ، ولو شهد ثالث بالعزل ، لم يلتفت إلى شهادته قبل الحكم ولا بعده إلا أن يشهد معه آخر به .(@)(@)PageV03P030(@)(@)(@@) [ 31 ](@)(@)(@@) ولو شهدا بالوكالة ، ثم شهدا بالعزل بعد أن وكله ، فإن كان على وجه الرجوع عن الشهادة ، بطلت الوكالة ، إن شهدا بالعزل قبل الحكم ، وإن كان بعده ، لم تبطل . أما لو شهدا لا على جهة الرجوع ، فإنه يثبت العزل بشهادتهما . . الثالث : يشترط في ثبوت الوكالة اتفاقهما في الشهادة ، فلو شهد أحدهما أنه وكله يوم الجمعة ، والآخر يوم السبت ، أو شهد أحدهما أنه وكله بالعجمية والآخر بالعربية ، أو شهد أحدهما أنه قال : وكلتك ، والآخر أنه قال : استنبتك ، أو أذنت لك في التصرف ، أو ما أشبهه من ألفاظ الوكالة ، أو شهد أحدهما على عقد الوكالة ، والآخر على الإقرار بها ، أو شهد أحدهما أنه وكله 
ms645	 في بيع عبده ، وشهد الآخر أنه وكله وزيدا ، أو شهد أحدهما أنه وكله في بيعه ، والآخر أنه قال : لا تبعه حتى تستأمرني أو تستأمر فلانا ، لم تثبت الوكالة . ولو شهد أحدهما أنه أقر بتوكيله يوم الجمعة والآخر أنه أقر بتوكيله يوم السبت ، أو شهد أحدهما أنه أقر بالعجمية ، والآخر أنه أقر بالعربية ، أو قال أحدهما : أشهد أنه وكله ، وقال الآخر : أشهد أنه استنابه ، أو أذن له في التصرف ، من غير حكاية لفظه ، أو شهد أحدهما أنه أقر أنه وكيله ، والآخر أنه أقر أنه نائبه ، أو وصيه في حياته في التصرف تثبت الوكالة . ولو شهد أحدهما أنه وكله في بيع عبده ، والآخر في بيع عبده وجاريته ، تثبت الوكالة في العبد ( 1 ) ، وكذا لو شهد أحدهما أنه وكله في بيعه لزيد ، والآخر أنه وكله في بيعه لزيد وإن شاء لعمرو .(@)(@)PageV03P031(@)(@)(@@) [ 32 ](@)(@)(@@) . الرابع : لا تثبت الوكالة بخبر الواحد ، ولا يجوز للوكيل التصرف بمجرد الخبر ، وإن شرط الضمان مع إنكار الموكل ، وكذا لا يثبت العزل بخبر الواحد ، وإن كان رسولا . ولو شهد اثنان بالوكالة على الغائب ، فقال الوكيل : ما علمت هذا وأنا أتصرف الآن جاز ، لأن القبول لا يجب على الفور ، ولا يشترط في الوكالة أيضا حضور الوكيل عقد الوكالة ، ولا علمه به ، فلا يضر جهله به ، أما لو قال : لم أعلم صدق الشاهدين ، لم تثبت وكالته ، وإن قال : ما علمت ، وسكت ، طلب منه التفسير ، فإن فسر بالأول تثبت وكالته ، وإن فسر بالثاني بطلت . . الخامس : لو أقام البينة على الغائب بأنه وكله ، سمعت بينته ، وحكم على الغائب ، ولو قال من عليه الحق : أحلف أنك تستحق مطالبتي ، لم يجز . ولو ادعى العزل وأقام بذلك بينة ، سمعت وانعزل ، وإن لم يقم بينة ، لم يكن له إحلاف الوكيل إلا أن يدعي عليه العلم بالعزل ، فيحلف على نفيه . . السادس : تقبل شهادة الوكيل على موكله مطلقا ، إذا كان من أهل الشهادة ، وتقبل شهادته له فيما ليس وكيلا فيه . ولو شهد بعد العزل بما كان وكيلا فيه ، سمعت فيه شهادته إن لم 
ms646	 يكن قد شرع في الخصومة عليه ، أو كان قد أقامها وردت ، وإن كان قد شرع أو أقامها لم تقبل . . السابع : لو شهد الموليان أن الزوج وكل في طلاق أمتهما ، لم تسمع لجر النفع ببقاء البضع لهما ، ولو شهدا بعزل الوكيل عن الطلاق لم تقبل ، لتهمة إبقاء المؤنة .(@)(@)PageV03P032(@)(@)(@@) [ 33 ](@)(@)(@@) . الثامن : لو ادعى الوكالة فشهد له ابناه أو أبواه ، قبلت ، ولو شهد له أبناء الموكل ، لم تقبل ، وتقبل لو شهد له أبواه ، ولو ادعى وكالة الغائب ، فادعى الخصم العزل ، وشهد له إبنا الغائب ، لم تقبل . ولو قبض الوكيل محضر الموكل ، وادعى عزله وبقاء الحق عند الغريم ، وشهد له ابناه ، قبلت . ولو ادعى مكاتب الوكالة ( 1 ) فشهد له سيده لم تقبل ، ولو شهد له إبنا سيده قبلت ، ولو أعتق ، وأعاد السيد الشهادة قبلت . . التاسع : للحاكم أن يحكم بالوكالة بعلمه ، فلو شهد بوكالة شخص ، لم يفتقر إلى البينة . . العاشر : لو ادعى الوكالة وأقام شاهدين ، سمعها الحاكم ، وأثبتها ، ولم يفتقر إلى حضور خصم للموكل . . الحادي عشر : إذا ادعى الوكالة ، لم تسمع دعواه في حق موكله قبل ثبوت وكالته ، ولو ادعى رجل مالا على غائب 2 في وجه وكيله ، وأقام [ المدعي ] بينة ، حكم له بعد الإحلاف على إشكال ، فإن حضر الغائب وأنكر الوكالة ، أو ادعى العزل ، لم يؤثر في الحكم . ( 2 ) . الثاني عشر : لو ادعى الوكالة فشهد له اثنان ، أحدهما ابن الآخر ، قبلت إجماعا ، ولو شهد له أب الموكل قبلت ، ولو شهد له ابناه ، لم تقبل إن أنكر الموكل ذلك ، وكذا لو كان غائبا أو ساكتا .(@)(@)PageV03P033(@)(@)(@@) [ 34 ](@)(@)(@@) الفصل السادس : في التنازع وفيه عشرون بحثا : . الأول : إذا ادعى الوكالة وأنكر الموكل ، فالقول قوله مع يمينه ، إذا لم تكن للمدعي بينة ، ولو قال : وكلتك ، ودفعت إليك مالا ، فأنكر الوكيل الجميع ، فالقول قوله ، وكذا لو قال : وكلتك فأنكر . . الثاني : لو زوجه ، وأنكر الموكل الوكالة ، ولا بينة ، فالقول قول الموكل مع يمينه ، فإن صدقت المرأة الوكيل لم ترجع عليه بشئ ، وإلا رجعت عليه بالمهر كملا ، اختاره ابن إدريس ( 1 ) وروي بنصفه ( 2 ) . وقيل : يحكم ببطلان العقد في 
ms647	 الظاهر ، فإن كان الوكيل صادقا ، وجب على الموكل أن يطلقها ويسوق إليها نصف المهر ( 3 ) وفيه قوة . ولو ضمن الوكيل المهر ، رجعت عليه به أجمع ، وعلى الرواية ينبغي أن يرجع بالنصف ، والأول أجود ، لأن الفرقة لم تقع بإنكاره ، فيكون النكاح باقيا 4 في الباطن ، فيجب الجميع . ثم إن صدقت المرأة الوكيل في دعوى الوكالة ، لم يجز لها أن تتزوج PageV03P034 [ 35 ](@)(@)(@@) إلا بعد أن يطلقها ، والوجه وجوب الطلاق على الموكل ، وبه شهدت الرواية . ( 1 ) . الثالث : لو ادعى أن فلانا الغائب وكله في التزويج ، فزوجها له ، ومات الغائب ، لم ترثه المرأة إلا أن يصدقها الورثة ، أو يثبت بالبينة . . الرابع : لو صدقه الموكل على الوكالة ، وأنكر أنه زوجه ، فهنا الاختلاف في تصرف الوكيل ، ففي تقديم قول الموكل إشكال . . الخامس : لو قال لزوجة الغائب : أنه قد طلقك ووكلني في تجديد النكاح بألف ، فأذنت ، وعقد بها ، وضمن الوكيل الألف ، ثم أنكر الموكل ، فالنكاح الأول باق بحاله ، فإن صدقت المرأة الوكيل ، فهل يرجع على الضامن أم لا ؟ فيه نظر ، أقربه الرجوع ، وإن لم تصدقه ، لم ترجع عليه بشئ . . السادس : إذا اختلفا في صفة الوكالة ، كان القول قول الموكل مع يمينه ، فإذا ادعى إذنه في شراء الجارية بعشرين ، وقال الموكل : أذنت بعشرة ، قدم قول الموكل مع عدم البينة ، فإن كان الوكيل اشترى بعين مال الموكل وذكر الشراء له في العقد ( 2 ) رجعت الجارية إلى البائع . وإن اشتراها بعين مال الموكل إلا أنه لم يذكره في العقد ، فإن صدقه البائع في أن الشراء بعين مال الموكل ، فالحكم ما تقدم ، وإن كذبه ، حلف على نفي العلم ، فتسقط دعوى الوكيل ويلزمه البيع ، ويغرم الوكيل الثمن للموكل ، فإن كان الوكيل كاذبا ، فالسلعة للبائع ، وعلى البائع ما قبضه من الثمن للوكيل ، وإن PageV03P035 [ 36 ](@)(@)(@@) كان صادقا ، فالسلعة للموكل ولا تحل له ، فإن أراد استحلالها ، اشتراها ممن هي له باطنا . وإن اشترى في الذمة وأطلق ، لزمه البيع ، وإن ذكر أن الشراء لموكله ، بطل البيع ، ولا يلزم الوكيل . وكل موضع قلنا : يبطل فيه البيع ، ترجع الجارية إلى البائع ، وكل موضع حكم 
ms648	 بصحته ، ثبت الملك للوكيل ظاهرا ، [ وأما في الباطن ] فإن كان كاذبا في نفس الأمر ، ثبت له أيضا باطنا ، وإن كان صادقا ، فالملك باطنا للموكل ، فيأمره الحاكم بالبيع على الوكيل ، بأن يقول : إن كنت أذنت لك ، فقد بعتك بعشرين ، ويقبل الوكيل ، ليحل له الفرج ، وليس ذلك شرطا حقيقيا ، وإن كانت بصيغته . فإن أجاب الموكل إلى البيع ، ثبت الملك للوكيل باطنا أيضا ، وإن امتنع ، لم يجبر ، وحينئذ فالأولى أن الوكيل لا يستحل استمتاعها ، ويجوز له بيعها واستيفاء دينه من الثمن ، فإن كان وفق ( 1 ) حقه ، وإلا توصل إلى رد الفاضل إلى الموكل واستيفاء الناقص منه . ولو تولى الحاكم بيعها ، كان جائزا . . السابع : إذا قال : وكلتك في بيع العبد ، فقال : بل في بيع الجارية ، أو قال : وكلتك في البيع بألفين ، فقال بل بألف ، أو قال : وكلتك في بيعه نقدا ، قال : بل نسيئة ، أو قال : وكلتك في شراء عبد ، فقال : بل في شراء أمة ، فالقول في ذلك كله قول الموكل مع يمينه وعدم البينة ، سواء كانت السلعة باقية أو تالفة .(@)(@)PageV03P036(@)(@)(@@) [ 37 ](@)(@)(@@) وإذا قال : وكلتني في شراء هذه الجارية ، فقال : بل في غيرها ، فالقول قول الموكل ، والحكم فيه كما قلنا فيما إذا اختلفا في ثمنها . . الثامن : إذا باع الوكيل نسيئة ، فقال الموكل : إنما أذنت في النقد ، فالقول قوله مع يمينه ، فإن صدقه الوكيل والمشتري ، كان له انتزاعه مع بقائه ممن شاء منهما ، وإن كان تالفا ، رجع بالقيمة على من شاء ، فإن رجع على الوكيل ، رجع الوكيل بها على المشتري ، وإن رجع على المشتري ، لم يرجع المشتري على الوكيل بشئ . وإن كذباه ، فالقول قوله مع يمينه ، ويرجع بالعين مع وجودها وبقيمتها على من شاء منهما مع تلفها ، فإن رجع على المشتري ، رجع المشتري على الوكيل بما أخذه منه أولا ، وإن رجع على الوكيل ، لم يكن للوكيل الرجوع على المشتري في الحال ، فإذا حل الأجل رجع بأقل الأمرين من قيمته والثمن المسمى . ولو صدقه أحدهما ، كان له الرجوع على من صدقه بغير يمين ، والحكم في المكذب على ما تقدم 
ms649	 . ولو أنكر المشتري كون الوكيل وكيلا في البيع ، وإنما المبتاع ( 1 ) ملكه ، فالقول قوله مع يمينه . . التاسع : إذا قال الوكيل : تلف مالك في يدي ، أو الثمن الذي قبضته ، وأنكر الموكل ، فالقول قول الوكيل ، سواء ادعى تلفه بسبب خفي ، أو ظاهر كالحريق ، وكذا كل من في يده أمانة كالأب ، والجد والوصي ، والحاكم ، وأمينه والمودع ، والشريك ، والمضارب ، والمرتهن ، والمستأجر .(@)(@)PageV03P037(@)(@)(@@) [ 38 ](@)(@)(@@) . العاشر : لو ادعى تعدي الوكيل ، كلبس الثوب ، وركوب الدابة ، أو تفريطه في حفظه ، فأنكر الوكيل ، فالقول قوله مع يمينه ، فإذا حلف فلا ضمان عليه ، سواء كان التالف المتاع المأمور ببيعه ، أو ثمنه ، وسواء كان بجعل ، أو غيره . ولو باع الوكيل ، وتلف الثمن في يده من غير تفريط ، ثم استحقت العين ، رجع المشتري على المالك لا الوكيل . . الحادي عشر : إذا اختلفا في التصرف ، فيقول الوكيل : بعت ، أو قبضت الثمن فتلف ، ويقول الموكل : لم تبع أو لم تقبض ، احتمل تقديم قول الوكيل ، لإقراره بما له أن يفعله ، واحتمل تقديم قول الموكل ، لإقرار الوكيل هنا على الموكل ، فلم يقبل ، كما لو أقر عليه ، وقوى الشيخ الأول ( 1 ) وعندي فيه تردد . . الثاني عشر : إذا وكله في الشراء 2 فقال : اشتريته بمائة ، فقال الموكل بخمسين ، وهو ( 2 ) يساوي المائة ، فالقول قول الوكيل على ما اختاره الشيخ ( 3 ) وإن كان الشراء في الذمة ، ويحتمل تقديم قول الموكل على ما تقدم ، وإن كان الشراء بالعين . . الثالث عشر : إذا ادعى الوكيل الرد إلى الموكل ، قال الشيخ : إن كان بغير جعل ، فالقول قوله مع اليمين ، وإن كان بجعل ، فالقول قول الموكل ( مطلقا ) ( 4 ) ولو قيل : إن القول قول الموكل مطلقا كان حسنا ، وكذا الوصي إذا ادعى PageV03P038 [ 39 ](@)(@)(@@) الرد على اليتيم ، أو الأب ، أو الجد ، أو الحاكم وأمينه ، والشريك ، والمضارب ، ومن حصل في يده ضالة ، أما إذا ادعى الوصي أو الولي الإنفاق على الطفل ، فالقول قوله مع اليمين ، ولا فرق بين أن يدعي الوكيل رد العين أو الثمن . ولو أنكر الوكيل قبض المال ، ثم ثبت ذلك ببينة ، أو اعتراف ، فادعى الرد ، أو التلف ، لم يقبل قوله ، ولو أقام بينة بالرد 
ms650	 أو التلف ، فالأقرب عدم القبول ، أما لو قال : لا تستحق علي شيئا ، أو ليس لك عندي أو قبلي شئ ، فإنه تقبل بينته ، وتسمع دعواه . . الرابع عشر : إذا اشترى وادعى الوكالة فيه ، كان القول قول المنكر ، فإن كان الوكيل ذكر الشراء له ، بطل البيع مع يمين المنكر ، وإن لم يذكره ، قضي عليه بالثمن ، فإن كان الوكيل صادقا ، توصل إلى بيع المتاع ، كما تقدم ، وإن كان كاذبا ، وقع الشراء له باطنا وظاهرا . . الخامس عشر : لو قال الوكيل : ابتعت لك ، فأنكر الموكل ، أو قال : ابتعت لنفسي ، فقال : بل لي ، فالقول قول الوكيل مع اليمين ، ولو اشترى لموكله قيل : يتخير البائع بين مطالبة الوكيل والموكل ، والوجه مطالبة الوكيل مع جهل البائع بالوكالة ، والموكل مع العلم . . السادس عشر : لو طالب الوكيل الغريم ، فقال : لا تستحق المطالبة ، لم يسمع قوله ، ولو قال : عزلك ، أو أبرأني ، أو قضيته ، فإن ادعى العلم على الوكيل ، توجهت اليمين عليه ، وإلا فلا ، ولو صدقه ، بطلت وكالته . . السابع عشر : لو أقر الوكيل بقبض الدين من الغريم ، وصدقه الغريم ، وأنكر الموكل ، فالأقرب أن القول قول الموكل على إشكال ، ولو أمره ببيع PageV03P039 [ 40 ](@)(@)(@@) سلعة وتسليمها وقبض ثمنها ، فتلفت من غير تفريط ، فأقر الوكيل بالقبض ، وصدقه المشتري ، وأنكر الموكل ، فالقول قول الوكيل ، لأن الدعوى عليه ، حيث تسلم المبيع ولم يقبض الثمن ، ولو ظهر في المبيع عيب ، رده على الوكيل ، ولو قيل برده على الموكل ، كان أقرب . . الثامن عشر : لو وكله في قضاء دينه ( 1 ) فادعاه ، وأنكر الغريم ، فالقول قوله مع يمينه ، ويطالب الموكل ، ثم الوكيل إن كان قد قضاه بحضرة الموكل ، لم يرجع الموكل عليه بشئ ، وكذا إن لم يكن بحضرته لكن أشهد عليه شاهدين ، ماتا ، أو غابا ، أو كان ظاهرهما العدالة ، ثم ظهر فسقهما ، وإن لم يشهد عليه ، كان له الرجوع ، سواء صدقه الموكل وأمره بالإشهاد أو لم يأمره ، أو كذبه ، لتفريطه بترك الإشهاد ، وإن لم يأمره ، أما لو أذن في القضاء بغير إشهاد ، أو اعترف الغريم ، فلا ضمان . ولو قال الوكيل : قضيت بحضرتك ، أو قال 
ms651	 : أذنت لي في قضائه بغير بينة ، أو قال : أشهدت شاهدين ماتا ، فأنكره الموكل ، فالقول قول الموكل مع اليمين ، ويحتمل تقديم قول الوكيل . ولو دفع إلى الوكيل عينا ليودعها عند فلان ، فأنكر المستودع ، فالقول قوله مع اليمين ، ثم الوكيل إن كان أودع بحضرة الموكل لم يضمن ، وإن كان بغيبته ، احتمل عدم الرجوع ، وقواه الشيخ 2 وثبوته للتفريط بترك الإشهاد . ولو اعترف المستودع ، فإن كانت العين باقية ، كان للموكل استعادتها ، أو PageV03P040 [ 41 ](@)(@)(@@) إبقاؤها ، وإن كانت تالفة لم يضمنها المستودع ، وفي تضمين الوكيل إشكال ، أقربه العدم . . التاسع عشر : إذا ادعى خيانة وكيله ، لم يسمع إلا مع التعيين ، وحينئذ يكون القول قول الوكيل مع يمينه وعدم البينة ، ويستحق الجعل إن كان شرط له ، ولو نكل ، حلف الموكل ويثبت الخيانة ، وقاصه ( 1 ) فإذا كان له جعل على البيع ، كان له المطالبة به من قبل أن يتسلم الموكل الثمن . ولو قال : وكلتك في بيع مالي ، فإذا سلمت الثمن إلي فلك كذا ، استحق الجعل بعد التسليم . . العشرون : إذا ادعى الوكالة عن الغائب في قبض حقه ، فإن أقام بينة ، انتزعه ، وإن لم يقم بينة ، وأنكر الغريم لم يتوجه عليه اليمين ، وإن ادعى عليه العلم ، سواء كان الحق دينا ، وعينا ، كالوديعة وشبهها ، ولو صدقه لم يؤمر بالتسليم إليه في الدين والعين معا على إشكال في الدين . فإن دفع إليه مع التصديق أو عدمه ، وصدقه الموكل برئ الدافع ، وإن كذبه ، فالقول قوله مع اليمين ، فإن كان الحق عينا موجودة في يد الوكيل ، كان له أخذها ، وله مطالبة من شاء بردها ، فإن طالب الدافع ، فللدافع مطالبة الوكيل . وإن تلفت العين ، أو تعذر ردها ، رجع صاحبها على من شاء ( بردها ) ( 2 ) وعلى أيهما رجع ، لم يكن للمأخوذ منه مطالبة الآخر إلا أن يكون الدافع دفع PageV03P041 [ 42 ](@)(@)(@@) العين إلى الوكيل من غير تصديقه في الوكالة ، فحينئذ إن رجع المالك عليه ، رجع هو على الوكيل ، وكذا لو صدقه ، وتعدى الوكيل ، أو فرط ، استقر الضمان عليه ، فإن رجع على الدافع ، رجع الدافع على الوكيل لتفريطه دون العكس . ولو كان الحق 
ms652	 دينا ، لم يكن للمالك الرجوع على الوكيل وإن كذبه ، بل يرجع على الدافع خاصة ، ويرجع الدافع بما أخذه الوكيل ( 1 ) ويكون قصاصا بما أخذ منه صاحب الحق . وإن كان قد تلف في يد الوكيل ، لم يرجع الدافع عليه إن كان قد صدقه أولا ولم يفرط ، ولو تلف بتفريط ، أو لم يكن قد صدقه الدافع ، رجع عليه . ولو جاء رجل وادعى أنه وارث صاحب الحق ( خاصة ) ( 2 ) وأنه قد مات ، فأنكر من عليه الحق ، لزمه اليمين على نفي العلم ، وكذا يلزم اليمين في كل موضع لو أقر لزمه الدفع ، ولو صدقه ، لزمه الدفع إليه في العين والدين إجماعا . ولو ادعى أن صاحب الحق أحاله عليه ، فصدقه ، فالوجه وجوب الدفع إليه ، ولو كذبه ، توجهت عليه اليمين . في أحكام الوكالة PageV03P042 [ 43 ](@)(@)(@@) الفصل السابع : في الأحكام وفيه سبعة وثلاثون بحثا : . الأول : يجوز التوكيل في مطالبة الحقوق وإثباتها والمحاكمة فيها ، سواء كان الموكل غائبا ، أو حاضرا ، صحيحا ، أو مريضا ، وليس للخصم أن يمتنع من مخاصمة الوكيل ، وإن كان الموكل حاضرا . . الثاني : كل ما جاز التوكل فيه جاز استيفاؤه في حضرة الموكل وغيبته ، سواء كان قصاصا ، أو حد قذف ، أو غيرهما ، وكذا يجوز للوكيل في الطلاق وإيقاعه ، وإن كان الموكل حاضرا ، خلافا للشيخ ( 1 ) . . الثالث : إذا وكله صار بمنزلته فيما وكل فيه ، فإن وكله عاما ، قام مقامه في جميع الأشياء ، وإن كان خاصا ، فكذلك فيما عينه من غير تعد ( 2 ) وعلى التقديرين إنما يمضى تصرف الوكيل مع اعتبار المصلحة للموكل ، ولا يملك الوكيل من التصرف إلا ما يقتضيه إذن موكله من جهة النطق ، أو العرف ، ولو وكل في التصرف في زمن معين ، لم يملك ( 3 ) التصرف في غيره . . الرابع : ليس للوكيل مخالفة الموكل ، فإن فعل ، وقف تصرفه PageV03P043 [ 44 ](@)(@)(@@) على الإجازة مع تعلق الغرض بالتخصيص ، فلو عين له السوق التي يبيع فيها ، فباع في غيرها بذلك الثمن ، أو أزيد ، قال الشيخ : يصح ( 1 ) والوجه إن كان للموكل غرض في التخصيص ، بأن يكون السوق معروفا بجودة النقد ، أو كثرة الثمن ، أو حله ، أو صلاح أهله ، أو 
ms653	 المودة 2 بين المالك وبينهم ، وقف على الإجازة مع التعدي ، وإلا فالوجه ما قاله الشيخ . ولو عين له المشتري ، لم يجز له بيعه على خيره بذلك الثمن أو أزيد . . الخامس : لو اشترى غير ما عين له شراءه ، لم يلزم في حق الموكل ، ثم إن كان قد اشترى بالعين ( 2 ) ، فالوجه وقوفه على الإجازة ، ولو قيل : بالبطلان ( 3 ) وكان قد ذكر الموكل في العقد ، أو صدقه البائع ، أو أقام بينة ، لم يلزم الوكيل البيع ، ورد البائع ما أخذه . وإن لم يذكره ، ولم يصدقه ، ولا بينة هناك ، حلف البائع على انتفاء العلم ، ولم يلزمه رد شئ . وكذا لو ادعى البائع أنه باع مال غيره بغير إذنه ، فالقول قول المشتري في الملكية للبائع لا في إذن الغير ، وكذا لقول قول البائع لو ادعى المشتري أنه باع مال غيره بغير إذنه ، وقال البائع : بل ملكي أو ملك موكلي . ولو اتفق البائع والمشتري على ما يبطل البيع وقال الموكل : بل البيع صحيح ، فالقول قوله مع اليمين ، ولا يلزمه رد ما أخذه عوضا .(@)(@)PageV03P044(@)(@)(@@) [ 45 ](@)(@)(@@) وإن كان الشراء في الذمة ، ثم نقد العين ، فإن أطلق ، لزمه البيع دون الموكل ، وإن ذكر الشراء للموكل ، بطل في حق الوكيل ، والوجه أن الموكل إن أجازه ، لزمه ، وإلا بطل في حقه أيضا ، وكذا كل من اشترى شيئا في ذمته لغيره بغير إذنه سواء كان وكيلا لذلك الغير أو لا . ولو وكله في تزويج امرأة ، فزوجه غيرها ، فالوجه وقوف العقد على الإجازة ، فإن أجازه لزمه ، وإلا فلا ، لكن يجب على الوكيل نصف المهر كما قلناه أولا . . السادس : لو قال : اشتر لي بديني عليك طعاما صح ، وكذا لو قال : أسلفه فيه ، وانصرف إلى الحنطة ، فإن أسلف في الشعير لم يجز . ولو قال : اشتر لي خبزا ، انصرف إلى المعتاد في موضعه ، فلا ينصرف في بغداد إلى الأرز ، وإن كان حقيقة فيه قضى للعادة . إذا ثبت هذا ، فإذا سلم الوكيل الثمن إلى البايع برئ من الدين ، وإذا قبض الطعام كان أمانة في يده . ولو لم يكن عليه دين ، فقال 
ms654	 : أسلف ألفا من مالك في كر طعام قرضا علي ، ففعل ، فالأقرب الصحة ، فإذا أداها ، كانت دينا على الآمر . وكذا لو قال : اشتر به عبدا ، سواء عينه أو لم يعينه ، وكذا لو قال : أسلف ألفا في كر ، واقض الثمن عني من مالك ، أو من الدين الذي لي عليك ، صح ، ولو لم يسم الوكيل الموكل ، ثم قال : أسلمت لنفسي ، وقال الموكل : لي ، فالقول قول الوكيل مع يمينه ، ويدفع الألف إلى الموكل .(@)(@)PageV03P045(@)(@)(@@) [ 46 ](@)(@)(@@) ولو اتفقا على الإطلاق من غير قصد له أو لموكله ، فالوجه أنه للوكيل . . السابع : إذا وكله في عقد فاسد ، لم يملكه ، ولا يملك الصحيح أيضا . ( 1 ) . الثامن : لو وكله في شراء عبد أو غيره ، لم يملك العقد على بعضه ، سواء عقد على البعض الآخر أو لا ، إلا أن يأذن في تعدد الصفقة ، وكذا لو وكله في بيعه . ولو وكله في شراء عبيد ، وأطلق ، ملك العقد جملة ، وواحدا واحدا ، وكذا لو أذن في بيعهم على إشكال ، أما لو نص على التعيين في البيع أو الشراء ، فإنه لا يجوز له المخالفة . ولو قال : اشتر [ لي ] عبدين صفقة ، فاشترى عبدين لإثنين شركة بينهما ، أو لكل منهما عبد منفرد من وكيلهما ، أو من أحدهما ، وأجاز الآخر صح ، ولو اشتراهما منهما صفقتين لم يجز ، وإن قبل بلفظ واحد منهما ، ويقع للوكيل إن لم يذكر الموكل . . التاسع : إذا أمره بالشراء بالعين ، لم يكن له أن يشتري في الذمة ، ولو أمره أن يشتري في الذمة ، لم يكن له أن يشتري بالعين ، ولو أطلق انصرف إلى الشراء بهما . . العاشر : إذا أطلق الإذن في البيع ، انصرف إلى الحال بنقد البلد لا النسيئة ، وكذا الشراء ، ولو كان في البلد نقدان ، باع بأغلبهما ، فإن تساويا ، باع بما شاء منهما .(@)(@)PageV03P046(@)(@)(@@) [ 47 ](@)(@)(@@) ولو عين النقد أو النسيئة لم يجز المخالفة ، فلو أمره بالبيع نقدا ، فباع نسيئة لم يجز ، وكذا لو أمره بالبيع نسيئة فباع نقدا بثمن المثل ، أو بما عينه المالك أو بأزيد منهما إن تعلق بالتأجيل غرض صحيح ، وإلا جاز . ولو وكله في الشراء نسيئة 
ms655	 ، فاشترى نقدا ، لم يلزم الموكل ، ولو أذن في الشراء نقدا ، فاشترى نسيئة بالثمن الذي قدره ، أو أقل ، فالوجه الوقوف على الإجازة مع حصول الغرض وإلا صح مطلقا . . الحادي عشر : إذا عين له الثمن في المبيع لم يلزمه البيع لو باع بأقل ، بل يقف على الإجازة ، وكذا الشراء ، ولو أطلق له البيع ، انصرف إلى البيع بثمن المثل لأيهما شاء ، وكذا لو أذن في الشراء اقتضى أن يشتري بثمن المثل ، وللشيخ قول بأن الوكيل يضمن تمام ما حلف عليه المالك ، ويمضى البيع ( 1 ) . فعلى هذا لو أطلق ، فباع بدون ثمن المثل ، لزم الوكيل الباقي من ثمن المثل ، وهل يضمن الوكيل التفاوت بين ما باعه به ، وبين ثمن المثل ، أو بين ما يتغابن الناس به ، وما لا يتغابن ؟ الأقرب الأول ، وهذا كله على قول الشيخ . أما على ما اخترناه نحن أولا فلا ، ولو قدر له الثمن ، لم يكن له بيعه بأقل منه ، وإن كان يسيرا ، ولو لم يقدر فباع بدون ثمن المثل بما يتغابن الناس بمثله ، فالوجه الصحة . ولو حضر من يشتري بأزيد من ثمن المثل ، لم يجز للوكيل بيعه بثمن المثل على الدافع ولا على غيره ، ولو باعه بثمن المثل ، فجاء من يزيد عليه في مدة الخيار للوكيل ، فالوجه أنه لا يجب عليه الفسخ .(@)(@)PageV03P047(@)(@)(@@) [ 48 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لو أمره بالبيع بثمن ، فباع بأزيد ، لزم البيع ، سواء كانت الزيادة من جنس الثمن ، أو لا ، أما لو كان الثمن أو بعضه من غير جنس الثمن ، افتقر إلى الإذن ، فإن أمضاه ، وإلا فسخ ، ولو باع بأقل ، وقف على الإجازة . ولو ادعى الوكيل الإذن به ، فأنكر المالك ، فالقول قوله مع يمينه ، ثم تستعاد العين إن كانت باقية ، ومثلها أو قيمتها إن كانت تالفة ، فإن تصادق الوكيل والمشتري على الثمن ، ودفع الوكيل السلعة إلى المشتري ، وتلفت في يده ، رجع الموكل على من شاء منهما ، لكن إن رجع على المشتري ، لم يرجع المشتري على الوكيل ، وإن رجع على الوكيل ، رجع الوكيل على المشتري بأقل الأمرين من ثمنه وما اغترمه . . الثالث 
ms656	 عشر : لو وكله في بيع عين بثمن ، فباع بعضها بذلك الثمن ، أو وكله مطلقا ، فباع البعض بثمن مثل الجميع ، فالأقرب ثبوت الخيار للمالك بين الإجازة والفسخ ، مع قرب القول باللزوم ، فحينئذ يجوز له بمجرد الوكالة الأولى بيع الباقي من العين ظاهرا . وكذا لو وكله في بيع عبدين بمائة ، فباع أحدهما به ، أما لو أمره ببيع عبده بمائة ، فباع بعضه بأقل ، لم يلزم إجماعا . ولو وكله مطلقا ، فباع بعضه بأقل من ثمن المثل لم يجز . . الرابع عشر : لو أذن له في الشراء بثمن معين ، فاشتراه بأقل لزم ، إلا أن يقول : لا تشتر بأقل ، فمتى اشتراه بالأقل بطل . ولو قال : اشتره بمائة ولا تشتر بخمسين ، لم يكن له شراؤه بخمسين ، PageV03P048 [ 49 ](@)(@)(@@) وله أن يشتريه بأزيد من الخمسين ، وأقل من المائة ، والأقرب أنه يجوز أن يشتريه بأقل من الخمسين . ولو قال : اشتره بمائة دينار ، فاشتراه بمائة درهم ، فالأقرب الوقوف على الإجازة . ولو قال : اشتر نصفه بمائة ، فاشتراه أجمع أو أكثر من النصف بها ، صح البيع . ولو قال : اشتر نصفه بمائة ولا تشتر الجميع ، فاشترى أكثر من النصف وأقل من الجميع بالمائة ، جاز كما تقدم . . الخامس عشر : لو وكله في شراء عبد موصوف بمائة ، فاشتراه على الصفة بدونها جاز ، وإن خالف في الصفة ، واشتراه بأكثر منها ، لم يلزم الموكل ، ولو اشترى ما هو بأزيد من تلك الصفة بالمائة أو أقل جاز ، ولو اشترى ما دون الصفة بالمائة أو أقل لم يجز . ولو قال : اشتر لي عبدا بمائة ، فاشترى عبدا يساوي مائة بها أو بدونها جاز ، ولو كان لا يساوي مائة لم يجز ، ولو كان يساوي أكثر ، واشتراه بها جاز ، وإن اشتراه بأكثر ، لم يجز . . السادس عشر : لو وكله في شراء عبد بمائة ، فاشترى عبدين يساوي كل واحد أقل من مائة ، لم يجز ، وإن ساويا المائة ، ( 1 ) وإن ساوى كل واحد أو أحدهما المائة جاز ، ولزم الموكل ، ولا يلزم أحدهما بالنصف ، ويتخير في إمساك الآخر بالباقي ، أو يرده ، ويرجع على الوكيل بالنصف ، PageV03P049 [ 50 ](@)(@)(@@) ولا يلزمه أحدهما ، ويلزم الوكيل 
ms657	 الآخر ، ويرجع الموكل عليه بالنصف . ولو باع الوكيل أحد العبدين بمائة ، وقف على إجازة الموكل ، ولو كان وكيلا مطلقا ، لزم البيع ، وحديث ( 1 ) عروة البارقي ( 2 ) محمول على أحد هذين . . السابع عشر : إطلاق الإذن في الشراء ينصرف إلى السليم ، فلا يملك شراء المعيب ، فإن اشترى المعيب لم يلزم الموكل ، ولو لم يعلم بالعيب ، كان للوكيل الرد مع العلم ، وللموكل أيضا ، فإن رضي قبل رد الوكيل ، لم ينفذ الرد . ولو قال البائع للوكيل : اصبر بالرد حتى يحضر الموكل لم تلزمه الإجابة ، فإن أخره على ذلك ثم حضر الموكل فلم يرض به ، لم يسقط رده ، وإن قلنا بثبوت الرد على الفور . ولو ادعى البائع علم الموكل ورضاه ، افتقر إلى البينة ، فإن فقدت ، لم تتوجه اليمين على الوكيل إلا أن يدعي العلم ، فيحلف على نفيه . فإن رد الوكيل ، وحضر الموكل ، واعترف بقول البائع ، أو قامت به البينة ، بطل الرد ، ويسترجعه الموكل ، وللبائع رده عليه إن لم يشترط في عزل الوكيل علمه وإلا فلا على إشكال .(@)(@)PageV03P050(@)(@)(@@) [ 51 ](@)(@)(@@) ولو رضيه الوكيل ، كان للموكل بعد حضوره الرد ، إلا أن ينكر البائع الشراء للموكل ، ولا بينة ، فيحلف ويسقط رد الموكل . ولو أمره بشراء سلعة بعينها ، فاشتراها ثم وجدها معيبة ، ففي ملك الوكيل للرد إشكال ، أقربه ذلك ، ولو علم الوكيل العيب قبل الشراء ، فهل له الشراء ؟ يبني على ملك الرد مع العلم به بعد البيع . . الثامن عشر : إذ اشترى الوكيل لموكله ، انتقل الملك إلى الموكل من البائع ، من غير أن يدخل في ملك الوكيل ، فلو وكل المسلم ذميا في شراء الخمر ، أو خنزيرا فاشتراه ، لم يصح الشراء . ولو باع الوكيل بثمن معين ، ثبت الملك للموكل في الثمن ، ولو كان الثمن في الذمة فللوكيل والموكل المطالبة به ، وثمن ما اشتراه في الذمة ثابت في ذمة الموكل لا الوكيل ، وللبائع مطالبة الموكل خاصة ، ولو أبرأ الوكيل لم يبرأ الموكل ، ولو أبرأ الموكل برئ الوكيل أيضا . ولو دفع الثمن إلى البائع ، فوجده معيبا ، فرده على الوكيل ، كان أمانة في يده . ولو وكله في أن 
ms658	 يستسلف ألفا في كر طعام ، ملك الموكل الثمن ولا يضمن الوكيل . ولو دفع إلى رجل ثوبا ليبيعه ، ففعل ، فوهب له المشتري منديلا ، فالمنديل للوكيل لا لصاحب الثوب . . التاسع عشر : إذا قال له : بع هذا الثوب بعشرة ، فما زاد عليها فهو لك ، كان للوكيل أجرة المثل ، والزيادة للمالك .(@)(@)PageV03P051(@)(@)(@@) [ 52 ](@)(@)(@@) . العشرون : إذا وكله في الخصومة لم يقبل إقرار الوكيل عليه بقبض الحق ولا غيره ، سواء أقر في مجلس الحكم بحد ، أو قصاص ، أو غيرهما ، أو في غير مجلس الحكم ، ولا يملك الابراء على الحق ، ولا المصالحة عليه . ولو أذن في إثبات الحق والمحاكمة عليه ، لم يملك قبضه ، وبالعكس ، سواء كان دينا ، أو عينا ، وسواء علم الموكل بجحود الغريم أو لا . . الواحد والعشرون : إذا وكله في البيع ، كان وكيلا في تسليم المبيع إلى المشتري بعد إيفاء الحق ( ولا يملك الإبراء من ثمنه ) ( 1 ) ، ولا يملك قبض الثمن ، لكن ليس له تسليم إلا بقبض الثمن للمالك ، أو حضوره ، فإن سلمه من غير قبض ، ضمنه ، ولو قيل بالملك مع القرينة ، - كما لو أذن في بيع الثوب في السوق الذي يضيع الثمن بترك قبض الوكيل فيه - وعدمه 2 مع انتفائها ، كان وجها . . الثاني والعشرون : إذا وكله في البيع ، أو القسمة ، أو مطالبة الشفعة ، لم يكن إذنا في التثبيت ، وهل يملك المأذون له في البيع مطلقا جعل الخيار للمشتري ؟ الأقوى أنه ليس له ذلك ، بل إما لنفسه أو لموكله . . الثالث والعشرون : لو وكله في شراء شئ ، ملك تسليم ثمنه ، وحكم قبض المبيع ، كحكم قبض الثمن كما تقدم ، ولو اشترى عينا وسلم الثمن ، فخرجت مستحقة ، فالأقرب أنه ليس له مخاصمة البائع في الثمن ، ولو اشترى ، وقبض السلعة ، وأخر التسليم من غير عذر ، فهلك الثمن ، ضمنه ، ولا ضمان إلا مع التفريط .(@)(@)PageV03P052(@)(@)(@@) [ 53 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : لو وكله في قبض دين فلان ( 1 ) فمات ، نظر في لفظه ، فإن وكله في قبض الدين منه ، لم يكن إذنا في القبض من الوارث ، وإن وكله في قبض الدين الذي على فلان ، كان له مطالبة الوارث ، وكذا لو قال : اقبض 
ms659	 حقي من فلان ، فوكل فلان من يدفع إليه ، كان للوكيل القبض من الوكيل . . الخامس والعشرون : إذا قبض الوكيل الحق كان أمانة في يده ، لا يضمنه إلا مع التعدي أو التفريط ، ولا يلزمه تسلميه قبل طلبه ، ولو طلبه فأخر دفعه مع انتفاء العذر ضمنه ، ولو ادعى الموكل المطالبة ، فالقول قول الوكيل مع عدم البينة ، فإن نكل عن اليمين حلف المدعي وألزمه الضمان ، ولو وعده برده ، ثم أعاده قبل الطلب أو التلف كذلك لم تسمع دعواه ولا بينته على إشكال ، ولو صدقه الموكل برئ ، ولو لم يعده ، بل منعه ومطله ، ضمن مع التلف ، ولو ادعاه أو الرد قبل الطلب ، لم يقبل قوله ، ولو أقام بينة سمعت . . السادس والعشرون : لو كان له دراهم على زيد ، فبعث رسولا في طلبها ، فأنقد له دينارا ذهبا ، فضاع من غير تفريط ، كان من مال الباعث ، ولو بعث دراهم كان من مال المالك ، ولو أخبر الرسول الدافع بإذن المالك في قبض الدينار ، كان من ضمان الرسول . ولو وكله في قبض ثوب ، فقبض اثنين ، فتلف الزائد ، ضمنه الدافع ، ويرجع به على الرسول ، ويجوز الرجوع على الرسول ، ولا يرجع به على أحد . ولو وكله في قبض الدين ، فأخذ به رهنا ، لم يصح ، ولا يضمنه الوكيل لو PageV03P053 [ 54 ](@)(@)(@@) تلف من غير تفريط ، لأن صحيح العقد وفاسده مستويان ( 1 ) في الضمان ، ولو دفع إليه دراهم ليشتري بها شيئا ، فمزجها بغيرها ، ضمن لو تلفت ، سواء تلف ماله معها أو لا ، إلا أن يكون قد أذن في المزج ، أو مزجا يتميز بعضه عن الآخر . . السابع والعشرون : لو أمره بالايداع ، فأودع من غير إشهاد ، فالأقرب عدم الضمان مع إمكانه ، ولو ادعى الوكيل الإيداع وأنكر الموكل ، فالقول قول الوكيل مع يمينه ، ولو أنكر المودع فالقول قوله مع اليمين . . الثامن والعشرون : كل من عليه حق ، له الامتناع من تسليمه إلى ربه حتى يشهد عليه بالقبض ، سواء كان به بينة أو لا ، وسواء كان من عليه الحق يقبل قوله في الرد من غير بينة كالمودع ، أو لا كالغاصب ، ما لم 
ms660	 يؤد الإشهاد إلى تأخير الحق ، فإن أدى ، فالوجه وجوب الدفع فيما يقبل قول الدافع فيه مع اليمين ، فإن أخر ضمن ، وإذا أشهد على نفسه بالقبض ، لم يجب عليه تسليم الوثيقة بالحق ولا تمزيقها ، بل له إبقاؤها في يده . . التاسع والعشرون : الذين يلون أموال غيرهم ستة : الأب ، والجد له ، ووصيهما ، والحاكم وأمينه ، والوكيل ، قال الشيخ : ليس لأحدهم أن يشتري لنفسه من نفسه مال من هو ولي عليه ، سوى الأب والجد ( 2 ) . وكذا يجوز أن يبيع الأب والجد عن أحد الولدين ويشتري للآخر ، دون الأربعة الباقية ، فليس للوصي أن يشتري مال اليتيم ، وإن زاد في القيمة على مبلغ ثمنه في النداء ، أو تولى النداء غيره ، وكذا الوكيل .(@)(@)PageV03P054(@)(@)(@@) [ 55 ](@)(@)(@@) أما لو وكله في شراء شئ ، لم يجز له أن يعطيه من عنده إلا بعد إعلامه ، وإن كان الذي يعطيه أجود ، وكذا ليس لغير الأب والجد أن يبيع على وكيله ، أو ولده الصغير ، أو عبده المأذون . ويجوز أن يبيع على ولده الكبير ، ووالده ، وزوجته ، ومكاتبه ، وطفل يلي عليه . ولو وكله في تزويج امرأة غير معينة ، جاز له أن يزوجه ابنته . ولو أذنت له المرأة في تزويجها فهل له أن يزوجها ؟ الأقرب المنع ، والأولى أن له أن يزوجها بابنه وإن كان صغيرا ، وكذا بوالده . ولو وكله في بيع عبد وآخر في شراء عبد ، فالأقرب جواز توليه طرفي العقد . ولو وكله المتداعيان في الخصومة عنهما ، لم أستبعد جوازه ، وقال الشيخ : الأحوط المنع ( 1 ) . ولو وكله ، وأذن له في الشراء لنفسه ، أو خيره بين بيعه على غيره وعلى نفسه ، جاز ، أن يشتري لنفسه ، سواء عين الثمن أو أطلق . وكذا يجوز لو وكل عبدا في شراء نفسه من مولاه ، أو يشتري له عبدا غيره منه ، وهل يجوز للعبد أن يشتري نفسه من مولاه لنفسه ؟ فيه نظر ، لكن لو قلنا به سوغناه بشرط إعلام المولى ، وأن يكون الثمن مما يتجدد ملكه بعد الإعتاق ، وأن يكون للعبد أهلية التملك مع إذن المولى ، فعلى هذا لو قال العبد : اشتريت نفسي لزيد ، وصدقه سيده وزيد 