ms6521	 تحامل (2) والثأر (3) عندي يا علي فليتني * أدركته والعقل مني كامل ذلت قريش بعد مقتل (4) فارس * فالذل مهلكها وخزي شامل ثم قالت: والله لا تأرت قريش بأخي ما حنت النيب. ولما انهزم الاحزاب وولوا عن المسلمين الدبر عمل رسول الله على قصد بني قريظة، وأنفذ أمير المؤمنين (5) عليه السلام إليهم في ثلاثين من الخزرج، وقال له: انظر بني قريظة هل نزلوا حصونهم، فلما شارف سورهم سمع منهم الهجر، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبره، فقال: دعهم فإن الله سيمكن منهم، إن الذي أمكنك من عمرو بن عبد ود لا يخذلك، فقف حتى يجتمع الناس إليك، وأبشر بنصر من عند الله، فإن الله تعالى قد نصرني بالرعب من بين يدي مسيرة شهر، قال علي عليه السلام فاجتمع الناس إلي وسرت حتى دنوت من سورهم فأشرفوا علي، فلما رأوني (6) صاح صائح منهم: قد جاءكم قاتل عمرو، وقال آخر (7): قد أقبل إليكم قاتل عمرو، وجعل بعضهم يصيح ببعض ويقولون ذلك، وألقى الله في قلوبهم الرعب، وسمعت راجزا يرتجز: قتل علي عمروا * صاد علي صقرا PageV20P261 (@)(@)(@@) قصم علي ظهرا * أبرم علي أمرا هتك علي سترا فقلت: الحمد لله الذي أظهر الاسلام وقمع الشرك، وكان النبي صلى الله عليه وآله قال لي حين توجهت إلى بني قريظة: " سر على بركة الله تعالى، فإن الله قد وعدكم أرضهم وديارهم " فسرت متيقنا لنصر الله (1) عزوجل حتى ركزت الراية في أصل الحصن، فاستقبلوني (2) في صياصيهم يسبون رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما سمعت سبهم له كرهت أن يسمع رسول الله صلى الله عليه وآله ذلك فعملت على الرجوع إليه، فإذا به صلى الله عليه وآله قد طلع وسمع سبهم له، فناداهم: " يا أخوة القردة والخنازير، إنا إذا حللنا (3) بساحة قوم فسآء صباح المنذرين " فقالوا له: يا أبا القاسم ما كنت جهولا ولا سبابا فاستحيى رسول الله صلى الله عليه وآله ورجع القهقرى قليلا ثم أمر فضربت (4) خيمته بإزاء حصونهم، فاقام (5) النبي صلى الله عليه وآله حاصرا (6) لبني 
ms6522	 قريظة خمسا وعشرين ليلة حتى سألوه النزول على حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم سعد بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وقسمة الاموال، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " يا سعد لقد حكمت فيهم بحكم الله (7) من فوق سبعة أرقعة " وأمر النبي صلى الله عليه وآله بانزال الرجال منهم وكانوا تسعمائة (8) رجل فجئ بهم إلى المدينة، وقسم الاموال، واسترق الذراري والنسوان، ولما جئ بالاسارى إلى المدينة حبسوا في دار من دور بني النجار (9)، وخرج رسول - PageV20P262 (@)(@)(@@) الله صلى الله عليه وآله إلى موضع السوق اليوم فخندق فيه خنادق (1)، وحضر أمير المؤمنين عليه السلام ومعه المسلمون وأمر بهم أن يخرجوا، وتقدم إلى أمير المؤمنين عليه السلام أن يضرب أعناقهم في الخندق، فاخرجوا إرسالا، وفيهم حيي بن أخطب وكعب بن أسد، وهما إذ ذاك رئيسا القوم، فقالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله: يا كعب ما تراه يصنع بنا ؟ فقال: في كل موطن لا تعقلون ؟ ألا ترون الداعي لا ينزع، ومن ذهب منكم لا يرجع، هو والله القتل، وجئ بحيي بن أخطب مجموعة يداه إلى عنقه، فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أما والله ما لمت نفسي على عداوتك، ولكن من يخذل الله يخذل، ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس إنه لابد من أمر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بني إسرائيل، ثم اقيم بين يدي أمير المؤمنين عليه السلام وهو يقول: قتلة شريفة بيد شريف: فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إن خيار الناس يقتلون شرارهم، وشرارهم (2) يقتلون خيارهم، فالويل لمن قتله الاخيار الاشراف، والسعادة لمن قتله الارذال الكفار، فقال: صدقت لا تسلبني حلتي، فقال: هي أهون علي من ذاك، فقال: سترتني سترك الله ، ومد عنقه فضربها علي عليه السلام ولم يسلبه من بينهم، ثم قال أمير المؤمنين عليه السلام لمن جاء به: ما كان يقول حيي وهو يقاد إلى الموت ؟ قال (3) كان يقول (4): لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه * ولكنه 
ms6523	 من يخذل الله يخذل فجاهد حتى بلغ النفس جهدها * وحاول يبقى العز كل مقلقل (5) فقال أمير المؤمنين علي عليه الصلاة والسلام:(@)(@)PageV20P263(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لقد كان ذا جد وجد (1) بكفره * فقيد إلينا في المجامع (2) يعتل (3) فقلدته بالسيف ضربة محفظ (4) * فصار إلى قعر (5) الجحيم يكبل (6) فذاك مآب الكافرين ومن يطع * لامر إله الخلق في الخلد ينزل (7) واصطفى رسول الله صلى الله عليه وآله من نسائهم بنت عمرة خناقة (8) وقتل من نسائهم امرأة واحدة كانت أرسلت عليه حجرا، وقد جاء (9) باليهود يناظرهم قبل مباينتهم له فسلمه الله تعالى من ذلك الحجر (10)، وكان الظفر ببني قريظة وفتح الله على النبي صلى الله عليه وآله بأمير المؤمنين عليه السلام، وما كان من قتله من قتل منهم، وما ألقاه الله عزوجل في قلوبهم من الرعب فيه (11) وماثلث هذه الفضيلة ما تقدمها من فضائله، وشابهت هذه المنقبة ما سلف ذكره من مناقبه عليه السلام (12). بيان: قوله: إلا قرى، أي ضيافة. قوله: تعنق بهم من باب الافعال أي تسرع، والعنق بالتحريك: ضرب من سير الدابة. وسلع: جبيل بالمدينة. قوله عليه السلام: نصر الحجارة، أقول في الديوان المنسوب إليه صلى الله عليه وآله زيادة وتغيير: أعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنهم أخروا أصحابي PageV20P264 (@)(@)(@@) اليوم تمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الهام ليس بنابي (1) آلى ابن عبد حين شد إلية * وحلفت فاستمعوا من الكذاب أن لا يصد (2) ولا يهلل فالتقى * رجلان يضطربان كل ضراب فصددت حين رأيته منقطرا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن أثوابه ولو أنني * كنت المقطر بزني أثوابي عبد الحجارة من سفاهة (3) رأيه * وعبدت رب محمد بصواب عرف ابن عبد حين أبصر صارما * يهتز أن الامر غير لعاب أرديت عمروا إذ طغى بمهند * صافي الحديد مهذب قضاب لا تحسبوا الرحمن خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب (4) قوله عليه السلام: أخروا أصحابي، أي أخروا أنفسكم يا أصحابي، ويحتمل أن يكون أصحابي مفعولا، والحفيظة: الغضب والحمية. وصمم السيف: أي مضى في العظم وقطعه، ويقال نبا السيف: إذا لم يعمل في الضريبة. قوله 
ms6524	: آلى، أي حلف. والالية بكسر اللام وتشديد الياء: اليمين. وشد عليه أي حمل عليه. قوله: أن لا يصد، أي لا يعرض عن الحرب ولا يرجع. ولا يهلل، أي لا يسلم. والاضطراب: التضارب. وقطره تقطيرا، أي ألقاه على أحد جنبيه فتفطر. والدكادك جمع الدكداك، وهو ما التبد من الرمل بالارض ولم يرتفع. والرابية: ما ارتفع من الارض. ويقال: طعنه فجدله، أي رماه بالارض فانجدل، أي سقط. وبزه ثوبه، أي سلبه (5). والصارم: السيف القاطع. والاهتزاز: التحرك. قوله: غير لعاب، أي ملاعبة. والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند. والقضب: القطع. قوله:(@)(@)PageV20P265(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كأن على رؤوسهم الطير، أي لا يتحركون للخوف، فإن الطير إنما يجلس على شئ ساكن، أو لان من كان على رأسه طير يريد أن يصيده لا يتحرك. وأسف عليه كعلم: غضب. والقترة بالتحريك: الغبار. وأحجم عن الامر: كف وتأخر. وخطر الرجل بسيفه: رفعه مرة ووضعه اخرى. قولها: لم يعد موته، أي لم يتجاوز موته عن أن كان على يد كفو كريم. وقولها: لا رقأت دمعتي، دعاء على نفسها على وجه الحلف، أي لا سكنت دمعتي أبدا إن صببتها عليه بعد سماع هذا الخبر. وبيضة البلد: واحده الذي يجتمع إليه ويقبل قوله. والتصاول: التواثب. والباسل: الشجاع قولها: وسط المدار، أي عليهما يدور أمر الحرب، أو كل أمر. والمخاتلة: المخادعة. وقال الجوهري: الناب: المسنة من النوق، والجمع النيب. وفي المثل: لا أفعل ذلك ما حنت النيب (1). وقال: عتلت الرجل أعتله وأعتله: إذا جذبته جذبا عنيفا.(@)(@@) 20 - فر: جعفر بن أحمد معنعنا عن محمد بن كعب (2) قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله من الاحزاب قال له جبرئيل: عفى الله عنك وضعت السلاح ؟ ما زلت بمن معي من الملائكة نسوق المشركين حتى نزلنا بهم حمراء الاسد. اخرج وقد امرت بقتالهم. وإني غاد بمن معي، فنزلزل بهم حصونهم حتى تلحقونا، فأعطى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الراية، وخرج في أثر (3) جبرئيل عليه السلام، وتخلف النبي صلى الله عليه وآله، ثم لحقهم، فجعل 
ms6525	 كلما مر رسول الله صلى الله عليه وآله بأحد فقال: مر بكم الفارس ؟ فقالوا: مر بنا دحية بن خليفة، وكان جبرئيل يشبه به، قال: فخرج يومئذ على فرس وكف (4) بقطيفة ارجوان أحمر، (5) فلما نزلت بهم جنود الله نادى مناديهم:(@)(@)PageV20P266(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا أبا لبابة بن عبد المنذر (1) مالك ؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: هذا يدعون فأتهم وقل: معروفا، فلما اطلع عليهم انتحبوا في وجهه يبكون، وقالوا: يا أبا لبابة لا طاقة لنا اليوم بقتال من وراءك (2).(@)(@@) 21 - كا: محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان وأحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام في قول الله عزوجل: " احل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم " (3) الآية، فقال: نزلت في خوات بن جبير الانصاري، وكان مع النبي صلى الله عليه وآله في الخندق وهو صائم، فأمسى وهو على تلك الحال. وكانوا قبل أن تنزل هذه الآية إذا نام أحدهم حرم عليه الطعام والشراب، فجاء خوات إلى أهله حين أمسى فقال: هل عندكم طعام ؟ فقالوا: لا تنم (4) حتى نصلح لك طعاما، فاتكأ فنام، فقالوا له: قد فعلت، قال: نعم، فبات على تلك الحال فأصبح، ثم غدا إلى الخندق فجعل يغشى عليه فمر به رسول الله صلى الله عليه وآله فلما رأى الذي به أخبره كيف كان أمره، فأنزل الله عزوجل فيه الآية: " وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " (5).(@)(@@) 22 - كا: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تأتي مسجد الاحزاب فتصلي فيه وتدعو الله فيه، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا فيه يوم الاحزاب، وقال: " يا صريخ المكروبين ويا مجيب (6) المضطرين، ويا مغيث المهمومين، اكشف همي وكربي (7) فقد ترى PageV20P267 (@)(@)(@@) حالي وحال أصحابي " (1).(@)(@@) 23 - كا: علي، عن أبيه، عن البزنطي، عن هشام بن سالم، عن أبان بن 
ms6526	 عثمان عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قام رسول الله صلى الله عليه وآله على التل الذي عليه مسجد الفتح في غزوة الاحزاب في ليلة ظلماء قرة، فقال: " من يذهب فيأتينا بخبرهم وله الجنة " ؟ فلم يقم أحد ثم أعادها فلم يقم أحد، فقال أبو عبد الله عليه السلام بيده: وما أراد القوم ؟ أرادوا أفضل من الجنة ؟ ثم قال: " من هذا ؟ " فقال: حذيفة، فقال: " أما تسمع كلامي منذ الليلة ولا تكلم ؟ اقترب (2) " فقام حذيفة وهو يقول: القر والضر جعلني الله فداك منعني أن اجيبك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " انطلق حتى تسمع كلامهم وتأتيني بخبرهم " فلما ذهب قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله حتى ترده " وقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا حذيفة لا تحدث شيئا حتى تأتيني " فأخذ سيفه وقوسه وحجفته (3)، قال حذيفة: فخرجت وما لي (4) من ضر ولا قر، فمررت على باب الخندق وقد اعتراه المؤمنون والكفار، فلما توجه حذيفة قام رسول الله صلى الله عليه وآله ونادى: " يا صريخ المكروبين، ويا مجيب المضطرين، اكشف همي وغمي وكربي فقد ترى حالى وحال أصحابي " فنزل عليه جبرئيل عليه السلام فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله عز ذكره قد سمع مقالتك ودعاءك وقد أجابك وكفاك هول عدوك، فجثا (5) رسول الله صلى الله عليه وآله على ركبتيه وبسط يديه وأرسل عينيه، ثم قال: " شكرا شكرا كما رحمتني ورحمت أصحابي " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قد بعث الله عزوجل عليهم ريحا من سماء الدنيا فيها حصى، وريحا من السماء الرابعة فيها جندل، قال حذيفة: فخرجت(@)(@)(@@) فإذا أنا بنيران القوم وأقبل جند الله الاول PageV20P268 (@)(@)(@@) ريح فيها حصى فما تركت لهم نارا إلا أذرتها، ولا خباء إلا طرحته، ولا رمحا إلا ألقته حتى جعلوا يتترسون من الحصى، فجعلنا نسمع وقع الحصى في الاترسة، فجلس حذيفة بين رجلين من المشركين 
ms6527	 فقام إبليس في صورة رجل مطاع (1) في المشركين فقال: أيها الناس إنكم قد نزلتم بساحة هذا الساحر الكذاب، ألا وإنه لن يفوتكم من أمره شئ فإنه ليس سنة مقام، قد هلك الخف والحافر، فارجعوا فلينظر (2) كل رجل منكم من جليسه، قال حذيفة: فنظرت عن يميني فضربت بيدي فقلت: من أنت ؟ فقال معاوية، فقلت للذي عن يساري: من أنت ؟ فقال: سهيل بن عمرو، قال حذيفة: وأقبل جند الله الاعظم، فقام أبو سفيان إلى راحلته، ثم صاح في قريش: النجاء النجاء، وقال طلحة الازدي: لقد رادكم (3) محمد بشر، ثم قام إلى راحلته وصاح في بني أشجع: النجاء النجاء، وفعل عيينة بن حصن مثلها، ثم فعل الحارث بن عوف المزني مثلها، ثم فعل الاقرع بن حابس مثلها، وذهب الاحزاب، ورجع حذيفة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره الخبر، وقال أبو عبد الله عليه السلام: إنه كان ليشبه (4) بيوم القيامة (5).(@)(@)PageV20P269(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: القر بالضم: البرد. والضر بالضم: سوء الحال. والجندل: الحجارة، وهي أكبر من الحصى قوله: النجآء، قال الجزري: هو مصدر منصوب بفعل مضمر، أي انجو النجاء، وتكراره للتأكيد، والنجآء: السرعة، ونجا من الارض: خلص، وأنجاه غيره. والرود: الطلب.(@)(@@) 24 - كا: العدة، عن سهل، عن البزنطي، عن أبان بن عثمان، عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما حفر رسول الله صلى الله عليه وآله الخندق مروا بكدية فتناول رسول الله صلى الله عليه وآله المعول من يد أمير المؤمنين عليه السلام أو من يد سلمان رضي الله عنه فضرب بها ضربة فتفرق بثلاث فرق، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لقد فتح علي في ضربتي هذه PageV20P270 (@)(@)(@@) كنوز كسرى وقيصر، فقال أحدهما لصاحبه: يعدنا كنوز كسرى وقيصر وما يقدر أحدنا يخرج يتخلي. بيان : الكدية بالضم: الارض الصلبة، والضمير في أحدهما راجع إلى أبي بكر وعمر. أقول: قد مضى كثير من أخبار تلك الواقعة في أبواب المعجزات. وذكر الطبرسي في إعلام الورى وابن شهر آشوب في المناقب نحوا مما مر، وقالا 
ms6528	: كان غزوة الخندق في شوال سنة خمس (1).(@)(@)PageV20P271(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 25 - وقال ابن شهر آشوب: كان المشركين ثمانية عشر ألف رجل. والمسلمون ثلاثة آلاف، وكان المشركون على الخمر والغناء والمدد والشوكة، والمسلمون كأن على رؤوسهم الطير لمكان عمرو، والنبي صلى الله عليه وآله جاث على ركبتيه، باسط يديه، باك عينيه ينادي بأشجى صوت: " يا صريخ المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، اكشف همي وكربي فقد ترى حالي " ودعا عليهم فقال: " اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، أهزم الاحزاب " وكانت غزوة بني قريظة في ذي القعدة (1).(@)(@@) 26 - وقال الطبرسي. لما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله من غزوة الاحزاب ودخل المدينة ضربت له ابنته فاطمة غسولا فهي تغسل رأسه إذ أتاه جبرئيل على بغلة معتجرا بعمامة بيضاء، عليه قطيفة من إستبرق، معلق عليها الدر والياقوت، عليه الغبار، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فمسح الغبار عن وجهه، فقال له جبرئيل: " رحمك ربك، وضعت السلاح ولم يضعه أهل السماء ؟ ما زلت أتبعم حتى بلغت الروحآء " ثم قال جبرئيل عليه السلام: " انهض إلى إخوانهم من أهل الكتاب فوالله لادقنهم دق البيضة على الصخرة " فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا فقال: " قدم راية المهاجرين إلى بني قريظة " وقال: " عزمت عليكم أن لا تصلوا العصر إلا في بني قريظة " فأقبل علي عليه السلام ومعه المهاجرون وبنو عبد الاشهل وبنو النجار كلها لم يتخلف عنه منهم أحد، وجعل النبي صلى الله عليه وآله يسرب (2) إليه الرجال، فما صلى بعضهم العصر إلا بعد العشاء، فأشرفوا عليه وسبوه، وقالوا: " فعل الله بك وبابن عمك " وهو واقف لا يجيبهم، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله والمسلمون حوله تلقاه أمير المؤمنين عليه السلام وقال: لا تأتهم يا رسول الله صلى الله عليه وآله جعلني الله فداك فإن الله سيجزيهم (3)، فعرف رسول الله صلى الله عليه وآله PageV20P272 (@)(@)(@@) أنهم قد شتموه فقال: " أما أنهم لو رأوني ما قالوا شيئا مما سمعت " وأقبل ثم قال: " يا إخوة القردة إنا إذا نزلنا بساحة قوم فسآء 
ms6529	 صباح المنذرين، يا عباد الطواغيت، اخسأوا أخسأكم الله " فصاحوا يمينا وشمالا: يا أبا القاسم ما كنت فحاشا، فما بدالك ؟ قال الصادق عليه السلام: فسقطت العنزة من يده، وسقط رداؤه من خلفه، ورجع يمشي إلى ورائه حياء مما قال لهم (1).(@)(@@) 27 - أقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: فأما الجراحة التي جرحها يوم الخندق إلى عمرو بن عبد (2) فإنها أجل من أن يقال: جليلة، وأعظم من أن يقال: عظيمة، وما هي إلا كما قال شيخنا أبو الهذيل، وقد سأله سائل: أيما أعظم منزلة عند الله ؟ علي أم أبو بكر فقال: يا ابن أخي والله لمبازرة علي عمروا يوم الخندق تعدل أعمال المهاجرين والانصار وطاعاتهم كلها، فضلا عن أبي بكر وحده، وقد روي عن حذيفة بن اليمان ما يناسب هذا بل ما هو أبلغ منه، ثم ذكر خبر حذيفة كما مر في رواية المفيد رحمه الله، وذكر أكثر الروايات التي رواها المفيد في هذا الباب، وقال: وجاء في الحديث المرفوع أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال ذلك اليوم حين برز إليه: " برز الايمان كله إلى الشرك كله " وفي الحديث المرفوع أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال عند قتل عمرو: " ذهب ريحهم ولا يغزوننا بعد اليوم ونحن نغزوهم إنشاء الله " (3). ثم ساق القصة إلى أن قال: فقال عمرو: من أنت ؟ وكان شيخا كبيرا قد جاوز PageV20P273 الثمانين، وكان نديم أبي طالب في الجاهلية، فانتسب علي عليه السلام له، وقال: أنا ابن أبي طالب، فقال: أجل لقد كان أبوك نديما لي وصديقا، فارجع فإنى لا أحب أن أقتلك. وكان شيخنا أبو الخير مصدق بن شبيب النحوي يقول إذا مررنا في القراءة عليه بهذا الموضع: والله ما أمره بالرجوع إبقاء عليه، بل خوفا منه، فقد عرف قتلاه ببدر واحد، وعلم أنه إن ناهضه قتله، فاستحيى أن يظهر الفشل فأظهر الابقاء وإنه لكاذب فيها. ثم ساق القصة إلى أن قال: لما قتل عمرو فر أصحابه ليعبروا الخندق فطفرت بهم خيلهم 
ms6530	 إلا نوفل بن عبد الله، فإنه قصر فرسه فوقع في الخندق، فنزل إليه علي عليه السلام فقتله، وناوش عمر بن خطاب ضرار بن عمرو فحمل عليه ضرار حتى إذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه، وقال: إنها لنعمة مشكورة فاحفظها يا ابن الخطاب إني كنت آليت أن لا يمكنني يداي من قتل قرشي فأقتله، وانصرف ضرار راجعا إلى أصحابه، وقد كان جرى له معه مثل هذه في يوم احد، ذكرهما الواقدي في كتاب المغازي (1).(@)(@@) 28 - أقول: وقال الكازروني: إن بني قريظة لما حوصروا بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أن ابعث إلينا أبا لبابة عبد المنذر أخا بني عمرو بن عوف، وكانوا حلفاء الاوس، نستشيره في امورنا، فأرسله صلى الله عليه وآله إليهم فلما رأوه قام إليه الرجال وجهش (2) إليه الصبيان PageV20P274 (@)(@)(@@) والنساء يبكون في وجهه، فرق لهم، فقالوا: يا بالبابة أترى أن ننزل على حكم محمد ؟ قال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه إنه الذبح، قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق أبو لبابة على وجهه ولم يأت رسول الله صلى الله عليه وآله حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده، قال: لا أبرح مكاني حتى يتوب الله علي مما صنعت، وعاهد الله لا يطأ بني قريظة أبدا، ولا يراني (1) الله في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا، (2) فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله خبره وأبطأ عليه (3) قال: " أما إنه لو جاءني لا ستغفرت له، فأما إذا فعل (4) ما فعل ما أنا بالذي اطلقه عن مكانه حتى يتوب الله عليه " ثم إن الله أنزل توبة أبي لبابة على رسول الله صلى الله عليه وآله (5) وهو في بيت ام سلمة، قالت ام سلمة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يضحك، فقلت: مم تضحك يا رسول الله ؟ أضحك الله سنك، قال: تيب على أبي لبابة، فقلت: ألا ابشره بذلك يا رسول الله ؟ قال: بلى إن شئت، قال: فقامت على 
ms6531	 باب حجرتها وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب، فقالت: يا بالبابة أبشر فقد تاب الله عليك، قال: فثار الناس عليه ليطلقوه، قال: لا والله حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وآله هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه رسول الله صلى الله عليه وآله خارجا إلى الصبح أطلقه (6).(@)(@)PageV20P275(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: ثم إن ثعلبة بن سعية واسيد بن سعية (1) واسيد بن عبيد (2)، وهم نفر من بني هذيل (3) ليسوا من بني قريظة ولا النضير، نسبهم فوق ذلك، هم بنو عم القوم، أسلموا تلك الليلة التي نزلت فيها بنو قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وآله. وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدى القرظي فمر بحرس رسول الله صلى الله عليه وآله وعليها محمد بن مسلمة الانصاري تلك الليلة، فلما رآه قال: من هذا ؟ قال: عمرو بن سعدى، وكان عمرو قد أبى أن يدخل مع بني قريظة في غدرهم برسول الله صلى الله عليه وآله، وقال: لا أغدر بمحمد أبدا، فقال محمد بن مسلمة حين عرفه: اللهم لا تحرمني عثراث الكرام، (4)، ثم خلى سبيله، فخرج على وجهه حتى بات في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله بالمدينة تلك الليلة، ثم ذهب فلا يدرى أين ذهب من أرض الله (5)، فذكر لرسول الله صلى الله عليه وآله شأنه فقال: " ذاك رجل قد نجاه الله بوفائه " وبعض الناس يزعم أنه كان قد أوثق برمته (6) فيمن أوثق من بني قريظة حين نزلوا (7) فأصبحت رمته ملقاة لا يدرى أين ذهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله تلك المقالة. وروى محمد بن إسحاق عن الزهري أن الزبير بن باطا كان قد مر على ثابت PageV20P276 (@)(@)(@@) بن قيس بن شماس في الجاهلية يوم بغاث (1)، فأخذه فجز ناصيته ثم خلى سبيله ، فجاء يوم قريظة وهو شيخ كبير فقال: يا با عبد الرحمن هل تعرفني ؟ قال: وهل يجهل مثلي مثلك ؟ قال: إني اريد أن أجزيك بيدك عندي، قال: إن الكريم يجزي بجزاء (2) الكريم، قال: ثم أتى ثابت رسول الله 
ms6532	 صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله قد كان للزبير عندي يد وله علي منة، وقد أحببت أن أجزيه بها فهب لي دمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هو لك، فأتاه فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قد وهب لي دمك (3) فقال: شيخ كبير لا أهل له ولا ولد فما يصنع بالحياة ؟ فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله أهله وولده، قال: هم لك، فأتاه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أعطاني امرأتك وولدك (4)، قال: أهل بيت بالحجاز لا مال لهم فما بقاؤهم على ذلك ! فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ماله يا رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: هو لك، فأتاه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قد أعطاني مالك فهو لك وفاء، فقال: أي ثابت ما فعل الذي كان وجهه مرآة (5) حسنة تترا أي فيه عذارى الحي: كعب بن أسد ؟ قال: قتل، قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي: حيي بن أخطب ؟ قال: قتل، قال: فما فعل مقدمتنا إذا شددنا، وحسامنا (6) إذا كررنا: غزال بن شمول ؟ قال: قتل، (7) قال: فإني أسألك بيدي عندك يا ثابت إلا ما ألحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش بعد هؤلاء من خير، فما أنا بصابر حتى ألقى الاحبة (8) فقدمه ثابت فضرب عنقه.(@)(@)PageV20P277(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قسم النبي صلى الله عليه وآله أموال بني قريظة ونساءهم (1) على المسلمين، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وآله سعد بن زيد الانصاري بسبايا بني قريظة إلى نجد فابتاع له بهم خيلا وسلاحا. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قد اصطفى لنفسه من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خناقة (2) إحدى نساء بني عمرو بن قريظة، فكانت عند رسول الله صلى الله عليه وآله حتى توفي عنها، وهي في ملكه، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحرص (3) عليها أن يتزوجها ويضرب عليها الحجاب، فقالت: يا رسول الله بل تتركني 
ms6533	 في ملكك فهو أخف علي وعليك فتركها، وقد كانت حين سباها كرهت الاسلام (4) وأبت إلا اليهودية، فعزلها رسول الله صلى الله عليه وآله، ووجد في نفسه بذلك (5) من أمرها، فبينا هو مع أصحابه إذ سمع وقع نعلين خلفه فقال: " إن هذا لثعلبة بن سعية يبشرني بإسلام ريحانة " فجاءه فقال: يا رسول الله قد أسلمت ريحانة، فبشر بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله (6). أقول: سيأتي بعض أخبار غزوة الخندق في باب أحوال أولاد النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) 29 - وفي الديوان في وصف الظفر في الخندق:(@)(@)PageV20P278(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكانوا على الاسلام إلبا ثلاثه * فقد خر من تلك الثلاثة واحد وفر أبو عمرو هبيرة لم يعد * ولكن أخو الحرب المجرب عائد نهتهم سيوف الهند أن يقفوا لنا (1) * غداة التقينا والرماح مصائد (2) بيان: الضمير في " كانوا " (3) راجع إلى بني قريظة وغطفان وقريش. وألبت الجيش: جمعته، وهم ألب بالفتح والكسر: إذا كانوا مجتمعين، والذي خر: قريش، إذ قتل منهم ابن عبد ود، ونوفل بن عبد الله. وغداة مضاف إلى الجملة. ومنه في مثله قاله يوم الخندق رواه محمد بن إسحاق: الحمد لله الجميل المفضل * المسبغ المولي العطاء المجزل شكرا على تمكينه لرسوله * بالنصر منه على الغواة الجهل كم نعمة لا أستطيع بلوغها * جهدا ولو أعلمت طاقة مقول لله أصبح فضله متظاهرا * منه علي سألت أم لم أسال قد عاين الاحزاب من تأييده * جند النبي وذي البيان المرسل ما فيه موعظة لكل مفكر * إن كان ذا عقل وإن لم يعقل (4). بيان: المقول بالكسر: اللسان. و" اللام " في لله للقسم، و" الجند " مفعول التأييد، و" ما فيه " مفعول " عاين ". ومنه مخاطبا لعمرو بن عبد ود: يا عمرو قد لا قيت فارس بهمة * عند اللقاء معاود الاقدام من آل هاشم من سناء باهر * ومهذبين متوجين كرام يدعو إلى دين الاله ونصره * وإلى الهدى وشرائع الاسلام PageV20P279 (@)(@)(@@) بمهند عضب (1) رقيق حده * ذي رونق يقري الفقار حسام ومحمد فينا كأن جبينه * شمس تجلت من خلال (2) غمام والله ناصر دينه ونبيه * ومعين كل 
ms6534	 موحد مقدام شهدت قريش والقبائل كلها * أن ليس فيها من يقوم مقامي (3) بيان: قال الجوهري: البهمة بالضم: الفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى من شدة بأسه، ويقال أيضا للجيش: بهمة، ومنه قولهم: فلان فارس بهمة، وليث غابة. ومعاود الاقدام: أي معاود فيه، ويقال: الشجاع معاود.(@)(@)PageV20P280(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) -(@)(@@) 18 - (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * (غزوة بنى المصطلق في المريسيع (1) وسائر الغزوات) * * (والحوادث إلى غزوة الحديبية) * الآيات سورة المنافقين (2) إلى آخرها. تفسير: قال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: " وإذا قيل لهم " نزلت الآيات في عبد الله بن ابي المنافق وأصحابه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله بلغه أن بني المصطلق يجمعون لحربه وقائدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية زوج النبي صلى الله عليه وآله فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وآله خرج إليهم (3) حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له: المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله بني المصطلق وقتل منهم من قتل، ونفل رسول الله صلى الله عليه وآله أبناءهم ونساءهم وأموالهم (4) فبينا الناس على ذلك الماء إذ وردت واردة الناس ومع عمر بن الخطاب أجير له من بني غفار يقال له: جهجاه بن سعيد، (5) يقود له فرسه، فازدحم جهجاه وسنان الجهني من بني عوف PageV20P281 (@)(@)(@@) ابن الخزرج على الماء فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الانصار، وصرخ الغفاري: يا معشر المهاجرين، فأعان الغفاري رجل من المهاجرين يقال له: جعال وكان فقيرا، فقال عبد الله بن ابي لجعال: وإنك لهناك ؟ (1) فقال: وما يمنعني أن أفعل ذلك ؟ واشتد لسان جعال على عبد الله، فقال عبد الله: والذي يحلف به لاذرنك (2) ويهمك (3) غير هذا، وغضب ابن ابي وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن أرقم حديث السن، فقال ابن ابي: قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا، والله (4) ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال القائل: سمن كلبك يأكلك أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، يعني بالاعز نفسه، وبالاذل رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم أقبل على من 
ms6535	 حضره من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام لم يركبوا رقابكم، ولاوشكوا أن يتحولوا من بلادكم ويلحقوا بعشائرهم ومواليهم، فقال زيد بن أرقم: أنت والله الذليل القليل المبغض في قومك، ومحمد في عز من الرحمن ومودة من المسلمين، والله لا احبك بعد كلامك هذا، فقال عبد الله: اسكت فإنما كنت ألعب، فمشى زيد بن أرقم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وذلك بعد فراغه من الغزو فأخبره الخبر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله بالرحيل، وأرسل إلى عبد الله فأتاه فقال: ما هذا الذي بلغني عنك ؟ فقال عبد الله: والذي أنزل عليك الكتاب ما قلت شيئا من ذلك قط، وإن زيدا PageV20P282 (@)(@)(@@) لكاذب (1)، وقال من حضر من الانصار: يا رسول الله شيخنا وكبيرنا لا تصدق عليه كلام غلام من غلمان الانصار، عسى أن يكون هذا الغلام وهم في حديثه، فعذره صلى الله عليه وآله وفشت الملامة من الانصار لزيد، ولما استقل رسول الله فسار لقيه أسيد بن حضير فحياه بتحية النبوة، ثم قال: يا رسول الله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: " أو ما بلغك ما قال صاحبكم ؟ زعم أنه إن رجع إلى المدينة أخرج الاعز منها الاذل " فقال أسيد: فأنت والله يا رسول الله تخرجه إن شئت، هو والله الذليل، وأنت العزيز، ثم قال: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاء الله بك (2) وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، وإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي ما كان من أمر أبيه فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال : يا رسول الله إنه قد بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت لابد فاعلا فمرني به، فأنا أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الخزرج ما كان بها رجل أبر بوالديه مني، وإني أخشى أن تأمر به غيري 
ms6536	 فيقتله فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله بن ابي (3) أن يمشي في الناس، فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر فأدخل النار، فقال صلى الله عليه وآله: بل ترفق به وتحسن صحبته ما بقي معنا (4). قالوا: وسار رسول الله صلى الله عليه وآله بالناس يومهم ذلك حتى أمسى وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس فلم يكن إلا أن PageV20P283 (@)(@)(@@) وجدوا مس الارض وقعوا نياما، وإنما فعل ذلك ليشتغل الناس عن الحديث الذي خرج من ابن ابي، ثم راح بالناس حتى نزل على ماء بالحجاز فويق البقيع يقال له: بقعاء فهاجت ريح شديدة آذتهم وتخوفوها، وضلت ناقة رسول الله وذلك ليلا، فقال صلى الله عليه وآله: " مات اليوم منافق عظيم النفاق بالمدينة " قيل: من هو ؟ قال: رفاعة، فقال رجل من المنافقين: كيف يزعم أنه يعلم الغيب ولا يعلم مكان ناقته ؟ ألا يخبره الذي يأتيه بالوحي ؟ فأتاه جبرئيل فأخبره بقول المنافق وبمكان الناقة، وأخبر رسول الله بذلك أصحابه، وقال: " ما أزعم أني أعلم الغيب وما أعلمه، ولكن الله تعالى أخبرني بقول المنافق وبمكان ناقتي هي في الشعب " فإذا هي كما قال فجاؤا بها وآمن ذلك المنافق، فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد في التابوت (1) أحد بني قينقاع وكان من عظماء اليهود قد مات ذلك (2) اليوم. قال زيد بن أرقم: فلما وافى رسول الله صلى الله عليه وآله المدينة جلست في البيت لما بي من الهم والحياء، فنزلت سورة المنافقين في تصديق زيد وتكذيب عبد الله، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله باذن زيد فرفعه عن الرحل ثم قال: " يا غلام صدق فوك ووعت اذناك، ووعى قلبك (3)، وقد أنزل الله فيما قلت قرآنا ". وكان عبد الله بن ابي بقرب المدينة فلما أرأد أن يدخلها جاء ابنه عبد الله بن عبد الله حتى أناخ على مجامع طرق المدينة، فقال: مالك ويلك ؟ قال والله (4) لا تدخلها إلا بإذن رسول الله صلى الله عليه وآله، ولتعلمن اليوم من 
ms6537	 الاعز ومن الاذل، فشكا عبد الله ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأرسل إليه أن خل عنه يدخل، فقال: أما إذا جاء أمر رسول الله فنعم، فدخل فلم يلبث إلا أياما قلائل حتى اشتكى ومات، فلما نزلت هذه الآيات وبان كذب عبد الله قيل له: إنه نزل فيك آي شداد فاذهب إلى PageV20P284 (@)(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله يستغفر لك، فلوى رأسه ثم قال: أمرتموني أن اؤمن فقد آمنت، وأمرتموني أن اعطي زكاة مالي فقد أعطيت، فما بقي إلا أن أسجد لمحمد فنزل: " وإذا قيل لهم تعالوا " أي هلموا " يستغفر لكم رسول الله لووا رؤسهم " أي أكثروا تحريكها استهزاء، وقيل: أمالوها إعراضا عن الحق " ورأيتهم يصدون " عن سبيل الحق " وهم مستكبرون " مظهرون (1) أنه لا حاجة لهم إلى استغفاره، " سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم " أي يتساوي الاستغفار لهم وعدمه " لن يغفر الله لهم " لانهم يبطنون الكفر " إن الله لا يهدي القوم الفاسقين " أي لا يهدي القوم الخارجين عن الدين والايمان إلى طريق الجنة، قال الحسن: أخبره سبحانه أنهم يموتون على الكفر فلم يستغفر لهم " هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله " من المؤمنين المحتاجين " حتى ينفضوا " أي يتفرقوا عنه " ولله خزائن السماوات والارض " وما بينهما من الارزاق والاموال والاعلاق، فلو شاء لاغناهم، ولكنه تعالى يفعل ما هو الاصلح لهم ويمتحنهم بالفقر ويتعبدهم بالصبر ليصبروا فيوجروا وينالوا الثواب وكريم المآب " ولكن المنافقين لا يفقهون " ذلك لجهلهم بوجوه الحكمة " يقولون لئن رجعنا إلى المدينة " من غزوه بني المصطلق " ليخرجن الاعز " يعنون نفوسهم " منها الاذل " يعنون رسول الله صلى الله عليه وآله والمؤمنين " ولله العزة ولرسوله " بإعلاء الله كلمته، وإظهار دينه على الاديان " وللمؤمنين " بنصرته إياهم في الدنيا، وإدخالهم الجنة في العقبي " ولكن المنافقين لا يعلمون " فيظنون أن العزة لهم (2).(@)(@@) 1 - فس: " إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون " قال: نزلت في غزوة (3) المريسيع وهي غزوة (4) بني 
ms6538	 المصطلق في سنة خمس من الهجرة، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج إليها PageV20P285 فلما رجع منها نزل على بئر وكان الماء قليلا فيها، وكان أنس بن سيار (1): حليف الانصار، وكان جهجاه بن سعيد الغفاري أجيرا لعمر بن الخطاب فاجتمعوا على البئر، فتعلق دلو سيار (2) بدلو جهجاه، فقال سيار: دلوي، وقال جهجاه: دلوي، فضرب جهجاه يده على وجه سيار (3)، فسال منه الدم، فنادى سيار (4) بالخزرج، ونادى جهجاه بالقريش، وأخذ الناس السلاح. وكاد أن تقع الفتنة، فسمع عبد الله ابن ابي النداء فقال: ما هذا ؟ فاخبروه الخبر (5)، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: قد كنت كارها لهذا المسير إني لاذل العرب، ما ظننت أني (6) أبقى إلى أن أسمع مثل هذا فلا يكون (7) عندي تغيير، ثم أقبل على أصحابه فقال: هذا عملكم، أنزلتموهم منازلكم، وواسيتموهم بأموالكم، ووقيتموهم بأنفسكم، وأبرزتم نحوركم للقتل فارمل نساءكم وايتم صبيانكم، ولو أخرجتموهم لكانوا عيالا على غيركم (8)، ثم قال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، وكان في القوم زيد بن أرقم وكان غلاما قد راهق، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله في ظل شجرة في وقت الهاجرة (9) وعنده قوم بن أصحابه من المهاجرين والانصار، فجاء زيد فأخبره بما قال عبد الله بن ابي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لعلك وهمت يا غلام " ؟ قال: لا والله ما وهمت، فقال: " فلعلك غضبت عليه " ؟ قال: لا والله ما غضبت عليه، قال: " فلعله سفه عليك " قال (10): لا والله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله PageV20P286 (@)(@)(@@) لشقران مولاه: " احدج " فحدج راحلته وركب، وتسامع الناس بذلك، فقالوا: ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله ليرحل في مثل هذا الوقت، فرحل الناس ولحقه سعد بن عبادة فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال: " وعليكم السلام " فقال: ما كنت لترحل في مثل هذا الوقت، فقال: " أوما سمعت قولا قال صاحبكم " ؟ قال: وأي صاحب لنا غيرك يا رسول الله ؟ قال: " عبد الله بن ابي، زعم أنه إن رجع 
ms6539	 إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل " فقال يا رسول الله فأنت وأصحابك الاعز، وهو وأصحابه الاذل فسار رسول الله يومه كله لا يكلمه أحد فأقبلت الخزرج على عبد الله بن ابي يعذلونه، فحلف عبد الله أنه لم يقل شيئا من ذلك، فقالوا: فقم بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حتى تعتذر إليه، فلوى عنقه فلما جن الليل سار رسول الله صلى الله عليه وآله ليله كله والنهار (1)، فلم ينزلوا إلا للصلاة، فلما كان من الغد نزل رسول الله صلى الله عليه وآله ونزل أصحابه وقد أمهدهم الارض من السهر الذي أصابهم، فجاء عبد الله بن ابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فحلف له (2) أنه لم يقل ذلك، وأنه ليشهد أن لا إله إلا الله، وإنك لرسول الله، وأن زيدا قد كذب علي، فقبل رسول الله منه، وأقبلت الخزرج على زيد بن أرقم يشتمونه ويقولون له كذبت على عبد الله سيدنا، فلما رحل رسول الله صلى الله عليه وآله كان زيد معه يقول: اللهم إنك لتعلم أني لم أكذب على عبد الله بن ابي فما سار إلا قليلا حتى أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله ما كان يأخذه من البرحاء عند نزول الوحي عليه: فثقل حتى كادت ناقته تبرك من ثقل الوحي، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يسلت (3) العرق عن جبهته (4)، ثم أخذ بأذن زيد فرفعه من الرحل ثم قال: " يا غلام صدق قولك، ووعى قلبك، وأنزل الله فيما قلت قرآنا " فلما نزل جمع أصحابه وقرأ عليهم سورة المنافقين:(@)(@)PageV20P287(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " بسم الله الرحمن الرحيم * إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون * اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون " إلى قوله: " ولكن المنافقين لا يعلمون ". ففضح الله عبد الله بن ابي. حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال: حدثنا أحمد بن ميثم، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة 
ms6540	، عن أبان بن عثمان قال: سار رسول الله صلى الله عليه وآله يوما وليلة ومن الغد حتى ارتفع الضحى فنزل، ونزل الناس، فرموا بأنفسهم نياما، وإنما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يكف الناس عن الكلام، وإن ولد عبد الله (1) بن ابي أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إن كنت عزمت على قتله فمرني أن أكون أنا الذي أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الاوس والخزرج أني أبرهم ولدا بوالد، فإني أخاف (2) أن تأمر غيري فيقتله فلا تطيب نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله (3)، فأقتل مؤمنا بكافر فأدخل النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: بل نحن لك صاحبه (4) مادام معنا. وفي رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " كأنهم خشب مسندة " يقول: " لا يسمعون ولا يعقلون. قوله: " يحسبون كل صيحة عليهم " يعني كل صوت " هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون " فلما نعتهم الله لرسوله وعرفه مشى إليهم عشائرهم (5) فقالوا لهم: قد افتضحتم، ويلكم فأتوا نبي الله يستغفر لكم فلووا رؤسهم، وزهدوا في الاستغفار PageV20P288 (@)(@)(@@) يقول الله (1): " وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤسهم " (2). بيان: قال الفيروز آبادي: المريسيع مصغر مرسوع: بئر أو ماء لخزاعة على يوم من الفرع، وإليه تضاف غزوة بني المصطلق. وقال الجزري: الحدج: شد الاحمال وتوثيقها، وشد الحداجة وهي القتب بأداته. والعذل: الملامة كالتعذيل. قوله وقد أمهدهم الارض، أي صارت لهم مهادا، فلما وقعوا عليها ناموا. وبرحاء الحمى وغيرها: شدة الاذى: وسري عنه الهم على بناء المجهول مشددا وانسرى: انكشف، ويقال: سلت الدم، أماطه (3).(@)(@@) 2 - شا: ثم كان من بلائه صلى الله عليه وآله ببني المصطلق ما اشتهر عند العلماء، وكان الفتح له في هذه الغزاة بعد أن اصيب يومئذ ناس من بني عبد المطلب، فقتل أمير - المؤمنين عليه السلام رجلين من القوم، وهما مالك وابنه، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وآله منهم سبيا كثيرا وقسمه (4) في المسلمين، وكان ممن اصيب 