ms30941	 الله والله أكبر، فإذا استويت فقل: الحمد لله الذي هدانا للاسلام وعلمنا القرآن ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وآله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا إلى ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين الهم أنت الحامل على الظهر والمستعان على الامر اللهم بلغنا بلاغا يبلغ إلى خير بلاغا يبلغ إلى رحمتك ورضوانك ومغفرتك اللهم لا ضير لنا إلا ضيرك، ولا خير لنا إلا خيرك، ولا حافظ غيرك " وتسبح الله سبعا وتحمده سبعا وتهلله سبعا وتقرأ آية السخرة ثم تقول: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه اللهم اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وان كان ركوبك في سفينة فسيجئ ذلك في آخر هذا الفصل إنشاء الله تعالى.(@)(@)PageV97P109(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم تسير وتقول في مسيرك: " اللهم خل سبيلنا وأحسن تسييرنا وأعظم عاقبتنا " وتقول: " اللهم اجعل مسيري عبرا وصمتي تفكرا وكلامي ذكرا " وتقول أيضا في طريقك: " خرجت بحول الله وقوته بغير حول مني ولا قوة لكن بحول الله وقوته برئت إليك يا رب من الحول والقوة، اللهم إني اسألك بركة سفري هذا وبركة أهله، اللهم إني أسئلك من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا تسوقه إلي وأنا خافض في عافية بقوتك وقدرتك اللهم إني سرت في سفري هذا بلا ثقة مني لغيرك ولا رجاء لسواك فارزقني في ذلك شكرك وعافيتك ووفقني لطاعتك وعبادتك حتى ترضى وبعد الرضا " (1). وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا هبط سبح، وإذا صعد كبر (2) وتقول: إذا علوت تلعة (3)، أو أكمة أو قنطرة: " الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله رب العالمين، اللهم لك الشرف على كل شرف ". فإذا بلغت جسرا فقل حين تضع قدمك عليه: " بسم الله اللهم ادحر عني الشيطان ". وإذا اشرفت على منزل أو قرية أو بلد فقل: " اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت ورب الرياح وما ذرت، ورب البحار 
ms30942	 وما جرت، إني اسئلك خير هذه القرية وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم يسر لي ما كان فيها من يسر وأعني على قضاء حاجتي يا قاضي الحاجات، ويا مجيب الدعوات، ادخلني مدخل صدق، وأخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ". فإذا نزلت منزلا فقل: " اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين " وصل PageV97P110 (@)(@)(@@) ركعتين قبل أن تجلس فقل: " اللهم ارزقنا خير هذه البقعة وأعذنا من شرها، اللهم اطمعنا من جناها وأعذنا من وباها، وحببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها الينا " وقل أيضا " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأن عليا أمير المؤمنين والائمة من ولده أئمة أتولاهم وابرأ من أعدائهم اللهم إني اسئلك خير هذه البقعة وأعوذ بك من شرها اللهم واجعل أول دخولنا هذا صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا " وإذا نزلت منزلا تتخوف منه السبع فقل: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم إني أعوذ بك من شر كل سبع ". فإذا خفت شيئا من هوام الارض فقل في المكان الذي يخاف ذلك فيه: " يا ذاري ما في الارض كلها لعلمك بما يكون مما ذرأت، لك السلطان على كل من دونك، اللهم إني أعوذ بك وبقدرتك على كل شئ من الضر في بدني من سبع أو هامة أو عارض من سائر الدواب، يا خالقها بقدرته ادرأها عني واحجزها ولا تسلطها علي وعافني من شرها وبأسها، يا الله يا ذا العالم العظيم حطني بحفظك وأجنني بسترك الواقي في مخاوفي يا رحيم ". وإذا خفت شيئا من الاعداء واللصوص فقل في المكان الذي تخاف ذلك فيه " يا آخذا بنواصي خلقه، والسابق بها إلى قدرته، والمنفذ فيها حكمه وخالقها وجاعل قضائه لها غالبا، إني مكيد لضعفي، ولقوتك على من كادني تعرضت لك فان حلت بيني وبينهم فذلك ما ارجو، وإن أسلمتني إليهم غيروا ما 
ms30943	 بي من نعمتك، يا خير المنعمين لا تجعل أحدا مغيرا نعمك التي أنعمت بها علي سواك ولا تغيرها أنت ربي قد ترى الذي نزل بي فحل بيني وبين شرهم بحق ما به تستجيب الدعاء يا الله يا رب العالمين " وتقول ايضا: " بسم الله وبالله ومن الله وإلى الله وفي سبيل الله اللهم إليك أسلمت نفسي، وإليك وجهت وجهي، وإليك فوضت أمري فاحفظني بحفظ الايمان من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن PageV97P111 (@)(@)(@@) تحتي، وادفع عني بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " (1). 21 فقد روي عن زين العابدين عليه السلام أنه قال: ما أبالي إذا قلت هذه الكلمات لو اجتمع على الجن والانس (2) وإذا خفت جنا أو شيطانا فقل: يا الله الاله الاكبر القاهر بقدرته جميع عباده، المطاع لعظمته عند كل خليقته والممضي مشيته لسابق قدرته، أنت الذي تكلأ ما خلقت بالليل والنهار لا يمتنع من أردت به سوءا بشئ دونك من ذلك السوء، ولا يحول أحد دونك بين أحد وبين ما تريده من الخير، كل ما يرى وما لا يرى في قبضتك، وجعلت قبائل الجن والشياطين يرونا ولا نراهم، وأنا لكيدهم خائف فآمني من شرهم وبأسهم بحق سلطانك العزيز يا عزيز. وتقول في جميع أحوالك هذا الدعاء لحفظ نفسك وردك إلى وطنك سالما: يا جامعا بين أهل الجنة على تألف من القلوب وشدة تواصل لهم في المحبة، ويا جامعا بين أهل طاعته من خلقه، ويا مفرج حزن كل محزون، ويا مسهل كل غربة ويا ارحم الراحمين ارحمني في غربتي بحسن الحفظ والكلاءة والمعونة، وفرج ما بي من الضيق والحزن بالجمع بيني وبين أحبائي، ولا تفجعني بانقطاع رؤية أهلي عني، ولا تفجع أهلي بانقطاع رؤيتي عنهم، بكل مسائلك اسئلك وأدعوك فاستجب لي. وإذا أردت الرحيل من منزل فصل ركعتين وادع الله بالحفظ وودع الموضع وأهله فان لكل موضع أهلا من الملائكة وقل: السلام على ملائكة الله الحافظين السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين 
ms30944	 ورحمة الله وبركاته، وقل: اللهم قد ارتحلنا من منزلنا هذا ونحن عنك راضون فارض عنا برحمتك. وإذا ضللت عن الطريق فناد: يا صالح ويا ابا صالح ارشدونا إلى الطريق يرحمكم الله (3). 22 فقد روي عن الصادق عليه السلام أن البر موكل به صالح، والبحر موكل به PageV97P112 (@)(@)(@@) حمزه (1) وروي إذا ضللتم فتيامنوا (2) وإذا استصعبت عليك دابتك في الطريق فاقرأ في أذنها اليمنى " وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها وإليه ترجعون ". فإذا ركبت في سفينة فكبر الله تعالى مائة تكبيرة، وصل على محمد وآل محمد مائة مرة، والعن ظالمي آل محمد مائة مرة، وقل: بسم الله وبالله والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى الصادقين، اللهم أحسن مسيرنا وعظم أجورنا، اللهم بك انتشرنا وإليك توجهنا وبك آمنا، وبحبلك اعتصمنا وعليك توكلنا اللهم أنت ثقتنا ورجاؤنا وناصرنا لا تحل بناما لا نحب، اللهم بك نحل وبك نسير، اللهم خل سبيلنا واعظم عافيتنا أنت الخليفة في الاهل والمال وأنت الحامل في الماء وعلى الظهر " وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرسيها إن ربي لغفور رحيم وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون " اللهم أنت خير من وفد إليه الرجال وشدت إليه الرحال وأنت سيدي أكرم مزور ومقصود وقد جعلت لكل زائر كرامة ولكل وافد تحفة، فأسئلك أن تجعل تحفتك إياي فكاك رقبتي من النار، واشكر سعيي وارحم مسيري من أهلي بغير من مني عليك، بل لك المنة علي أن جعلت لي سبيلا إلى زيارة وليك وعرفتني فضله وحفظتتي في ليلي ونهاري حتى بلغتني هذا المكان، وقد رجوتك فلا تقطع رجائي، وقد أملتك فلا تخيب أملي واجعل مسيري هذا كفارة لذنوبي يا أرحم الراحمين (3). بيان: قال الجزري: (4) المدري والمدراة شئ يعمل من حديد أو خشب على شكل سن من أسنان المشط وأطول منه يسرح به الشعر المتلبد ويستعمله من لا مشط له انتهى قوله عليه " وما أقلت الارض " اي ما تحمله ويقع 
ms30945	 ثقلة عليها من جوارحي والغرض التعيم.(@)(@)PageV97P113(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الجزري (1) فيه: " اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر " أي شدته ومشقته، وقال فيه " أعوذ بك من كآبة المنقلب " الكآبة تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن (2) والمعنى أنه يرجع من سفره بأمر يحزنه إما اصابه في سفره وإما قدم عليه مثل أن يعود غير مقضي الحاجة أو اصابت ماله آفة أو يقدم على أهله فيجدهم مرضى أو قد فقد بعضهم انتهى. قوله: " وسوء المنظر " المنظر مصدر ميمي أو اسم مكان وحاصله الاستعاذة من أن ينظر في سفره أو بعد رجوعه في أهله وماله وولده إلى شئ يسوؤه " واللاواء " الشدة وضيق المعيشة " وجماع الشئ " بالكسر مجمعه " وحزانة الرجل " بالضم عياله الذين بتحزن لامرهم وقال الجزري (3) فيه " ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة " المضيعة بكسر الضاد المفعلة من الضياع الاطراح والهوان كانه فيه ضايع فلما كانت فيه عين الكلمة ياء وهي مكسورة نقلت حركتها إلى العين فسكنت الياء فصارت بوزن معيشة. وقال: في حديث الدعاء " بك أصول " اي أسطو وأقهر، والصولة الحملة الوثبة انتهى (4). وأما قوله عليه السلام: " وبقدرتك يطول الطائل " فيحتمل أن يكون من الطول بمعنى الفضل والانعام أو من المطاولة بمعنى المغالبة على العدو. " والامتيار " جلب الطعام ويقال: امتار السيف أي استله، وعلى التقديرين الكلام مبني على التجوز قوله: " وأمرها " الضمير راجع إلى الايات والسور المتقدمة، والمراد بامرارها على الجسد إمرار اليد بعد تلاوتها عليه مجازا أو راجع إلى اليد تعويلا على قرينة المقام.(@)(@)PageV97P114(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله عليه السلام: " اللهم إني أقدم بين يدي نسياني وعجلتي " اي أقول بسم الله وما شاء الله في أول سفري هذا ليكون تداركا لما يفوت مني بعد ذلك بسبب النسيان والعجلة فان كل فعل من الافعال ينبغي أن يكون مقرونا بهذين القولين، فقوله ذكرته أو نسيته نشر على خلاف ترتيب اللف، ويحتمل أن يكون المراد بالذكر أعم مما يكون بسبب العجلة. قوله: " واطولنا الارض " لعله كناية عن سهولة السير فيها. قوله عليه السلام: " من كل سبع ضار 
ms30946	 " هو بالتخفيف من الضراوة بمعنى الجرأة والحرص على الصيد " والحمة " بضم الحاء وفتح الميم المخففة السم. وقال الفيروز آبادي (1) " المعقبات " ملائكة الليل والنهار انتهى أقول: المعقبات هنا اشارة إلى قوله تعالى " له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ". وقال الفيروز آبادي (2): النقد بالتحريك ضرب من الشجر. قوله عليه السلام: " وأدغيبتي " الاسناد مجازي اي أدني إلى أهلي من غيبتي. قوله: " وما كنا له مقرنين " اي مطيقين " والظهر " مستعار لما يركب و" الضير " الضرر. قوله عليه السلام " وما جرت " على بناء المجرد اي ما جرت فيها من السفن والحيوانات أو ما جرى منها كالانهار فالتأنيث باعتبار معين الموصول أو على بناء التفعيل اي ما أجرته البحار من الفن وغيرها " والجنا " اسم ما يجتنى من الثمر. 23 يب: محمد بن أحمد بن داود القمي، عن محمد بن الحسين بن أحمد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الضل البغدادي قال: كتبت إلى أبي الحسن العسكري عليه السلام جعلت فداك يدخل شهر رمضان على الرجل فيقع بقلبه زيارة الحسين عليه السلام وزيارة أبيك ببغداد فيقيم في منزله حتى يخرج عنه شهر رمضان ثم PageV97P115 (@)(@)(@@) يزورهم ؟ أو يخرج في شهر رمضان ويفطر ؟ فكتب: لشهر رمضان من الفضل والاجر ما ليس لغيره من الشهور، فإذا دخل فهو المأثور (1). 24 يب: محمد بن علي بن محبوب، عن هارون بن الحسن بن جبلة، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك يدخل علي شهر رمضان فأصوم بعضه فيحضرني نية زيارة قبر أبي عبد الله عليه السلام فأزوره وأفطر ذاهبا وجائيا ؟ أو أقيم حتى افطرو أزوره بعد ما أفطر بيوم أو يومين ؟ فقال: أقم حتى تفطر، قلت له: جعلت فداك فهو افضل ؟ قال: نعم أما تقرأ في كتاب الله " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " (2). بيان: هذان الخبران يدلان على مرجوحية إفطار الصوم لزيارتهم عليهم السلام وقد وردت الاخبار في الترغيب على الافطار لما هو أقل فضلا منها كتشييع 
ms30947	 المؤمن واستقباله. وقد ورد الحث على زيارة الحسين عليه السلام في ليالي القدر وغيرها من ليالي الشهر ولا يتأتى لاكثر الناس بدون الافطار ولا يبعد حملهما على التقية والله يعلم. 2. * " باب " * * " (ثواب تعمير قبور النبي والائمة صلوات الله عليهم) " * * " (وتعاهدها وزيارتها وأن الملائكة يزورونهم عليهم السلام) " * 1 ن، ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن الوشا قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: إن لكل امام عهدا في عنق اوليائه وشيعته وإن من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه كان أئمتهم شفاءهم يوم القيامة (3).(@)(@)PageV97P116(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 2 مل: أبي وأخي وعلي بن الحسين وابن الوليد جميعا عن أحمد بن إدريس، عن عبيدالله بن موسى، عن الوشا مثله (1). 3 مل: الكليني عن أحمد بن إدريس مثله (2). 4 كا: أبو علي الاشعري، عن عبد الله بن موسى، عن الوشاء مثله (3). 5 ن، ع: أبي، عن محمد العطار، عن ابن أبي الخطاب، عن ابن بزيع عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما لمن زار واحدا منكم ؟ قال: كمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله (4). 6 مل: الكلني، عن محمد بن يحيى، عن ابن أبي الخطاب مثله (5). 7 فس: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من شئ خلق الله أكثر من الملائكة وإنه ليهبط في كل يوم أو في كل ليلة سبعون ألف ملك فيأتون البيت الحرام فيطوفون به، ثم يأتون رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم يأتون أمير المؤمنين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يأتون الحسين فيقيمون عنده، فإذا كان السحر وضع لهم معراج إلى السماء ثم لا يعودون ابدا (6). 8 ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب عن داود الرقي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما خلق الله خلقا أكثر من الملائكة وإنه لينزل من السماء كل مساء سبعون ألف ملك يطوفون بالبيت ليلتهم حتى إذا 
ms30948	 طلع الفجر انصرفوا إلى قبر النبي صلى الله عليه وآله فسلموا عليه، ثم يأتون قبر أمير المؤمنين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر الحسن بن علي عليهما السلام فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر الحسين عليه السلام فيسلمون عليه ثم يعرجون إلى السماء قبل أن PageV97P117 (@)(@)(@@) تطلع الشمس، ثم تنزل ملائكة النهار سبعون ألف ملك فيطوفون بالبيت الحرام نهارهم حتى إذا دنت الشمس للغروب انصرفوا إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر أمير المؤمنين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر الحسن عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر الحسين عليه السلام فيسلمون عليه ثم يعرجون إلى السماء قبل أن تغيب الشمس (1).(@)(@@) 9 - مل: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن محبوب مثله (2). 10 ثو: قال الصادق عليه السلام: من زار واحدا منا كان كمن زار الحسين عليه السلام (3). 11 مل: ابن الوليد، عن سعد، عن اليقطيني، عن صفوان، عن الحسين بن ابي غندر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: زارنا رسول الله صلى الله عليه وآله وقد أهدت لنا أم ايمن لبنا وزبدا وتمرا قدمنا منه فأكل ثم قام إلى زاوية البيت فصلى ركعات، فلما كان في آخر سجوده بكى بكاء شديدا فلم يسئله أحد منا إجلالا وإعظاما له، فقام الحسين فقعد في حجره وقال له: يا أبه لقد دخلت بيتنا فما سررنا بشئ كسرورنا بدخولك ثم بكيت بكاء غمنا فما أبكاك ؟ فقال: يا بني أتاني جبرئيل عليه السلام آنفا فأخبرني أنكم قتلى وأن مصارعكم شتى، فقال: يا ابه فمالمن يزور قبورنا على تشتتها ؟ فقال: يا بني أولئك طوائف من أمتي يزورونكم فيلتمسون بذلك البركة، وحقيق علي أن آتيهم يوم القيامة حتى أخلصهم من أهوال الساعة من ذنوبهم ويسكنهم الله الجنة (4). 12 مل: ابن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم، عن الكوفي، عن عبيد بن يحيى، عن محمد بن الحسين بن علي، عن ابيه 
ms30949	، عن جده، عن علي بن أبي طالب PageV97P118 (@)(@)(@@) عليه السلام مثله (1). 13 ما: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه عن صفوان بن يحيى، وجعفر بن عيسى ابن يقطين، عن الحسين بن أبي غندر مثله (2). 14 مل: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن علي ابن شجرة، عن عبد الله بن محمد الصنعاني، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل الحسين عليه السلام اجتذبه إليه ثم يقول لامير المؤمنين أمسكه ثم يقع عليه فيقبله ويبكي فيقول: يا أبه لم تبكي ؟ فيقول: يا بني أقبل موضع السيوف منك وأبكي، قال: يا أبه وأقتل ؟ قال: إي والله وأبوك وأخوك وأنت قال: يا أبه فمصادرنا شتى قال: نعم يا بني قال: فمن يزورنا من أمتك ؟ قال: لا يزورني ويزور أباك وأخاك وأنت إلا الصديقون من أمتي (3). بيان: المصدر المرجع والمصادر كناية عن القبور لانها منها الرجوع إلى الآخرة، والاظهر أنه تصحيف فمصارعنا كما مر في الخبر السابق. 15 مل: أبي عن الحسن بن متيل، عن سهل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما لمن زار الحسين عليه السلام قال: كمن زار الله في عرشه، قال: قلت: فما لمن زار أحدا منكم ؟ قال: كمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله (4). 16 مل: محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين مثله (5). 17 كا: العدة، عن سهل مثله وفيه: ما لمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله (6). 18 مل: أبي عن سعد، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن هارون بن مسلم، عن عيسى بن راشد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك ما لمن PageV97P119 (@)(@)(@@) زار قبر الحسين عليه السلام وصلى عنده ركعتين ؟ قال: كتبت له حجة وعمرة، قال: قلت له: جعلت فداك وكذلك كل من أتى قبر 
ms30950	 إمام مفترض طاعته ؟ قال: وكذلك كل من أتى قبر إمام مفترض طاعته (1). 19 مل: علي بن الحسين عن محمد العطار، عن محمد بن أحمد، وحدثني محمد بن الحسين ابن مت الجوهري، عن محمد بن أحمد، عن هارون بن مسلم، عن أبي علي الحراني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار قبر الحسين عليه السلام قال: من أتاه وزاره وصلى عنده ركعتين أو اربع ركعات كتبت له حجة وعمرة قال: قلت: جعلت فداك وكذلك لكل من أتى قبر إمام مفترض طاعته ؟ قال: وكذلك لكل إمام مفترض طاعته (2): 20 يب: محمد بن أحمد بن داود، عن ابن عقده، عن أحمد بن يوسف، عن هارون بن مسلم، عن ابي عبد الله الحراني مثله (3). 21 مل: أبي عن سعد، عن هارون بن مسلم مثله (4). 22 حه: يحيى بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات، عن إبراهيم الصنعاني عن الحسين بن رطبه، عن ابي علي، عن الشيخ، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن موسى الاحول، عن محمد بن أبي السري، عن عبد الله بن محمد البلوى عن عمارة بن يزيد، عن ابي عامر التباني واعظ أهل الحجاز قال: أتيت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وقلت له: يا ابن رسول الله ما لمن زار قبره يعني أمير المؤمنين عليه السلام وعمر تربته ؟ قال: يا أبا عامر حدثني أبي عن أبيه، عن جده الحسين ابن علي عليهم السلام، عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال له: والله لتقتلن بأرض العراق وتدفن بها، قلت: يا رسول الهل ما لمن زار قبورنا وعمرها وتعاهدها ؟(@)(@)PageV97P120(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال لي: يا ابا الحسن إن الله تعالى جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة وعرصة من عرصاتها، وإن الله جعل قلوب نجباء من خلقه وصفوة من عباده تحن إليكم وتحتمل المذلة والاذى فيعمرون قبوركم ويكثرون زيارتها تقربا منهم إلى الله ومودة منهم لرسوله، أولئك يا علي المخصوصون بشفاعتي الواردون حوضي وهم 
ms30951	 زواري غدا في الجنة. يا علي من عمر قبوركم وتعاهدها فكأنما أعان سليمان بن داود على بناء بيت المقدس. ومن زار قبوركم عدل ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة الاسلام وخرج من ذنوبه حتى يرجع من زيارتكم كيوم ولدته أمه، فابشر وبشر أولياءك ومحبيك من النعيم وقرة العين بما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم كما تغير الزانية بزنائها أولئك شرار أمتي لا أنالهم الله شفاعتي ولا يردون حوضي (1). 23 حه: الوزير السعيد نصير الدين الطوسي، عن والده، عن القطب الراوندي، عن ذي الفقار بن معبد، عن شيخ الطائفة، عن المفيد ، عن محمد بن أحمد بن داود عن إسحاق بن محمد، عن أحمد بن زكريا بن طهمان، عن الحسن بن عبد الله بن المغيرة، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (2) 24 وقال ايضا: أخبرنا محمد بن علي بن الفضل، عن إسحاق بن محمد، عن أحمد بن زكريا بن طهمان مثله (3). 23 يب: محمد بن علي بن الفضل، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، عن علي ابن موسى الاحول، عن محمد بن ابي السري، عن عبد الله بن محمد البلوي مثله (4). 26 مل: أحمد بن جعفر البلدي، عن محمد بن يزيد البكري، عن منصور PageV97P121 (@)(@)(@@) ابن نصر المدايني، عن عبد الرحمن بن مسلم قال: دخلت على الكاظم عليه السلام فقلت له: أيما افضل الزيارة لامير المؤمنين صلوات الله عليه أولابي عبد الله عليه السلام أو لفلان أو فلان وسميت الائمة واحدا واحدا ؟ فقال لي: يا عبد الرحمن بن مسلم من زار أولنا فقد زار آخرنا، ومن زار آخرنا فقد زار أولنا ومن تولى أولنا فقد تولى آخرنا ومن تولى آخرنا فقد تولى أولنا، ومن قضى حاجة لاحد من أوليائنا فكأنما قضاها لجميعنا، يا عبد الرحمن أحببنا وأحبب فينا وأحبب لنا وتولنا وتول من يتولانا وأبغض من يبغضنا ألا وإن الراد علينا كالراد على رسول الله 
ms30952	 صلى الله عليه وآله جدنا ومن رد على رسول الله صلى الله عليه وآله فقد رد على الله، ألا يا عبد الرحمن من أبغضنا فقد أبغض محمدا ومن أبغض محمدا فقد أبغض الله جل وعلا، ومن أبغض الله جل وعلا كان حقا على الله أن يصليه النار وماله من نصير (1). 27 بشا: ابن شيخ الطائفة، عن أبيه، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا أكثر من الملائكة وإنه لينزل كل يوم سبعون ألف ملك فيأتون البيت المعمور فيطوفون به فإذا هم طافوا به نزلوا فطافوا بالكعبة، فإذا طافوا أتوا قبر النبي صلى الله عليه وآله فسلموا عليه، ثم أتوا قبر أمير المؤمنين عليه السلام فسلموا عليه، ثم أتوا قبر الحسين عليه السلام فسلموا عليه ثم عرجوا وينزل مثلهم أبدا إلى يوم القيامة (2). 28 بشا: أبو علي ابن شيخ الطائفة، عن محمد بن الحسين المعروف بابن الصقال، عن محمد بن معقل العجلي، عن محمد بن أبي الصهبان، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خبر طويل: إن الله قد وكل بفاطمة رعيلا من الملائكة يحفظونها من بين يديها ومن خلفها وعن يمينها وعن يسارها وهم معها PageV97P122 (@)(@)(@@) في حياتها وعند قبرها بعد موتها، يكثرون الصلاة عليها وعلى أبيها وبعلها وبنيها، فمن زارني بعد وفاتي فكأنما زار فاطمة، ومن زار فاطمه فكأنما زارني، ومن زار علي بن أبي طالب فكأنما زار فاطمة، ومن زار الحسن والحسين فكأنما زار عليا، ومن زار ذريتهما فكأنما زارهما (1). 29 كا: محمد بن يحيى، عن علي بن الحسين النيشابوري، عن إبراهيم بن أحمد، عن عبد الرحمن بن سعيد المكي، عن يحيى بن سليمان المازني، عن أبي الحسن موسى عليه 
ms30953	 السلام قال: إذا كان يوم القيامة كان على عرض الرحمن اربعة من الاولين وأربعة من الآخرين، فأما الاربعة الذين هم من الاولين فنوح وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام وأما الاربعة من الآخرين محمد وعلي والحسن والحسين عليهم السلام ثم يمد الطعام، فيقعد معنا من زار قبور الائمة، ألا إن أعلاهم درجة وأقربهم حيوة زوار قبر ولدي عليه السلام (2). أقول: سيأتي الخبر بتمامه برواية الصدوق رحمه الله في باب ثواب زنيارة الرضا عليه السلام وفيه: ثم يمد المطمار. 30 كا: أبو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن سنان عن محمد بن علي رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي من زارني في حياتي أو بعد موتي أو زارك في حياتك أو بعد موتك أو زار ابنيك في حياتهما أو بعد موتهما ضمنت له يوم القيامة أن أخلصه من أهوالها وشدائدها حتى أصيره معي في درجتي (3). 31 مل: الكليني، عن عدة من اصحابنا منهم أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى، عن العمركي، عن يحيى وكان خادما لابي جعفر الثاني عليه السلام، عن بعض أصحابنا رفعه إلى محمد بن علي بن الحسين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من زارني أو زار أحدا من ذريتي زرته يوم القيامة فأنقذته من أهوالها (4).(@)(@)PageV97P123(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 32 لد: روي أن من زار إماما مفترض الطاعة بعد وفاته وصلى عنده أربع ركعات كتبت له حجة وعمرة. 33 مؤلف المزار الكبير، عن شيخيه: عبد الله بن جعفر الدوريستي ره وشاذان بن جبرئيل باسنادهما إلى الصدوق محمد بن بابويه، عن أبيه، عن سعد عن البرقي، عن الوشا قال: قلت للرضا عليه السلام: ما لمن زار قبر أحد من الائمة ؟ قال: له مثل من أتى قبر أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: وما لمن زار قبر أبي عبد الله عليه السلام ؟ قال: الجنة والله (1). 34 وباسناده عن عبد الرحمان بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من زارنا في مماتنا 
ms30954	 فكأنما زارنا في حياتنا، ومن جاهد عدونا فكأنما جاهد معنا، ومن تولى محبنا فقد أحبنا، ومن سر مؤمنا فقد سرنا، ومن أعان فقيرنا كان مكافاته على جدنا محمد صلى الله عليه وآله (2). أقول: وجدت في بعض مؤلفات متأخري اصحابنا قال في كتاب تحرير العبادة روي عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: من نوى من بيته زيارة قبر إمام مفترض طاعته وأخرج لنفقته درهما واحدا كتب الله جل ذكره له سبعين ألف حسنة، ومحى عنه سبعين ألف سيئة، وكتب اسمه في ديوان الصديقين والشهداء أسرف في تلك النفقة أو لم يسرف. 3. * (باب) * * " (آداب الزيارة وأحكام الروضات وبعض النوادر) " * الايات: طه: فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوى " (3). الحجرات: " يا ايها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي PageV97P124 (@)(@)(@@) ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون * إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم " (1). تفسير: أقول: الآية الاولى تؤمي إلى إكرام الروضات المقدسة وخلع النعلين فيها بل عند القرب منها لا سيما في الطف والغرى لما روي أن الشجرة كانت في كربلا وأن الغرى قطعة من الطور والثانية تدل على لزوم خفض الصوت عند قبر النبي صلى الله عليه وآله وعدم جهر الصوت لا بالزيارة ولا بغيرها. لما روي أن حرمتهم بعد موتهم كحرمتهم في حياتهم، وكذا عند قبور ساير الائمة عليهم السلام لما ورد أن حرمتهم كحرمة النبي صلى الله عليه وآله. 1 ويؤيد ما ذكرنا ما رواه الكليني ره باسناده عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في خبر طويل يذكر فيه وفاة الحسن بن علي صلوات الله عليهما قال: فلما أن صلي عليه حمل فادخل المسجد فلما أوقف على قبر رسول الله صلى الله عليه وآله بلغ عايشة الخبر وقيل لها إنهم قد اقبلوا بالحسن ليدفن مع رسول الله صلى الله عليه وآله، فخرجت مبادرة على بغل بسرج فكانت أول امرأة ركبت في 
ms30955	 الاسلام سرجا فوقفت فقالت: نحو ا ابنكم عن بيتي، فانه لا يدفن فيه شئ ولا يهتك على رسول الله حجابه، فقال لها الحسين بن علي صلوات الله عليهما: قديما هتكت أنت وأبوك حجاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأدخلت بيته من لا يحب رسول الله صلى الله عليه وآله قربه، وإن الله سائلك عن ذلك، يا عايشة، إن أخي أمرني أن أقربه من أبيه رسول الله صلى الله عليه وآله ليحدث به عهدا واعلمي أن أخي أعلم الناس بالله ورسوله وأعلم بتأويل كتابه من أن يهتك على رسول الله صلى الله عليه وآله ستره لان الله تبارك وتعالى يقول: " يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم " وقد أدخلت أنت بيت رسول الله صلى الله عليه وآله الرجال بغير إذنه، وقد قال الله عزوجل " يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " ولعمري لقد ضربت أنت لابيك وفاروقه عند أذن رسول الله صلى الله عليه وآله المعاول وقال الله PageV97P125 (@)(@)(@@) عزوجل: " إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله صلى الله عليه وآله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى " ولعمري لقد أدخل أبوك وفاروقه على رسول الله صلى الله عليه وآله بقربهما منه الاذى وما رعيا من حقه ما أمرهما الله به على لسان رسوله صلى الله عليه وآله أن الله حرم من المؤمنين أمواتا ما حرم منهم أحياء، وتالله يا عايشة لو كان هذا الذي كرهتيه من دفن الحسن عند أبيه عليه السلام جايزا فيما بيننا وبين الله لعلمت أنه سيدفن وإن رغم معطسك (1). أقول: هذا الخبر يدل على أنه ينبغي أن يراعى في روضاتهم ما كان ينبغي أن يراعى في حياتهم من الآداب والتعظيم والاكرام. 2 ب: ابن سعد، عن الازدي قال: خرجنا من المدينة نريد منزل أبي عبد الله عليه السلام فلحقنا أبو بصير خارجا من زقاق من أزقة المدينة وهو جنب ونحن لا علم لنا حتى دخلنا على ابي عبد الله عليه 
ms30956	 السلام فسلمنا عليه، فرفع راسه إلى أبي بصير فقال له: يا أبا بصير أما تعلم أنه لا ينبغي أن يدخل بيوت الانبياء، فرجع أبو بصير ودخلنا (2). 3 ع: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تشرب وأنت قائم، ولا تطف بقبر، ولا تبل في ماء نقيع، فانه من فعل ذلك فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه، ومن فعل شيئا من ذلك لم يكن يفارقه إلا ما شاء الله (3). بيان: يحتمل أن يكون النهي عن الطواف بالعدد المخصوص الذي يطاف بالبيت. وسيأتي في بعض الزيارات: إلا أن نطوف حول مشاهدكم، وفي بعض الروايات قبل جونب القبر. 4 وروى الكليني عن محمد بن يحيى وأحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن PageV97P126 (@)(@)(@@) الحسين، عن محمد بن طيب، عن عبد الوهاب بن منصور، عن محمد بن أبي العلا قال: سمعت يحيى بن أكثم قاضي سامراء بعد ما جهدت به وناظرته وحاورته وواصلته وسألته عن علوم آل محمد قال: بينا أنا ذات يوم دخلت أطوف بقبر رسول الله صلى الله عليه وآله فرأيت محمد بن علي الرضا عليه السلام يطوف به، فناظرته في مسائل عندي فأخرجها إلي الخبر (1). والاحوط أن لا يطوف إلا للاتيان بالادعية والاعمال المأثورة وإن أمكن تخصيص النهي بقبر غير المعصوم إن كان معارض صريح، ويحتمل أن يكون المراد بالطواف المنفي هنا التغوط. قال في النهاية (2) الطوف الحدث من الطعام ومنه الحديث نهي عن متحدثين على طوفهما اي عند الغايط ويؤيد هذا الوجه: 5 أنه روى الكليني بسند صحيح، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من تخلى عند قبر أو بال قائما أو بال في ماء قائم، أو مشى في حذاء واحد أو شرب قائما أو خلى في بيت وحده أو بات على غمر فأصابه شئ من الشيطان لم يدعه إلا أن يشاء الله، وأسرع ما يكون الشيطان إلى الانسان وهو على بعض 
ms30957	 هذه الحالات (3). 6 مع أنه روى أيضا بسند آخر فيه ضعف عن محمد بن مسلم راوي هذا الحديث عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: لا تشرب وأنت قائم، ولا تبل في ماء نقيع، ولا تطف بقبر، ولا تخل في بيت وحدك، ولا تمش بنعل واحدة فان الشيطان أسرع ما يكون إلى العبد إذا كان على بعض هذه الحالات وقال: إنه ما اصاب أحدا شئ على هذه الحال فكاد أن يفارقه إلا أن يشاء الله عزوجل (4). فان كون كل ما في هذا الخبر موجودا في الخبر السابق سوى قوله لا تطف PageV97P127 (@)(@)(@@) بقبر مع أن فيه مكانه: من تخلى على قبر، لا سيما مع اتحاد الراوي واشتراك المفسدة المترتبة فيهما ما يورث ظنا قويا بكون الطوف هنا بمعنى التخلي، وكذا اشتراك المفسدة وساير الخصال بين خبر الحلبي والخبر الاول يدل على أن الطوف فيه أيضا بهذا المعنى، ولا اظنك ترتاب بعد التأمل الصادق في الاخبار الثلاثة في أن الاظهر ما ذكرنا. 7 ع: ابن المتوكل عن علي عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: الصلاة بين القبور قال: صل بين خلالها ولا تتخذ شيئا منها قبلة فان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن ذلك وقال: لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا فان الله عزوجل لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد (1). 8 ج: كتب الحميري إلى الناحية المقدسة يسال عن الرجل يزور قبور الائمة عليهم السلام هل يجوز أن يسجد على القبر أم لا ؟ وهل يجوز لمن صلى عند بعض قبورهم عليهم السلام أن يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة أم يقوم عند رأسه أو رجليه ؟ وهل يجوز أن يتقدم القبر ويصلي ويجعل القبر خلفه أم لا ؟ فأجاب عليه السلام أما السجود على القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة، والذي عليه العمل أن يضع خده الايمن على القبر، وأما الصلاة فانها خلفه ويجعل القبر أمامه، ولا يجوز أن يصلي بين يديه ولا 
ms30958	 عن يمينه ولا عن يساره لان الامام صلى الله عليه ولا يتقدم عليه ولا يساوى (2). بيان: يمكن حمل الخبر السابق على التقية أو على أنه لا يجوز أن يجعل قبورهم بمنزلة الكعبة قبلة يتوجه إليها من كل جانب ومن الاصحاب من حمل الخبر الاول على الصلاة جماعة، والخبر الثاني على الصلاة فرادى، وسيأتي الاخبار المؤيدة للخبر الثاني في أبواب الزيارات. 9 كف: يقول في أثناء غسل الزيارة ما ذكره ابن عياش في كتاب الاغسال PageV97P128 (@)(@)(@@) " اللهم طهرني من كل ذنب ونجني من كل كرب وذلل لي كل صعب إنك نعم المولى ونعم الرب رب كل يابس ورطب " وتقول أيضا ما روي في غسل الزيارة " بسم الله وبالله اللهم اجعله لي نورا وطهورا وحرزا وشفاء من كل داء وآفة وعاهة اللهم طهر به قلبي واشرح به صدري وسهل به أمري (1). 10 مل: أبى، عن محمد بن يحيى، عن ابن عيسى، عن ابن بزيع، عن بعض أصحابه يرفعه إلى أبي عبد الله علهى السلام قال: قلت: نكون بمكة أو بالمدينة أو الحير أو المواضع التي يرجى فيها الفضل فربما يخرج الرجل يتوضأ فيجئ آخر فيصير مكانه قال: من سبق إلى موضع فهو أحق به يومه وليلته (2). 11 مل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى مثله (3). 12 يب: ابن عيسى مثله (4). بيان: ظاهر الخبر بقاء حقه وإن لم يبق فيه رحله، وحمله بعض الاصحاب على ما إذا بقي رحله فيه فالتقييد باليوم والليلة إما مبني على الغالب من عدم بقاء الرجل في مثل ذلك المكان أزيد من هذا الزمان أو يقال بأن مع بقاء الرجل أيضا لا يبقى حقه أكثر من ذلك. قال الشهيد الثاني رحمة الله عليه: لا خلاف في زوال ولايته مع انتقاله عنه بنية المفارقة أما مع خروجه عنه بنية العود إليه فان كان رحله باقيا وهو شئ من أمتعته وإن قل فهو أحق به للنص على ذلك هنا. وقيده في الذكرى بأن لا يطول زمان المفارقة وإلا بطل حقه أيضا، وإن لم يكن رحله 
ms30959	 باقيا فان كان قيامه لغير ضرورة سقط حقه مطلقا في المشهور، وإن كان قيامه لضرورة كتجديد طهارة وإزالة نجاسة وقضاء حاجة ففي بطلان حقه وجهان انتهى. 13 مل: أبي والكليني، عن محمد بن يحيى وغيره، عن أحمد بن محمد، عن PageV97P129 (@)(@)(@@) علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من نبي ولا وصي نبي يبقى في الارض أكثر من ثلاثة أيام حتى يرفع روحه وعظمه ولحمه إلى السماء فانما تؤتى مواضع آثارهم لانهم يبلغون من بعيد السلام ويسمعونهم في مواضع آثارهم من قريب (1). 14 يب: محمد بن أحمد بن داود القمي، عن أبيه، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد مثله (2). 15 صبا: عن الصادق عليه السلام قال: من زار إماما مفترض الطاعة بعد وفاته وصلى عنده أربع ركعات كتبت له حجة وعمرة. 16 كش: حمدويه عن اليقطيني، عن يونس، عن أبي الحسن المكفوف عن رجل، عن بكير قال: لقيت أبا بصير المرادي فقلت: أين تريد ؟ قال: أريد مولاك قلت: أنا أتبعك فمضى معي فدخلنا عليه وأحد النظر فقال: هكذا تدخل بيوت الانبياء وأنت جنب قال: أعوذ بالله من غضب الله وغضبك فقال: أستغفر الله ولا أعود، روى ذلك أبو عبد الله البرقي عن بكير (3). بيان: يفهم من هذا الخبر المنع من دخول الجنب في مشاهدهم لما دلت عليه الاخبار من أن حرمتهم بعد موتهم كحرمتهم في حياتهم، ويؤيده العمومات الدالة على تكريمهم وتعظيمهم بل الاحوط عدم دخول الحائض والنفساء إيضا فيها. 17 يب: المفيد، عن محمد بن أحمد بن طاهر الموسوي، عن ابن عقدة عن علي بن فضال، عن أخيه أحمد، عن العلا بن يحيى أخي مغلس، عن عمرو بن زياد، عن عطية الابزاري قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا تمكث جثة نبي ولا وصي نبي في الارض أكثر من أربعين يوما (4). بيان: يمكن الجمع بين هذا الخبر وما سبق بأن يكون رفع الاكثر بعد PageV97P130 (@)(@)(@@) الثلاثة ويمكث بعضهم إلى اربعين ثم يرفع، أو بأنه يرفع 
ms30960	 كل منهم بعد الثلاثة ثم يرجع إلى قبره ثم يرفع بعد الاربعين. ثم أن في هذين الخبرين إشكالا من جهة منافاتهما لكثير من الاخبار الدالة على بقاء ابدانهم في الارض كأخبار نقل عظام آدم عليه السلام ونقل عظام يوسف عليه السلام وبعض الآثار الواردة بأنهم نبشوا قبر الحسين عليه السلام فوجدوه في قبره، وأنهم حفروا في الرصافة بئرا فوجدوا فيها شعيب بن صالح وأمثال تلك الاخبار كثيرة. فمنهم من حمل أخبار الرفع على انهم يرفعون بعد الثلاثة ثم يرجعون إلى قبورهم كما ورد في بعض الاخبار أن كل وصي يموت يلحق بنبيه ثم يرجع إلى مكانه. ومنهم من حملها على أنها صدرت لنوع من المصلحة تورية لقطع أطماع الخوارج والنواصب الذين كانوا يريدون نبش قبورهم وإخراجهم منها وقد عزموا على ذلك مرارا فلم يتيسر لهم. ويمكن محمل أخبار نقل العظام على أن المراد نقل الصندوق المتشرف بعظامهم وجسدهم في ثلاثة أيام أو أربعين يوما أو أن الله تعالى ردهم إليها لتلك المصلحة وعلى هذا الاخير يحمل الاخبار الاخر والله يعلم. وقال الشيخ أبو الفتح الكراجكي في كنز الفوايد: إنا لا نشك في موت الانبياء عليهم السلام، غير أن الخبر قد ورد بأن الله تعالى يرفعهم بعد مماتهم إلى سمائه وأنهم يكونون فيها أحياء منعمين إلى يوم القيامة وليس ذلك بمستحيل في قدرة الله تعالى، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أنا أكرم على الله من أن يدعني في الارض أكثر من ثلاث، وهكذا عندنا حكم الائمة عليهم السلام قال النبي صلى الله عليه وآله: لو مات نبي بالمشرق ومات وصيه بالمغرب لجمع الله بينهما، وليست زيارتنا لمشاهدهم على أنهم بها ولكن لشرف الموضع فكانت غيبة الاجسام فيها ولعبادة ايضا ندبنا إليها إلى آخر ما قال رحمه الله والله يعلم (1).(@)(@)PageV97P131(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 18 كا: عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد، عن عثمان بن عيسى، عن عدة من أصحابنا قال: لما قبض أبو جعفر عليه السلام أمر أبو عبد الله 