ms101	 بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الازدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والازياج ولد سنة 656 وتوفى سنة 721 احدى(@)(@)(@@) --- PageV01P104 [ 105 ](@)(@)(@@) وعشرين وسبعمائة له من التصانيف اصول الجبر والمقابلة. بداية التعريف. البادر الخفيف في حل بداية التعريف. التقريب في اصول الدين. تلخيص اعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير. تنبيه الالباب على مسائل الحساب. تنبيه المفهوم في مدارك العلوم. رفع الحجاب في علم الحساب. شرح تلخيصه المذكور. الروض المريع في علم البديع. الزائرجه. عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل. الكيات في العربية. الكليات في المنطق. مراسم الطريقة في علم الحقيقة. منتهى السول في علم الاصول. منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الارياج. كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة. اليمنى - احمد بن على بن عبدالله العامري الحكمى شهاب الدين اليمنى الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة 640 وتوفى سنة 721 احدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع. هداية المبتدى وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه ابى اسحق الشيرازي في فروع الشافعية. القمولى - احمد بن محمد بن ابى الحزم مكى المخزومى نجم الدين أبو العباس القمولى الشافعي المحتسب بالقاهرة توفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح لوسيط للغزالي. تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب. تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي. جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة اجزاء. شرح اسماء الله الحسنى. غاية اماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك. الماردينى - احمد بن ادريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر. سرح الغلام وشرح الغرام في الادب. ابن تيمية - احمد بن شهاب الدين عبد الحليم بن مجد الدين عبد السلام بن عبدالله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقى الدين أبو العباس الحرانى ثم الدمشقي الحبلى الفقيه المحدث ولد سنة 661 وتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه اثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين. اثبات المعاد والرد على ابن سينا. الاجتماع والافتراق في مسائل الايمان والطلاق الاعتراضات المصرية 
ms102	 على الفتاوى الحموية. اقتضاء الصراط المستقيم في الرد على اهل الححيم. بيان تلبيس الحميمية في تأسيس بدعهم الكلامية. بيان الدليل على بطلان التحليل. بيان الفرقان.(@)(@)(@@) --- PageV01P105 [ 106 ](@)(@)(@@) بين اولياء الرحمن وحزب الشيطان. التحرير في مسألة جفير. التحفة العراقية في الاعمال القلبية. التحقيق في الفرق بين اهل الايمان والتطليق. التخجيل لمن بدل التوراة والانجيل. تعارض العقل والنقل. تفسير الاستعاذة والبسملة. تفسير آية الكرسي. تفسير سورة الاخلاص. تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن. تفسير سورة المائدة. تفسير سورة ن والقلم. تفسير سورة تبت والمعوذتين مجلدا واحدا. تناسى الشدائد في اختلاف العقائد. تفضل صالحي الناس على سائر الاجناس. تنبيه الرحل الغافل على تمويه الحدل الباطل. تيسير العبادات لارباب الضرورات. ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات. جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية. جواب اهل العلم والايمان في تفسير القرآن. الجواب الباهر في زوار المقابر. الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح اربع مجلدات. جوامع الكلم في الحديث. الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية. بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس. الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الائمة الاعلام. السياسة الشرعية في اصلاح الراعى والرعية. شرح اول كتاب الغزنوى في الفقه. رفع الملام عن الائمة الاعلام السياسة الشرعية في اصلاح الراعى والرعية شرح اول كتاب الغزنوى في الفقه. شرح اول المحصل محلدا واحدا. شرح بضعة عشر مسألة من الاربعين لفخر الدين. شرح حديث جبريل في حديث الايمان والاسلام في محلد. شرح حديث فحج آدم موسى. شرح رسالة ابن عبدوس في الاصول. شرح عقيدة الاصبهاني. شرح العمدة لموفق الدين في الفقه اربع مجلدات شرح المحرر للامام احمد بن حنبل. شمول النصوص للاحكام في الفقه. الصارم المسلول على شاتم الرسول. عصمة الانبياء الفرقان بين الحق والبطلان. فضائل ابى بكر وعمر كتاب الاستغاثة كتاب الاستقامة مجلدين. كتاب الايمان مجلدا. كتاب الرد على تأسيس التقديس للرازي. كتاب العرش. كتاب المحنة المصرية مجلدان. كشف حال المشايخ الاحمدية واحوالهم الشيطانية. الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة. لمحة 
ms103	 المختلف في الفرق بين اليمين والحلف. المسائل الاسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية. المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى ان احكام الاجماع بينها الرسول. مناسك(@)(@)(@@) --- PageV01P106 [ 107 ](@)(@)(@@) الحج. منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية. نصيحة اهل الايمان في الرد على منطق اليونان. ابن جبارة المقدسي - احمد بن محمد بن جبارة المرداوى المقدسي شهاب الدين الحنبلى توفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تآليفه شرح الشاطبية في القراآت. شرح عقيلة اتراب القصائد في اسنى المقاصد في رسم المصحف. فتح القدير في التفسير. الكلاعى - احمد بن حسن بن على الكلاعى البلنسى المالقى أبو جعفر المعروف بابن الزيات خطيب جامع باش ولد سنة 659 وتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وقيل 728 له تحصيل اس مبنى العلم ورأس معنى الحلم. تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة. تلخيص الدلالة في تخليص الرسالة. جوامع الاشراف والغايات في الصوادع والآيات. وصف نفائس اللآلى ووصف عرائس المعاني في النحو. السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة. شذور الذهب في صروم الخطب. الشرف الاصفى في المأرب الاوفى. شرف البهار في اختيار مشارق الانوار. شروق المفارق في اختصار المشارق. العبارة الوجيزة عن الاشارة. عدة الداعي وعمدة الواعي. عدة المحق وعمدة المستحق. عوارف الكرام وصلات الاحسان فيما حواه العين من لطائف خلق الانسان. فائدة الملتقط وعائدة المغتبط. قاعدة البيان وضابطة اللسان في اللغة. قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية. لذات السمع في القراآت السبع. اللطائف الروحانية والعوارف الربانية. المجتى النظير والملتقى الخطير. المقام المخزون في الكلام الموزون. نظم السلوك في رسم الملوك. نهجة اللافظ وبهجة الحافظ. الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية. ابن فليته - احمد بن على بن محمد بن على بن احمد اليمنى أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء. سوق الفواكه ونزهة المتفاكه في ديوان شعره الغجدوانى - جلال الدين احمد بن على بن محمود الغجدوانى (بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى) الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقى توفى 
ms104	 في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. ابن العجمي - احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبدالرحيم(@)(@)(@@) --- PageV01P107 [ 108 ](@)(@)(@@) ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بابوار ربيع الابرار. ابن جبريل - شهاب الدين احمد بن يحيى بن اسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي المعروف بابن جبريل المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد. * القونوى - احمد بن مسعود بن عبدالرحمن أبو العباس القونوى الفقيه الحنفي توفى في حدود سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني. القلائد في شرح العقائد للطحاوي. الجارپردى - احمد بن الحسن الجارپردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة 664 وتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة 746 له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري. السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي. شرح اصول البزدوى. شرح الحاوى الصغير في الفروع لم يكمل. شرح الشافية لابن جنى [ 1 ] في التصريف. شرح الهداية للمرغينانى في فروع الحنفية. المغنى في النحو. النويري - احمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشى شهاب الدين النويري الكندى المصرى المؤرخ توفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا. التوضح على التنقيح اعني تنقيح اللباب. نهاية الارب في فنون الادب (من حسن المحاضرة) علاء الدولة السمنانى - احمد بن محمد بن احمد السدى ركن الدين علاء الدولة السمنانى البيابانكى الشافعي الصوفى ولد سنة 670 وتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف آداب الخلوة. بيان الذكر الخفى المستحب للاجر الوفى رسالة فارسية. تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا. سر البال في اطوار سلوك اهل الحال. شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال. العروة لاهل الخلوة. العروة الوثقى. فصول الاصول المشهور بما لابد منه. الفلاح في مختصر شرح السنة. فوائد العقائد. مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد. المقالات في التصوف. المكاشفات. موارد الشوارد. مهجة التوحيد. نجم القران في تأويلات القرآن وغير ذلك 
ms105	. الزبرجدي - احمد بن احمد بن محمد بن على بن عبدالرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي (نهر الزبرجد بواسط) ولد سنة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (لابن الحاجب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P108 [ 109 ](@)(@)(@@) 650 وتوفى سنة 737 صنف الدر الساقط في مناقب سادات واسط اعني السادة الرفاعية (من روض الناظرين) الحلبي - احمد بن ابراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. الخوارزمي - احمد بن على بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانشاء فارسي فرغ منها سنة 734. نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير اسماعيل. ابن الزركشي - احمد بن ابراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغيانى في الفروع. ابن المهاجر - احمد بن عبدالله الوادي آشى شهاب الدين المعروف بابن المهاجر الاندلسي نزيل حلب توفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لامية العجم للطغرائي. الوجيزة الكافية في العروض والقافية. ابن التركماني - احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفى الماردينى تاج الدين التركماني الحنفي المصرى ولد بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة وتوفى بها سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة من تصانيفه الابحاث الجلية في مسألة ابن تيمية. احكام الرماية. التشبيه في البلاغة. تعليقة على التبيين شرح المنتخب للاتقانى. تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو. تعليقة على المحصول لفخر الرازي. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح الشمسية في المنطق. شرح عروض ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. الطرق والوسائل إلى معرفة احاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدورى وغير ذلك. (من حسن المحاضرة) * الافلاكي - احمد بن اخى ناطور القونوى الشهير بالافلاكى المولوي ولد سنة 649 وتوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة بقونيه له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد. السلمى - احمد بن احمد بن احمد بن عامر الاندلسي أبو جعفر السلمى المقرى نزيل بجاية توفى سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة له من الكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت(@)(@)(@@) --- PageV01P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الفجر 
ms106	 والسحور منظومة. زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة. ابن مكتوم - احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة 682 وتوفى بها سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطى. الجمع بين العباب والمحكم في اللغة. الجمع والمثناة في اخبار اللغويين والنحاة. الدر اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير ابى حيان. شرح الشافية لابن جنى [ 1 ] في التصريف. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح الكافية ابن الحاجب. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. قيد الاوابد. المشوق المعلم في تلخيص الجمع يبن العباب والمحكم المذكور وغير ذلك ابن الدمياطي - احمد بن ايبك بن عبدالله الحسامى الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصرى صنف الاحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الوانى. عمدة الفاضل في اختصار الكامل. المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة 674 إلى تاريخ وفاته 749 تسع واربعين وسبعمائة. شهاب العمرى - احمد بن محيى الدين يحيى بن فضل الله ابن يحيى بن عثمان القاضى شهاب الدين العمرى القدسي الاصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة 700 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر. التعريف بالمصطلح الشريف. حسن الوفا لمشاهير الخلفا. الدعوة المستجابة. دمعة الباكى ويقظة الشاكى. هبية العصر. سفرة السافر ويقظة المسافر. صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية. فواصل السمر في فضائل آل عمر اربع مجلدات. مسالك الابصار في اخبار ملوك الامصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا. نفحة الروض وغير ذلك. حمد الله المستوفى - احمد بن اتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفى توفى سنة 750 خمسين وسبعمائة له من الكتب ايضاح المقادير. ظفر نامه فى التاريخ منظوم فارسي. كزيده في التاريخ. مفاخر التواريخ كذا. نزهة القلوب في الاراضي والممالك والعنصريات والافلاك والكواكب فارسي. العسكري - احمد بن سعد الله بن عبدالله بن محمد ابن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (لابن الحاجب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P110 [ 111 ](@)(@)(@@) احمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الابدرشى الاندلسي ثم 
ms107	 الدمشقي النحوي المقرى توفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد في النحو. العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك. (من غاية النهاية) ابن بيلبك - احمد شهاب الدين سيف الدين بن بيلبك المحسني الظاهرى المصرى الشافعي ولد سنة 699 وتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. ابن الفصيح الهمداني - احمد بن على بن احمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة 680 وتوفى سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق. منظومة نظيرة الشاطبية في القراآت. نظم السراجية في الفرائض نظم منار الانوار في الاصول. نظم النافع في الفروع وغير ذلك. ابن السمين الحلبي - احمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد اعني حرز الامانى للشساطبى. عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ. لقول الوجيز في احكام الكتاب العزير وغير ذلك. النشائى - احمد بن عز الدين عمر بن احمد بن مهدى الدلجى كمال الدين أبو العباس النشائى المصرى الشافعي المدرس بجامع الخطيرى ببولاق ولد سنة 691 وتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة 758 من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية. كتاب الابريز في الجمع بين الحاوى والوجيز. كشف الغطاء الحاوى الصغير في الفروع. مختصر الجامع له. مختصر سلاح المؤمن. المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام. منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات. نكت النبيه على احكام التنبه لابي اسحق الشيرازي في مجلد (من حسن المحاضرة) المانوى - احمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن يعقوب المانوى المغربي المالكى المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة صنف انيس الجليس عن جلو الحاديس في سينية ابن باديس. ابن صفوان - احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان(@)(@)(@@) --- PageV01P111 [ 112 ](@)(@)(@@) المالقى الاندلسي الاديب المتوفى 
ms108	 سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد. ديوان شعره. شرح فرائض القرشى. مطلع الانوار الالهية. الهكارى - احمد بن احمد بن احمد بن الحسين الهكارى نزيل مصر توفى بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين اعني البخاري ومسلم. الخواص المقدسي - احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة 714 وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له من الكتب افحام الممارى باخبار تميم الدارى. اقتضاء المنهاج في احاديث المعراج. انحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن ابى داود في الحديث. عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي. مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام. المصباح في الجمع بين الاذكار والسلاح في الادعية والعبادات. الوصابى اليمنى - احمد بن عبدالرحمن بن عمر بن سلمة الحيشى الوصابى اليمنى الشافعي ولد سنة 702 وتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له الارشاد إلى معرفة سباعيات الاعداد. ديوان شعره (من قلادة النحر) * العينتابى - احمد بن ابراهيم بن ايوب العينتابى شهاب الدين الحنفي توفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجى شرح المغنى للخبازى في الاصول. المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتى المرتقى شرح الملتقى في الفروع. ابن بصيص اليمنى - احمد بن عثمان بن ابى بكر ابن بصيص الزبيدى الزيدى شهاب الدين أبو العباس اليمنى كان لغويا فرضيا توفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو. منظومه في العروض والقوافي. (من قلادة النحر) ابن النقيب المصرى - احمد بن لؤلؤ بن عبدالله ابن شهاب لدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصرى الشافعي تصدر بالحسانية والاشرفية ولد سنة 702 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المذهب في الفروع. تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية. شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. عمدة السالك وعدة الناسك. المختصر في فروع الشافعية. نكت التنبيه لابي اسحق الشيرازي. النكت على شرح المنهاج للنووي.(@)(@)(@@) --- PageV01P112 [ 113 ](@)(@)(@@) ابن خاتمة - أبو جعفر احمد بن على بن محمد بن على ابن محمد بن خاتمة الانصاري الاندلسي الاديب المالكى 
ms109	 من اهل المرية يعرف بابن خاتمة توفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية. مزية المرية على غيرها من البلاد الاندلسية. تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد. الفيومى - احمد بن محمد بن على الفيومى الحموى أبو العباس المقرى اللغوى المصرى كان يخطب بجامع حماه توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب. المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة مطبوع. شرح عروض ابن الحاجب. المقدسي - احمد بن الحسين بن عبدالله بن ابى بكر محمد ابن قدامة المقدسي الاصل ثم الدمشقي القاضى الحنبلى ولد سنة 693 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الاحداث في رفع التميم للاحداث. الفائق في فروع الحنابلة. قطر الغمام في شرح احاديث الاحكام لمجد الدين ابن تيمية. السبكى بهاء الدين - احمد بن تقى الدين على بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكى المصرى الشافعي ولد سنة 719 وتوفى بمكة سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المنهاج لوالده شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع: شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول والجدل. عروس الافراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. هدية المسافر إلى النور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. ابن ابى حجلة - احمد بن يحيى بن ابى بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أبو العباس التلمانى المعروف بابن ابى حجلة المالكى الاديب ولد سنة 725 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الادب الغض. اسنى المقاصد في مدح المجاهد. اطيب الطيب. انموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج. تسلية الحزين في موت البنين. جوار الاخيار في دار القرار. حاطب الليل في الادب. دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على نبى الرحمة. ديوان الصبابة. رسالة الهدهد. زهر الكمام وسجع الحمام. السجع الجليل فيما جرى من النيل. سكردان السلطان. سلوك السنن إلى وصف السكن. الطب المسنون في دفع الطاعون. عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة. غرائب العجائب وعجائب الغرائب. قصيرات الحجال. مجتبى الادباء. مغناطيس الدر النفيس. منطق 
ms110	 الطير. مواصل(@)(@)(@@) --- PageV01P113 [ 114 ](@)(@)(@@) المقاطيع. النحر في اعمدة البحر. النعمة الشاملة في العشرة الكاملة. هرج الفرنج وغير ذلك. العتابى - احمد بن محمد بن محمد الاصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابى وقيل العنانى الاندلسي الشافعي النحوي توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح كتاب سيبويه كذا. نزهة الابصار في اوران الاشعار. الواسطي - احمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى المعروف بالسهريسى له تذكرة المقنقين آثار اولى الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد تاج العارفين ابى الوفا اعني في مناقبه في مجلد فرغ منها سنة 777. الالبيرى - احمد بن يوسف بن مالك الالبيرى شهاب الدين أبو جعفر الرعينى الاندلسي المالكى توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب اقتطاف الا زاهر في الادب. تحفة الاقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن. رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب. طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السرى في مدح خير الورى. (من نفح الطيب) القطب الفالى - احمد بن الحسن الفالى قطب الدين الشافعي توفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف توضيح الحاوى للقزويني من فروع الشافعية. الفريابى - احمد بن على بن محمد الفريابى شهاب الدين المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الالمام في احاديث الاحكام لابن دقيق العيد. لغات صحيح مسلم بن الحجاج. العدناني المغربي - احمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكى أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي - احمد بن على بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولى قضاء الحنفية بمصر توفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع. شرح التحرير المذكور له وغير ذلك. * القريمى - احمد بن محمد بن عبدالمؤمن القريمى ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري. مجمع الاخلاق والنصائح في مجلد. البلبيسى - احمد بن على بن عبدالرحمن الكنانى البلبيسى(@)(@)(@@) --- PageV01P114 [ 115 ](@)(@)(@@) الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف جواهر إفكار في مختصر المنار للنسفى. ابن جزى - احمد 
ms111	 بن ابى القاسم محمد بن محمد المعروف من جزى الكلبى أبو بكر الاندلسي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح الفية ابن مالك في النحو. التقييد على القوانين الفقهية لوالده. رجز في الفرائض. مختصر البيان في نسب آل عدنان. * قول احمد - احمد بن محمد بن خضر العمرى شهاب الدين الحنفي المعروف بقول احمد توفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح درر البحار للقونوى في الفروع. شرح رسالة الاستعارة لابي القاسم الليثى. الصراط المستقيم في تبيين القرآن الكريم في التفسير. الاذرعى - احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد ابن عبد الغنى شهاب الدين أبو العباس الاذرعى الشافعي الدمشقي ولد سنة 708 وتوفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة من تصانيفه تعليقة على المهمات شرح المهمات للاسنوى. التوسط والفتح بين الروضة والشرح في الفرع. روضة الاحباب في مختصر الاستيعاب غنية المحتاج في شرح المنهاج للنووي عشر مجلدات. قوت المحتاج في شرح المنهاج ايضا. مختصر الحاوى الصغير في الفروع وغير ذلك. الحميرى - احمد بن محمد بن عبدالله أبو العباس المغربي تاج الدين الحميرى ثم الدمشقي توفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة له التذكرة في ستين مجلدا قاله ابن حجر العسقلاني. ابن الصاحب - احمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين احمد بن الصاحب فخر الدين بن الحنا الشافعي توفى سنة 788 ثمان ثمانين وسبعمائة له تصحيح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. التذكرة. سيف المناظرة للظفر في الدنيا والآخرة. شرح المقامات للحريري. لطيف المعاني في مختصر تلخيص المفاتح. المغيث في علم الحديث. ابن الرصاص القدسي - احمد بن الحسن ابن الرصاص شهاب الدين أبو العباس المقدسي النحوي الحنفي نزيل دمشق توفى سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح الالفية لابن مالك في النحو. ابن الخشاب - احمد بن ابراهيم بن احمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV01P115 [ 116 ](@)(@)(@@) المعروف بابن الخشاب له الاحاديث العوال من تهذيب الكمال ثلاثة اجزاء فرغ منها سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. الحلبي - أبو العباس احمد بن عمر بن محمد الحلبي القاضى الشافعي المتوفى مقتولا بمعرة النعمان سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة له عقد 
ms112	 البكر في نظم غريب الذكر منظومة في غرائب القرآن. ابن الوكيل - احمد بن موسى بن نصر الله الخزرجي شمس الدين ابن الوكيل توفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة له شرح ملحة الاعراب للحريري. مختصر المهمات. المصطفى من ادعية المصطفى. الدنيسرى - احمد بن محمد بن على بن العطار شهاب - الدين أبو العباس الدنيسرى الاديب المصرى توفى سنة 794 اربع وتسعين وسبعمائة من تصانيفه بديع المعاني في انواع التهانى جامع المحاسن في شعره. حسن الاقتراح في وصف الملاح الدر الثمين في حسن التصمين. زهر الربيع في التشابه والبديع. صدقة السر. صلة المستحق. عنوان السعادة في المدائح النبوية العهود العمرية في اليهود والنصارى. فتح الالى في مطارحة الحلى في البديعية. فرائد الاعصار في مدح النبي المختار. قطع المناظر بالبرهان الحاضر. لطائف الظرفاء. المئانس ؟ في هجاء بنى مكانس. مرقص المطرب في الغزل. المسلك الفاخر. منشا الخلاعة. الموشحات النبوية. نتائج الافكار. نزهة الناظر في المثل السائر وغير ذلك. * القزبنى - احمد بن ابى بكر بن عبد الوهاب القزبنى (بضم القاف وفتح الزاى المعجمة) بديع الدين فخر الائمة الحنفي استاذ مختار الزاهدي كان مقيما بسيواس توفى سنة 794 اربع وتسعين وسبعمائة صنف البحر المحيط المسمى بمنية الفقهاء. البقاعي - احمد بن صالح بن احمد بن خطاب بن برجم الزهري العذري شهاب الدين أبو العباس البقاعي الشافعي القاضى بدمشق توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة من تصانيفه شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. العمدة في الفروع الشافعية. المالكى - احمد بن عمر المالكى توفى سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة له ناضرة العين شرح ناظرة العين للاصبهاني في المنطق. الكازرونى - احمد بن محمد بن خضر العمرى نور الدين(@)(@)(@@) --- PageV01P116 [ 117 ](@)(@)(@@) الكازرونى الشافعي نزيل مكة المكرمة له من الكتب شرح عقيلة اتراب القصائد للشاطبي في رسم المصحف. الصراط المستقيم لتبيان القرآن الكريم وسماه ايضا بطوالع الانوار. هاديا ؟ للمسترشدين في شرح حديث الاربعين للنووي. فرغ منها سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة. ابن الثور - فخر الدين احمد بن ابى العز بن احمد بن ابى العز بن صالح بن وهيب بن الكشك 
ms113	 الاذرعى المعروف بابن الثور من شيوخ ابن حجر العسقلاني توفى سنة 801 احدى وثمانمائة له ديوان شعره. ابن قنفد - احمد بن الحسن بن على القسطمينى الاديب المالكى المؤرخ يعرف بابن الخطيب وايضا بابن قنفد رحل إلى المغرب الاقصى وجال فيها سنين ورجع إلى بلده ولد سنة 740 اربعين وسبعمائة وتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف انس الفقير وعز الحقير في التراجم. بغية الفارض في الحساب والفرائض. تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد. تفسير المطالب في تعديل الكواكب. شرح الفية ابن مالك شرح تلخيص ابن البناء. شرح جمل الخونجى في المنطق. شرح حديث بنى الاسلام على خمس. شرح الرسالة لابن ابى زيد القيرواني في اربعة اسفار. شرح مقدمة ابن الحاجب. مناقب الشيخ ابى مدين في جزء. وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام. وفيات الاعيان. * السيواسى - احمد بن عبدالله السيواسى القاضى برهان الدين الحنفي كان اميرا بارزنجان توفى مقتولا سنة 800 ثمانمائة له اكسير السعادة في التصريف (رأيت نسخة في البروسة معنونة باكسير السعادات في اسرار العبادات للقاضى الامير برهان الدين احمد الارزنجانى). الترجيح شرح التنقيح في الاصول. ديوان شعره. ابن التنيسى الاسكندرى القاضى - احمد بن محمد بن محمد ابن عطاء الله بن عوض الزبيري ناصر الدين الاسكندرى المالكى المعروف بابن التنيسى توفى سنة 801 احدى وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح الكافية في النحو. شرح منتهى السؤال والامل في علم الاصول والجدل. الخجندى - احمد بن محمد بن الاحرز الخجندى المدنى جلال الدين أبو طاهر الحنفي الصوفى المتوفى بالمدينة سنة 803 ثلاث وثمانمائة له الانوار التفريدية في شرح اربعين التوحيدية.(@)(@)(@@) --- PageV01P117 [ 118 ](@)(@)(@@) حاشية على الكشاف. راح الروح وسلسبيل الفتوح في اسماء الله الحسنى. الشراب الطهور في التصوف. شرح اربعين النووية. شرح البردة. شرح الميمية لابن فارض. فردوس المجاهدين وشرحها. الوفا في شرح الشفا للقاضى عياض لم يكمل. * السيواسى - احمد بن محمود السيواسى شهاب الدين الحنفي مات سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه رسالة النجاة عن شر الصفات رياض الارهار في جلاء الابصار. شرح فرائض السراجية. عيون التفاسير للفضلاء 
ms114	 السماسير مجلدين (من كشف الظنون) وقال صاحب ترجمة الشقائق توفى باياثلوغ في حدود سنة 780. الخليلى - احمد بن محمد بن عثمان الخليلى شهاب الدين القدسي الشافعي نزيل غزة ولد سنة 733 وتوفى سنة 805 خمس وثمانمائة صنف تحقيق المراد في ان الرأى يقتضى الفساد. القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن. ابن فهد الشيعي - احمد بن فهد بن الحسن بن محمد ابن ادريس الاحسائي الشيعي له خلافة التنقيح في مذهب الحق الصحيح من شروح الارشاد في فقه الشيعة فرغ منها سنة 806 ست وثمانمائة. (من لؤلؤة البحرين) البجائى - أبو العباس احمد بن ابى زيد عبدالرحمن القاوسى البجائى المغربي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف الانوار المبتلجة في بسط اسرار المنفرحة. الاقفهسى - احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 808 ثمان وثمانمائة له من التصانيف الابريز فيما يقدم على مؤثة التجهيز، احكام الاولى والظروف وما فيها من المظروف. احكام الحيوان. آداب الطعام. ارجوزة في النجاة المعفو عنها ثم شرحها. الاقتصاد في كفاية الاعتقاد. اكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش. الفاظ القطرات في شرح جامع المختصرات في الفروع. البحر الاجاج في شرح المنهاج للنووي. البيان التقريرى في تخطئة الكمال الدميري. التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان في مختصر الاحكام. تحفة الاخوان في نظم التبيان في آداب حملة القرآن للنووي. تسهيل المقاصد لزوار المساجد. التعقبات على المهمات في الفروع. التوضيح في شرح المنهاج للنووي ايضا. تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير. توقيف الحكام على غوامض الاحكام. الدرة الضوئية في الهجرة النبوية. الذرة الفاخرة فيما(@)(@)(@@) --- PageV01P118 [ 119 ](@)(@)(@@) يتعلق بالعبادات والآخرة. دلائل الحكام إلى معرفة غوامض حمل الاحكام. رفع الالباس عن وهم الوسواس. رفع الجناح عما هو من المرأة مباح. السر المستبان مما اودعه الله من الخواص في اجزاء الحيوان. شرح البردة في مجلد. القول التام في احكام المأموم والامام. القول التام في اداب دخول الحمام. كتاب الصلاح. كشف الاسرار عما خفى عن مهم الافكار. كشف الاسرار فيما تسلط به الدوادار وغير ذلك. الاشمونى - احمد بن محمد بن منصور 
ms115	 الاشمونى المصرى ؟ وى الحنفي توفى سنة 809 تسع وثمانمائة له التحفة الادبية في علم العربية. لامية في النحو. شرح اللامية. ابن المتوج البحراني - احمد بن عبدالله بن سعيد بن الحسن المعروف بابن المتوج البحراني الشيعي من جزيرة اكل في البحرين توفى في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة له الانوار العلوية شرح الالفية للشهيد. تفسير القرآن. رسالة الناسخ والمنسوخ. شديد الافهام في شرح القواعد. فتح مقفلات القواعد كتاب المقاصد. كتاب النهاية في تفسير خمسمائة آية. آيات احكام القرآن التى فيها مدار الفقه. كتاب الوسيلة. كتاب الطالبين. منهاج الهداية في شرح كتاب الاحكام. نهج الوسائل إلى غريب المسائل. هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين. * داعى الرومي - احمد بن عبدالله القرمانى الرومي الاديب الحنفي المتخلص بداعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة وقيل سنة 820 له جنك نامه منظوم تركي في محاربة السلطان سليم وبايزيد العثماني ديوان شعره تركي. عقود الجواهر في اللغة. نشأت تركي. مفتاح الجنة في الفقه والعبادات. الكوراني - احمد بن يوسف بن عبدالله الكردى شهاب الدين الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة له علم منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي (من لؤلؤة البحرين) ابن طوغان الاوحدي - احمد بن عبدالله بن الحسن ابن طوغان الاوحدي شهاب الدين المصرى توفى سنة 811 احدى عشرة وثمانمائة صنف خطط صمصر والقاهرة في مجلدات. ديوان شعره عيون الحقائق في الادب الرائق (من حسن المحاضرة) الازهرى - احمد بن ابراهيم الازهرى شهاب الدين أبو الحسن المصرى توفى سنة 812 اثنتى وثمانمائة له طرفة المجالس وتحفة المجالس. ابن النحاس الدمشقي - احمد بن ابراهيم بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV01P119 [ 120 ](@)(@)(@@) الدمياطي النحاس محيى الدين الدمشقي الشافعي توفى سنة 814 اربع عشرة وثمانمائة شهيدا له بيان المغنم في الورد الاعظم. تنبيه الغافلين من اعمال الجاهلين وتحذير السالكين من افعال الهالكين. حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف في بحث الماهية. شرح المقامات للحريري مبر الغرام إلى دار السلام في مجلد كبير. مشارع الاسواق في فضائل الجهاد وغير ذلك. ابن الحسبانى - احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العال النابلسي المعروف بابن الحسبانى 
ms116	 الشافعي القاضى بدمشق الشام توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة من مصنفاته جامع التفسير. الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم. شافي العى في تخريج احاديث الرافعى. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. طبقات الشافعية. الناشرى - احمد بن القاضى أبو بكر اسماعيل بن موفق الدين على بن محمد شهاب الدين أبو العباس الناشرى اليمنى الشافعي توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي. شرح الوجيز لابي حامد الغزالي في الفروع. ابن الهائم - احمد بن محمد بن عماد بن على المقدسي المعروف بابن الهائم شهاب الدين أبو العباس الشافعي الفرضى ولد سنة 756 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له من التصانيف ابراز الخفايا في فن الوصايا. البحر العجاج في شرح المنهاج للنووي. التبيان في تفسير القرآن اربع مجلدات. تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية. التحرير لدلالة نجاسة الخنزير. تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب ثم شرحها. التحفة القدسية منظومة في الفرائض. تحقيق المنقول والمعقول في نفى الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول. ترغيب الرائض في علم الفرائض. الحاوى في الحساب. ديوان شعره. رفع الملام عن القائل باستحباب القيام. شرح الارحوزة الياسمبنية في الحبر والمقابلة. العجالة في استحقاق الفقهاء ايام البطالة. العقد النضد في تحقيق كلمة التوحيد. غاية السول في الاقرار في الدين المجهول. الفصول المهمة في مواريث الامة. القواعد المنظومة. كفاية الحفاظ في الفرائض. اللمع في اجتناب البدع. اللمع في الحساب. مرشدة الطالب إلى اسنى المطالب في الحساب. المسمع شرح المقنع له في علم الهيئة. المشرع في شرح المقنع ايضا في الحبر والمقابلة. المعونة في حساب الهواء. المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب. مفتاح الحساب. المقنع في الهيئة. الممتع في شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P120 [ 121 ](@)(@)(@@) المقنع شرحه الكبير. نزهة الحاسب في تلخيص مرشدة الطالب له. نزهة النظار في صناعة الغبار. نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس وغير ذلك. الكرماني - احمد بن عبدالله الكرماني توفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح قصيدة الصرصرى في المدائح النبوية. مرقاة 
ms117	 الادب في اللغة فارسي. الباعونى - احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج ابن عبدالله بن عبدالرحمن الباعونى (الباعون من قرى عجلون) شهاب الدين أبو العباس الشافعي القاضى بدمشق توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له ديوان شعره. العباب منظومة في الفقه (من تاج العروس) السعدى - احمد بن يحيى بن موسى السعدى شهاب الدين الدمشقي المفتى بها توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له الذيل على العبر واخبار من غير من رجال الحديث للذهبي من سنة 741 إلى سنة 815. الدهروطى - احمد بن محمد بن احمد زين الدين أبو العباس البكري الدهروطى الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له عمدة المفيد وتذكرة المستفيد في اختصار روضة الطالبين للنووي في الفروع. المقسى - احمد بن محمد بن سليمان بن قريبة المحلى القاهرى شهاب الدين أبو العباس المعروف بالزاهد المقسى الشافعي توفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له من الكتب تحفة السالك المتدى ولمعة المنتهى في آداب الخلوة. تحفة السلال في آداب السؤال تحفة السلوك في ادب السوك اعني المسواك. حق الرفق والمشى في الطريق. رسالة النور وهى ستون مسألة مشهورة بين الشافعية. طلب الزاد ليوم الميعاد. العدة عند الشدة. الغرض المستبين في الواجب على المسلمين. الفرض والسنة من تعبد الامة. الفيض القدسي في اية الكرسي. كفاية المتعد في الدعوات والاذكار. الكوكب الدرية اختصر فيها الرسالة الكبرى. مسألة الستين من مهمات مسائل الدين ويقال ايضا مقدمة الزاهد. نصيحة العلماء لاخوانهم المؤمنين النصيحة والارشاد للاعمال الصحيحة والاعتقاد. هداية الاحباب في الصحة والمآب. هداية المتعلم وعمدة المعلم في الفقه والعبادات. هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح. الدمشقي - احمد بن يهود شهاب الدين الدمشقي الحنفي(@)(@)(@@) --- PageV01P121 [ 122 ](@)(@)(@@) توفى بطرابلس سنة 820 عشرين وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو. نظم تسهيل الفوائد في سبعمائة بيت. ابن عبد العال - شهاب الدين احمد بن عبد العال ابن عبد المحسن الحزيرى المصرى الشافعي المعروف بابن عبد العال المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ديوان شعره. القلقشندى - احمد بن على 
ms118	 بن احمد بن احمد القلقشندى شهاب الدين أبو العباس المصرى الشافعي توفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة من تصانيفه حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم. شرح جامع المختصرات للدلحى في الفروع. صبح الاعشى في صناعة الانشا. قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان. نهاية الارب في معرفة انساب قبائل العرب وغير ذلك. ابن الرواد - احمد بن ابى بكر بن محمد بن الزبيدى شهاب - الدين أبو العباس التميمي القرشى المشهور بابن الرواد الصوفى الشافعي ولد سنة 748 وتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة له من التآليف تلخيص القواعد الوفية في اصل حكم خرقة الصوفية. الجامعة لرجال الرسالة القشيرية. السلطان المبين والبرهان المستبين. الشهاب الثاقب في الرد على بعض اولى المناصب. عدة المسترشدين اولى الالباب من الزبغ والزلل والشك والارتياب. موجبات الرحمة وعزائم المغفرة في العبادات. الوسيلة المشهورة. العمادى - احمد بن بدر الدين محمد بن حجاج العمادى تاج الدين أبو الفتح اللارى الكمالى توفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة ومن تصانيفه حقائق الارصاد في دقائق الارشاد الكوم الريشى - شهاب الدين احمد بن غلام الله بن احمد الحاسب الكوم الريشى الموقت بجامع الملك المؤيد من رجال القرن التاسع وتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له من التصانيف كفاية التعليم في وضع التقويم. اللمعة في حل الكواكب السبعة. نزهة الناظر في تصحيح اصول ابن الشاطر. الغزى - احمد بن عبدالله بن مفرج بن بدر الدين الغزى الشافعي المقرى المحدث بدمشق توفى بمكة سنة 822 اثنتين وعشرين وثمانمائة له البحر المبتغى لمعان ينبغى. تراجم رجال البخاري. تعليقة على صحيح البخاري ثلاث مجلدات. حاشية على انوار التنزيل. شرح الالفية لابن مالك. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. شرح الحاوى الصغير للقزويني كذا. شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P122 [ 123 ](@)(@)(@@) عمدة الاحكام في الحديث. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح المنهاج للنووي. مناسك الحج. العراق ولى الدين - احمد بن عبدالرحيم العراقى ولى الدين ابى زرعة الشافعي القاضى بالديار المصرية ولد سنة 762 وتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة من تصانيفه الاجوبة المرضية عن الاسئلة المكية في الفتاوى. اخبار المدلسين. اربعين 
ms119	 في الجهاد بدون الاسناد. الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد. الامالى في الحديث. تحرير الفتاوى على التنبيه والمنهاج والحاوى مجلدين. التحرير لما في منهاج الاصول من المعقول والمنقول. تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسيل. تحفة الوارد بترجمة الوالد. تنقيح اللباب في الفقة. الجواهر البهية شرح اربعين النووية. حاشية على الكشاف. حل الرموز وكشف الكنوز الذليل القويم على صحة جميع التقويم. شرح الهجة الوردية من منظومات حاوى الصغير في الفروع. شرح تقريب الاسانيد لوالده. شرح الصدر بذكر ليلة القدر. شرح نظم الاقتراح لوالده في الحديث. شرح النكت لابي اسحق الشيرازي في علم الجدل. طرح التثريب. فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل. كتاب ما ضعف من احاديث الصحيحين والجواب عنه. مختصر المهمات في الفقه. المستفاد من مبهمات المتن والاسناد. المعين على فهم ارجوزة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة. المهمات في الاسماء للبهمة الواقعة في متون الاحاديث والاسانيد. نكت على مختصرات الثلاثة في الحديث. شرح منظومة الوضوء لوالده وغير ذلك. الحزرى - احمد بن محمد الجزرى أبو بكر الشافعي ولد سنة 780 وتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح قدمة الجزرية في علم التجويد لوالده. بسحاق الحلاج - احمد بن عبدالله أبو اسحق الشيرازي الشهير ببسحق الحلاج الشاعر كان ينادم اولاد التيمور توفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة صنف ديوان الاطعمة منظومة فارسية. الزعيفرى - احمد بن يوسف بن محمد الزعيفرى بالتصغير شهاب الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره. ابن عنبسة - احمد بن على بن الحسين الحشبى كمال الدين المعروف بابن عنبسة وقيل ابن عقبة الشيعي تلميذ محمد بن القاسم المعروف بابن معية النسابة توفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P123 [ 124 ](@)(@)(@@) صنف بحر الانساب يشتمل على انساب بنى هاشم. عمدة الطالب في نسب آل ابى طالب. عبيد الذهبي - احمد بن محمد بن احمد القطبى الشهير بعبيد الله الذهبي توفى سنة 831 احدى وثلاثين وثمانمائة صنف تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الوجود في المواعظ والنصائح الطندتائى - احمد بن عبدالرحمن بن عوض المقرى 
ms120	 الطندتائى المصرى الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة له توضيح جامع المختصرات في الفروع. شرح جامع المختصرات (من الضوء اللامع) الابشيطى - احمد بن اسماعيل الشيخ شهاب الدين الابشبطى المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له السيرة النبوية كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا. القاهرى - احمد بن عثمان بن محمد القاهرى شهاب الدين أبو الفتح الحنفي المحدث المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له ثبت في مجلدين التقط منه ابن حجر. ابن هشام - احمد بن عبدالرحمن بن عبدالله الانصاري القاهرى الشافعي المعروف بابن هشام هو حفيد ابن هشام المشهور توفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له حاشية على التوضيح لجده. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو. الملك الاشرف - احمد بن الملك العادل سليمان الايوبي صاحب حصن كيفا المتوفى قتيلا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره. الدلجى شهاب الدين - احمد بن على بن عبدالله الدلجى شهاب الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 838 له الجمع بين التوسط للاذرعي والخادم للزركشي مع زوائد في مجلدين كتاب الفلاكة والمفلوكين. الشرعي - احمد بن محمد بن سعيد الشرعي شهاب الدين اليمنى المقرى توفى مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة له تكملة في القراآت الثالث من شروح حرز الامانى. البوصيرى - احمد بن ابى بكر بن اسماعيل بن سليم ابن قايماز الكتابى الحافظ البوصيرى الشافعي ولد سنة 762 اثنتين وسبعين وسبعمائة وتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة من تصانيفه اتحاف الخيرة بزوائد المسائل العشرة. تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب والترهيب. زوائد ابن ماجة على كتب(@)(@)(@@) --- PageV01P124 [ 125 ](@)(@)(@@) الحفاظ الخمسة. زوائد نوادر الاصول للحكيم الترمذي. القوائد المنتقى لزوائد سنن البيهقى في مجلدين وغير ذلك. حجازى الشاعر - احمد بن محمد بن رمضان المكى المعروف بالشهاب الحجارى أبو العباس الشاعر توفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له ديوان شعره. اللمع الشهابية من البروق الحجازية لعله ديوان شعره. الزيدى - احمد بن يحيى بن مرتضى بن احمد بن مفضل الملقب بالهدى اليمنى من فقهاء الزيدية توفى سنة 840 اربعين من تصانيفه الازهار في فقه الائمة الاطهار. الاكليل في النحو والتصريف. الاحكام المتضمن لفقه ائمة 