ms1121	 الباحث فيه عن عوارض الكم من حيث أنه كم ومراتب تعليم هذا العلم ثلاثة الاولى والوسطى والاعلى والكتب المدونة فيه دونت على حسب تلك المراتب التعليمية فيبتدأ في تعليمه بهندسة إقليدس ولذا يقال لها أصول الهندسة، ثم يشرع المتعلم في الاكرات والاسطوانة والمعطيات ولذا يقال لكتبها المتوسطات، ثم يشتغل بالمجسطي لبطليموس وهو الهندسة العليا فيه براهين علم الهيئة واستخراج الجيوب والسهام والاوتار والزوايا وآلات الرصد ونتيجته وأوساط الكواكب وتعديلاتها لم يكن إقليدس واضع علم الهندسة كما نسب القول به إلى المولى حسين الكاشفي بل انما هو أول من دون المقالات الثلاث عشرة التي استخرجها من كتب السابقين عليه من الحكماء وبعده وصلت المقالتان إليها وصارت خمس عشرة مقالة، فهو أول كتاب ألف في الهندسة وما ألف بعده فهو عيال عليه ومغترف منه كما حكى تفاصيل ذلك الاندلسي في طبقات الامم والقفطي في تاريخ الحكماء كلاهما نقلا عن فيلسوف العرب يعقوب بن اسحق الكندي المتوفى سنة 260 وكان الكتاب يونانيا فنقله إلى العربية الحجاج بن يوسف بن مطر الكوفي أولا في زمن هارون الرشيد، فقيل له الهاروني ونقله ثانيا في زمن المأمون، فقيل له المأموني، ثم نقله إسحق بن حنين بن اسحق العبادي الذي توفي سنة 298 وتوفي والده حنين سنة 260، وأصلحه ثابت بن قرة الحراني المتوفى سنة 288، ثم حرره سلطان المحققين خواجه(@)(@)(@@) --- PageV03P380 [ 381 ](@)(@)(@@) نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 فقيل له تحرير أصول الهندسة والحساب كما عنوناه وقد ذكر في أوله أن مجموع الاشكال في المقالات الخمس عشرة أربعمائة وثمانية وستون شكلا في نسختي الحجاج وثابت مع زيادة عشرة أشكال في نسخة ثابت، فحرر جميعها وفصله وشرحه بما لم يسبقه أحد ولم يلحقه وأشار إلى مواضع الخلاف بين النسختين وصدره بذكر الحدود وغيرها مما يحتاج بيان الاشكال إليه أوله (الحمد لله الذي منه الابتداء واليه الانتهاء) وفرغ منه سنة 646، وطبع بطهران سنة 1298 وفي ليدن سنة 1657 م وفي لكهنو مع شرح له في هامشه وفي استامبول سنة 1216 وست مقالات منه 
ms1122	 في كلكتة سنة 1826 م وسيأتي تحرير التحرير كما يأتي " ملخص التحرير " في الميم. (1379: تحرير أصول الهندسة) لاقليدس أيضا لخواجه نصير الدين الطوسي. أوله (وبعد فان العلوم الرياضية التي هي واسطة عقد الحكمة النظرية تنقسم إلى أربعة أقسام) طبع هذا الكتاب المنسوب إلى خواجه الطوسي على الحروف في إيطاليا سنة 1594 م وتوجد نسخة منه في المكتبة الخديوية كما في فهرسها. وهو غير التحرير المذكور أولا وحسبهما في معجم المطبوعات واحدا وقال (إنه طبع برومة سنة 1594 م) نعم يحتمل اتحاده مع كتاب البلاغ في شرح إقليدس له الذي أحال إليه في آخر كتابه التجريد في الهندسة كما نقلنا ما ذكره في كشف الظنون. (تحرير أصول الهندسة) الموسوم ب " توضيح إقليدس " يأتي. (تحرير أصول الهندسة) لاقليدس للشيخ تقي الدين أبي الخير محمد بن محمد الفارسي مؤلف " آغاز وانجام " و(أسامي العلوم) الذي ذكر فيه(@)(@)(@@) --- PageV03P381 [ 382 ](@)(@)(@@) هذا الكتاب وقال (حررت أصول الهندسة لاقليدس وسميته ب " تهذيب الاصول " وجعلته من أقسام رياضيات صحيفة النور) وقال في كشف الظنون صحيفة النور كبير أودع فيه كتاب الاصول لاقليدس. (1380: تحرير أصول الهندسة) لاقليدس بالفارسية من أوله إلى المقالة الرابعة ذكر بعض المعاصرين أنه للمهندس المعاصر المعروف بنراقي (تحرير إقليدس) يطلق على تحرير الاصول المذكور إما للاشارة إلى إسم المؤلف أو لاعتقاد أن إقليدس إسم الكتاب الذي حرره المحقق الطوسي وغيره ومعناه التركيبي مفتاح الهندسة أو المقدار كما أشرنا إليه والحق أنه إسم المؤلف وله كتب أخرى حررها أيضا المحقق الطوسي ككتاب المعطيات. وكتاب المناظر. وكتاب ظاهرات الفلك. مما يأتي (1381: تحرير أكر أو طولوقس) المهندس اليوناني. وقد عرب كتابه هذا في عصر المأمون ثم أصلحه يعقوب بن اسحق الكندي - من أحفاد الاشعث بن قيس الصحابي - المتوفى سنة 260 وحرره المحقق الطوسي المذكور. والاكر هذا كسائر الاكرات الآتية والاسطوانة والمعطيات كلها من الكتب المتوسطات في الترتيب التعليمي بين أصول الهندسة لاقليدس والمجسطي لبطلميوس كما صرح بذلك كله المحقق الطوسي في أول تحرير " اكرمانالاوس " والاكر هو الكتاب الذي يبحث فيه عن الاحوال العارضة 
ms1123	 للكرة أي الجسم الذي يحيط به سطح واحد مستدير سواء كان عنصريا أو فلكيا متحركا أو غير متحرك لكن الموضوع في خصوص أكر أو طولوقس هو الكرة المتحركة وفيه مقالة واحدة فيها إثنا عشر شكلا توجد نسخة في المكتبات وطبع بطهران سنة 1304 ضمن مجموعة الاكرات والكتب المتوسطات. (1382: تحرير أكر أو طولوقس) المذكور أنه في الكرة المتحركة(@)(@)(@@) --- PageV03P382 [ 383 ](@)(@)(@@) لمحيى الدين يحيى بن محمد بن أبي الشكر المعروف بالحكيم المغربي المعاصر للمحقق الطوسي والمساهم له في عمل رصد مراغة وله إحكام الاحكام نسخة منه عتيقة ترجع إلى عصر المؤلف في الخزانة الرضوية كما ذكر في فهرسها وعليها كتابة الوقفية سنة 1145، وفي آخر النسخة ثلاث رباعيات خط الشيخ البهائي، فراجعه. (1383: تحرير أكرثا وذوسيوس) المهندس اليوناني وكتابه هذا أجل الكتب المتوسطات بين كتاب اقليدس والمجسطي كما ذكره في أخبار الحكماء وهو في ثلاث مقالات فيها تسعة وخمسون أو ثمانية وخمسون شكلا، نقل إلى العربية بامر المستعين بالله احمد بن المعتصم المتوفى سنة 252 نقله قسطا بن لوقا اليوناني البعلبكي صاحب كتاب الطب الذي أخرجه السيد ابن طاوس (ره) بتمامه في آخر أمان الاخطار وانتهى نقله إلى الشكل الخامس من المقالة الثالثة، وتولى نقل الباقي غيره من نقلة الكتب ثم اصلحه ثابت بن قرة الحراني المولود سنة 211 والمتوفى سنة 288 ثم حرره المحقق الطوسي أيضا توجد نسخة في المكتبات، ورأيت عند السيد أبي القاسم الرياضي الموسوي نسخة كتب عليها حواشيه بخطه، وقد طبع سنة 1304 ضمن مجموعة المتوسطات المذكورة آنفا. (1384: تحرير أكر ثاوذوسيوس) المذكور أيضا لابن أبي الشكر ونسخته منضمة إلى نسخة تحريره الآخر الموجودة في الخزانة الرضوية التي عليها خط الشيخ البهائي كما سبق فراجعه. (1385: تحرير أكر ثاوذوسيوس) لتقي الدين محمد بن معروف الراصد المتوفى سنة 993 كما في كشف الظنون (أقول) لعله الشيخ تقي الدين محمد بن محمد الفارسي المذكور تحريره لاصول الهندسة(@)(@)(@@) --- PageV03P383 [ 384 ](@)(@)(@@) وتحريره لاثولوجيا وكتابه " آغاز وانجام " وأنه كان معاصرا للامير غياث الدين منصور الذي توفي سنة 948 وتلميذ والده صدر الحكماء الشهيد سنة 903. (1386: تحرير أكرما نالاوس) لسلطان 
ms1124	 المحققين خواجه نصير الدين الطوسي، أوله (أقول بعد حمد الله والثناء عليه بما يليق، والصلاة على محمد وآله، إني أريد أن أحرر الكتب الموسومة بالمتوسطات) ذكر في أوله اختلاف نسخ الاصل وسقمها، منها اصلاح ابي عبد الله محمد بن عيسى الماهاني، ومنها إصلاح أبي الفضل احمد بن ابي سعد الهروي إلى ان خرج من التحير حين ظفر بنسخة اصلاح الامير أبي نصر منصور بن عراق، فشرع في التحرير. وهو مرتب على ثلاث مقالات يشتمل اولها على ثلاثين شكلا. والثانية على ثمانية عشر شكلا. والثالثة على إثني عشر شكلا. وذكر في آخره تاريخ فراغه منه في الحادي والعشرين من شعبان سنة 663 توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط المولى محمد جعفر اليزدي سنة 1057 ونسخة جليلة في النجف عند السيد ابي القاسم الرياضي كتب عليها الحواشي التي علقها المولى محمد باقر اليزدي صاحب " عيون الحساب " عليه. (1387: تحرير التحرير) هو تحرير لما حرره خواجه نصير الدين الطوسي من اصول الهندسة لاقليدس. حرره العلامه الرياضي السيد ابي القاسم الموسوي الخوانساري النجفي المعاصر المولود سنة 1313 مؤلف بحر الحساب وغيره اسقط البراهين المتعددة واكتفى ببرهان واحد لكنه عمم الاشكال واضاف إليها اشكالا كثيرة اخرى. رايت النسخة بخطه في المسودة. (1388: تحرير جرمي النيرين) وبعديهما تأليف ارسطرخس للمحقق(@)(@)(@@) --- PageV03P384 [ 385 ](@)(@)(@@) خواجه نصير الدين الطوسي، وهو سبعة عشر شكلا، توجد نسخة منها في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها (26 - ج 2 - 1146) كما في فهرسها (تحرير الذريعة) الموسوم ب " النكت البديعة " في أصول الفقه للعلامة الحلي، يأتي. (1389: التحرير الرائق) في حل الدقائق، للسيد محمد حسين بن بنده حسين بن السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1325 ذكره السيد علي نقي اللكهنوي في كتابه " كشف النقاب " عن عقائد ابن عبد الوهاب. (1390: التحرير الطاوسي) لكتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي، لصاحب المعالم الشيخ أبي منصور الحسن بن الشيخ زين الدين الشهيد العاملي المتوفى سنة 1011، قال في أوله بعد الخطبة (هذا تحرير كتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي في الرجال انتزعته 
ms1125	 من كتاب السيد الجليل أحمد بن طاوس) ومراده من كتاب السيد هو كتاب (حل الاشكال في معرفة الرجال) الذي الفه السيد جمال الدين أبو الفضائل أحمد بن موسى بن طاوس الحسني المتوفى سنة 673 أخ السيد رضي الدين علي بن طاوس مؤلف الاقبال وغيره، وقد عمد السيد في كتابه المذكور إلى جمع ما في الاصول الخمسة الرجالية النجاشي، والفهرست، ورجال الشيخ، ورجال الضعفاء لابن الغضائري وكتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي، وكان السيد قد حرر كتاب الاختيار وهذب أخباره متنا وسندا ووزعها في طي الكتاب حسب ما رتب فيه تراجم الرجال كل في ترجمته، ولما ظفر صاحب المعالم بهذا الكتاب للسيد بن طاوس ورآه مشرفا على التلف، فانتزع منه ما حرره السيد ابن طاوس ووزعه في ابواب كتابه هذا من خصوص كتاب الاختيار(@)(@)(@@) --- PageV03P385 [ 386 ](@)(@)(@@) من كتاب الكشي وسماه بالتحرير الطاوسي. وأورد صاحب المعالم في أول التحرير بعض ما ذكره السيد في أول كتابه " حل الاشكال " عند ذكره الكتب الخمسة التي جمعها فيه فقال (من كتب خمسة كتاب الرجال لشيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي " رض " وكتاب فهرست المصنفين له، وكتاب اختيار الرجال من كتاب الكشي أبي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز له، وكتاب أبي الحسين احمد بن العباس النجاشي الاسدي، وكتاب أبي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري في ذكر الضعفاء خاصة - إلى قوله - ولي بالجميع روايات متصلة عدا كتاب إبن الغضائري) وكذا أورد صاحب المعالم في آخر التحرير ما أورده السيد في آخر كتابه من الروايات السبع التي بدأ بها الشيخ الطوسي في اختياره آخر تلك الروايات كتابة الامام الهادي عليه السلام وهي: (فاصمدا في دينكما على كل مسر (مسن) في حبنا وكل كثير التقدم في أمرنا فانهم كافوكما انشاء الله تعالى) ثم نقل صاحب المعالم كلام السيد في تاريخ فراغه بعين لفظه فقال (كان الفراغ منه في اليوم الثالث عشر من ربيع الآخر من سنة أربع وأربعين وستماية مجاورا لدار الجد الشيخ الصالح ورام 
ms1126	 بن أبي فراس) ورأيت بالكاظمية نسخة من التحرير في كتب المرحوم السيد محمد علي السبزواري ولم يكن فيها تاريخ الفراغ وكانت عليها حواش كثيرة نقلت عن خط المؤلف، أما نسخة عصر المؤلف فهي توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها وهي بخط الشيخ موسى بن علي بن محمد الجبعي في سنة 1011 الموافقة لسنة وفاة المؤلف ولعل الكاتب من تلاميذه. (1391: تحرير الطلوع والغروب) لاوطولوقس الذي اصلحه ثابت بن قرة الحراني المتوفى سنة 288 وحرره المحقق خواجه نصير الدين الطوسي(@)(@)(@@) --- PageV03P386 [ 387 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 672، هو مرتب على مقالتين فيهما ستة وثلاثون شكلا رأيت نسخة منه في النجف الاشرف في مكتبة المرحوم المولى محمد علي الخوانساري، وتوجد نسخة منه في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها ثالث عشر رجب سنة 1146 كما ذكر في فهرسها. (1392: تحرير ظاهرات الفلك) لاقليدس الصوري للمحقق الطوسي ايضا، وهو في بعض نسخه ثلاثة وعشرون شكلا وفي بعضها خمسة وعشرون شكلا، والموجود منه في المكتبة الخديوية شكلان كما في فهرسها (تحرير العقايد) إسم لتجريد الكلام كما أشرنا إليه في عنوان التجريد (1393: تحرير العقلاء) للحاج الشيخ هادي بن الحاج المولى مهدي ابن المولى باقر النجم آبادي المعروف ب " سنگلجي " - لسكناه بتلك المحلة من طهران - توفي سنة 1321 ودفن بمدرسته في جوار داره طبع بطهران مع تقريظ الاديب أبي الحسن خان بن محمد حسين خان ذكاء الملك الملقب في شعره ب " فروغي " ابن آقا محمد مهدي الارباب الاصفهاني نزيل طهران، ذكره بعض المطلعين وذكر بعض خصوصيات له لم اذكرها. (تحرير القواعد الشهيدية) يأتي باسمه نضد القواعد في حرف النون. (1394: تحرير القواعد الكلامية) في شرح الرسالة الاعتقادية الموسومة ب " قواعد العقايد " تأليف المحقق خواجه نصير الدين الطوسي. هو شرح مزج للمولى عبد الرزاق بن المولى مير الجيلاني الرانكوئي الشيرازي المولد المعاصر للمولى عبد الرزاق اللاهيجي رأيت في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف نسخة لعلها بخط المؤلف فرغ من تأليفه عشية الاربعاء ليلة الغدير سنة 1077 وقال صاحب الرياض رأيته باصفهان عند الاستاد الاستناد (العلامة المجلسي) وقد(@)(@)(@@) --- PageV03P387 [ 388 ](@)(@)(@@) ألفه لمحمود 
ms1127	 خان حاكم بلاد " كوه كيلويه ". (1395: تحرير القواعد المنطقية) في شرح الرسالة الشمسية في المنطق تأليف نجم الدين علي بن عمر القزويني الكاتبي تلميذ المحقق خواجه نصير الدين الطوسي للمولى قطب الدين محمد بن محمد البويهي الرازي المجاز من العلامة الحلي سنة 713 واستجاز منه الشهيد الاول سنة 765، وتوفي بعدها بسنة، طبع مكررا في ايران ومصر وروسية وغيرها، وفرغ من الشرح في أوائل (ج 2 - 729). (1396: تحرير الكتب السبعة) لابلويونس للمحقق خواجه نصير الدين الطوسي، طبع في أروپا كما حكى عن دائرة المعارف في كلمة ابلويونس، وذكر هناك أنه ألف ثمانية كتب حرر منها السبعة وفقد الثامن، ولعل المراد ما ذكره القفطي في أخبار الحكماء (ص 44) ويأتي بعنوان " تحرير المخروطات " لابلونيوس المذكور في مقدمته أنه ثمان مقالات حررت منها سبعة ولم يطلع البحاثون على مقالته الثامنة (تحرير الكرة المتحركة) هو تحرير أكر أوطولوقس كما ذكرناه. (1397: تحرير الكرة والاسطوانة) أصله لارشميدس الحكيم الرياضي اليوناني، نقل إلى العربية، وأصلحه ثابت بن قرة المتوفى سنة 288 وحرره المحقق خواجه نصير الدين الطوسي كما ذكره في كشف الظنون تحت عنوان " تحرير الهندسيات " وينقل عنه الفاضل الجواد في شرح الخلاصة. فيظهر منه وجوده إلى عصره. والظاهر أنه بعينه النسخة الموجودة من تحرير الكرة والاسطوانة لارشميدس في الخزانة الرضوية الموقوفة سنة 1166، أوله (أقول بعد تحميد الله وتمجيده). (1398: تحرير الكلام) في حكم الجنب من الحرام للمولوي السيد ظهور الحسين البارهوي المعاصر ساكن لكهنو تلميذ السيد أبي الحسن(@)(@)(@@) --- PageV03P388 [ 389 ](@)(@)(@@) ابن السيد بنده حسين، وله تصانيف أخرى منها " التقرير الحاسم في عرس القاسم " و" ترجمة أصول الكافي " بلغة أردو الموسومة بالقول الشافي (1399: تحرير الليل والنهار) لثاو ذوسيوس للمحقق الطوسي المذكور، رتبه في مقالتين فيهما ثلاثة وثلاثون شكلا. رأيته في مكتبة المرحوم المولى محمد علي الخوانساري. ونسخة منه في الخزانة الرضوية أوله (كتاب ثاو ذوسيوس في الايام والليالي) وآخره (الحكم ثابت وذلك ما أردناه). (1400: تحرير المأخوذات) لارشميدس اليوناني في أصول الهندسة كما صرح به القفطي في أخبار الحكماء ترجمه إلى العربية ثابت بن قرة. وفسره أبو 
ms1128	 الحسن علي بن أحمد النسوي. وحرره المحقق الطوسي كما ذكره في كشف الظنون. وهو مقالة واحدة مشتملة على خمسة عشر شكلا توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط المولى محمد جعفر اليزدي سنة 1058 وأخرى في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها (19 - ج 2 - 1146) ونسخة في النجف انتسخ عنها السيد أبو القاسم الموسوي الرياضي نسخة بخطه وعلق عليها توضيحات وتصحيحات وإضافات أشكال إليه. (1401: تحرير الماية والخمس مسائل) من أصول الهندسة لاقليدس. للمحقق الطوسي ايضا. نسخة منه في المكتبة الخديوية فرغ كاتبها من الكتابة في التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة 1147 كما ذكر في فهرس المكتبة. (تحرير المتوسطات) نسبه في كشف الحجب إلى المحقق خواجه نصير الدين الطوسي ثم ذكر ما في أوله (إني أريد أن أحرر الكتب الموسومة بالمتوسطات) (أقول) هو عين ما مر في أول تحرير(@)(@)(@@) --- PageV03P389 [ 390 ](@)(@)(@@) اكرما نالاوس، ويظهر منه أنه بدأ عند إرادة تحرير المتوسطات باكرما نالاوس ثم حرر بعده ما سواه متدرجا وليس تحرير المتوسطات كتابا مستقلا له. (1402: تحرير المجسطي) الذي هو لفظ يوناني علم للكتاب المؤلف في الهندسة العليا على الترتيب التعليمي، فيه براهين مسائل الهيئة واستخراج الجيوب والسهام والاوتار والزوايا وآلات الرصد ونتايجه وأوساط الكواكب وتعديلاتها وغير ذلك من مسائل النجوم وينسب تأليفه إلى بطليموس الفلوزي المعاصر لشاهپور - وفلوز بكسر الفاء إسم مدينة كما قيل - نقله عن اليونانية إلى العربية إسحق بن حنين العبادي المتوفى سنة 298 بمشاركة أبيه حنين بن اسحق المتوفى سنة 260 وأصلحه ثابت بن قرة مع حجاج بن يوسف بن مطر، وتحريره لسلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسي المذكور، وقد ألفه أوان توقيفه في قلعة الموت وأهداه لحسام الدين الحسن بن محمد السيواسي كما ذكره الاشكوري في " محبوب القلوب " أوله (الحمد لله مبدأ كل مبدأ وغاية كل غاية ومفيض كل خير وولي كل هداية) رتبه على ثلاث عشرة مقالة في ماية وأحد وأربعين فصلا في أحوال السماء وكرويتها وأوضاعها وحركاتها ومركزها وأحوال الارض وكرويتها والاماكن المسكونة منها واختلافها بحسب الطول والعرض وغير ذلك، ومجموع أشكالها ماية وستة 
ms1129	 وتسعون شكلا، توجد منه نسخ منها في مكتبة السلطان محمد الفاتح في اسلامبول وعند السيد محمد علي هبة الدين نسخة كتبت سنة 1014، ورأيت نسخة كتابتها سنة 1087 عند السيد الشهير ب " صدر العلماء " حفيد صدر العلماء الكبير الخواتون آبادي الاصفهاني الطهراني، ونسخة خط المؤلف من موقوفات الشيخ عبد(@)(@)(@@) --- PageV03P390 [ 391 ](@)(@)(@@) الحسين الطهراني انتقلت إلى أروپا كسائر النسخ النفيسة، ويأتي تكملة المجسطي، ومختصر المجسطي، وشرح المجسطي، كل في محله. (1403: تحرير المساكن) لثاو ذو سيوس اليوناني، نقلة ؟ قطا بن لوقا البعلبكي الذي نقل اكره السابق ذكره، وحرره المحقق الطوسي المذكور وهو مقالة واحدة فيها إثنا عشر شكلا، توجد منه نسخة في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها سنة 1096 وأخرى في الخديوية كتابتها (24 - ج 2 - 1146) وطبع في طهران سنة 1304 ضمن مجموعة الاكرات والكتب المتوسطات. (1404: تحرير مسائل مصابيح الظلام) في شرح مفاتيح الاحكام. المفاتيح للمحقق الفيض الكاشاني. وشرحه المصابيح للاستاد الوحيد البهبهاني وتحرير مسائله شرح للمصابيح وبيان بعنوان قال الاستاد دام ظله العالي لتلميذ الوحيد وهو السيد محمد بن السيد هاشم الحسيني القمي الاصل الكشميري المولد النجفي المسكن. وشرحه كبير في عدة مجلدات رأيت في مكتبة الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محيي الدين الجامعي النجفي المجلد الثاني منه بخط المؤلف وهو من أول شرح المفتاح الثامن من الباب الرابع من القول الثالث من كتاب مفاتيح الطهارة والصلاة. وقد فرغ منه في الغري في يوم الخميس من جمادى الآخرة سنة 1185. (1405: تحرير المطالع) لاسقلابيوس " اسقلاوس " الحكيم نقله إلى العربية قسطا بن لوقا البعلبكي. وأصلحه يعقوب بن اسحق الكندي وحرره المحقق خواجه نصير الدين الطوسي مشتمل على ثلاث مقدمات وصدر وشكلين. توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها (21 - ج 2 - 1146) ونسخة في الخزانة الرضوية ونسخة في مكتبة آل شيخ الاسلام بزنجان. ورأيت نسخة في مكتبة المرحوم المولى(@)(@)(@@) --- PageV03P391 [ 392 ](@)(@)(@@) محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف. (1406: تحرير معرفة مساحة الاشكال) عربه ثابت بن قرة الحراني المتوفى سنة 288، وحرره المحقق خواجه نصير الدين الطوسي ذكره في كشف الظنون بعنوان " تحرير الهندسيات ". (1407: تحرير المعطيات) أصله لاقليدس الصوري 
ms1130	 وعربه اسحق بن حنين المتوفى سنة 298 وأصلحه ثابت بن قرة وحرره المحقق الطوسي المذكور فيه خمسة وتسعون شكلا توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط محمد جعفر اليزدي فرغ من الكتابة سنة 1057 وأخرى كتابتها سنة 1146 في المكتبة الخديوية، وطبع مع المساكن وغيره بطهران سنة 1304 ضمن مجموعة الاكرات والمتوسطات. (1408: تحرير المفروضات) لثابت كما في كشف الظنون ومراده أنه تعريب ثابت بن قرة، وأما أصله فهو لارشميدس كما ذكره في اخبار الحكماء، وحرره سلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسي مشتمل على ستة وثلاثين شكلا وفي بعض النسخ أربعة وثلاثين، توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية تاريخ كتابتها (20 - ج 2 - 1146) (1409: تحرير المقالة) في أحكام الغسالة للشيخ محمد بن الحاج مهدي الحميداوي العكام النجفي، مؤلف " وقاية الافهام " في شرح شرايع الاسلام الذي فرغ من بعض مجلداته سنة 1254 (1410: تحرير مقالة أرشميدس) في تكسير الدائرة للمحقق الطوسي المذكور، مختصر فيه ثلاثة اشكال (الاول كل دائرة فهي مساوية لمثلث قائم الزاوية) والظاهر أنه هو الذي ذكره في اخبار الحكماء في فهرس تصانيف أرشميدس بعنوان كتاب تربيع الدائرة وقال هو مقالة واحدة.(@)(@)(@@) --- PageV03P392 [ 393 ](@)(@)(@@) (1411: تحرير المناظر) لاقليدس الصوري للمحقق الطوسي ايضا، فيه أربعة وستون شكلا، طبع ضمن مجموعة الاكرات والمتوسطات في طهران سنة 1304. (1412: تحرير وسائل الشيعة) وتعبير مسائل الشريعة شرح ل " تفصيل وسائل الشيعة " لمؤلف أصله الشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى سنة 1104، قال في كتابه أمل الآمل عند ترجمة نفسه (وفي العزم إن مد الله تعالى في الاجل تأليف شرح كتاب وسائل الشيعة انشاء الله تعالى يشتمل على بيان ما يستفاد من الاحاديث وعلى الفوائد المتفرقة في كتب الاستدلال من ضبط الاقوال ونقد الادلة وغير ذلك من المطالب المهمة أسميه تحرير وسائل الشيعة وتحبير مسائل الشريعة) ينقل عن التحرير هذا الشيخ عبد النبي الكاظمي في " تكملة نقد الرجال " الذي فرغ من تأليفه سنة 1240، ورأيت منه المجلد الاول ولم أدر حال بقية أجزائه، توجد نسخة من هذا المجلد في مكتبة المرحوم المولى محمد علي الخوانساري تاريخ كتابتها سنة 1112، ونسخة 
ms1131	 أخرى عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي، أوله (الحمد لله على جزيل نواله والصلاة والسلام على محمد وآله... لما الفت كتاب تفصيل وسائل الشيعة التمس جماعة تأليف شرح لذلك الكتاب يشتمل على توضيح الاحاديث وبيان نكتها ووجوه الترجيح وتقرير دلالتها ويجمع سائر الادلة والاقوال وأكثر الفوائد المتفرقة في كتب الاستدلال... ولابد من تقديم مقدمة تشتمل على فوائد مهمة نافعة في هذا المرام فيها أهم ما ذكره الاصحاب في كتب الفقه من المقدمات وهي إثنتا عشرة) وفهرس المقدمات (1) في مطالب هذا الشرح من بيان السند ووجوه الصحة والضعف، وضبط أسماء الرواة، وبيان التواتر أو الاجماع أو الاقوال(@)(@)(@@) --- PageV03P393 [ 394 ](@)(@)(@@) من الخاصة والعامة، واعراب الكلمات ولغاتها (2) في الكتب المأخوذة منها (3) في تعريف الفقه وموضوعه وغايته (4) في فضله (5) في وجوب طلبه (6) في وجوب العمل (7) في تصحيح القصد (8) في العلوم الموقوف عليها التفقه (9) في إصطلاحات الفقهاء (10) في تحريم القول بغير علم (11) في مباحث الالفاظ المذكورة في الاصول (12) في الادلة الشرعية، وبسط القول في الاخيرتين، وقال في آخره (وحيث ذكرنا ما ينبغي ذكره في المقدمة من الفوائد المهمات تعين الشروع في المقصود بالذات). (1413: التحرير والتقرير) في علم الكلام للشيخ أبي علي محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381، وهو أحد القديمين، وكان شيخ مشايخ النجاشي، ذكره في كتابه. (تحرير الهندسيات) للمحقق الطوسي خواجه نصير الدين المتوفى سنة 672، ذكره بهذا العنوان العام في كشف الظنون، ثم ذكر فهرس التحريرات وأنهاها إلى سبعة عشر ذكرناها مفصلا. (1414: التحريرات) في الفقه للسيد محمد ابن السيد هاشم بن الامير شجاعت علي الهندي النجفي المتوفى بها سنة 1323، قال في كتابه نظم اللئالي. في ترجمة نفسه وعد تصانيفه (إنه تقريرات بحث استادي الفقيه الشيخ محسن بن محمد الخنفر النجفي المتوفى سنة 1270). (1415: تحريف القرآن) بلغة أردو للسيد راحت حسين بن ظاهر حسين الكوپال پوري المعاصر المولود سنة 1297. (1416: تحريف القرآن) بلغة أردو للسيد علي نقي بن السيد أبي الحسن النقوي اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1323 مطبوع كما في فهرسه. (1417: التحريف والتبديل) لابي جعفر محمد بن الحسن 
ms1132	 الصيرفي الكوفي(@)(@)(@@) --- PageV03P394 [ 395 ](@)(@)(@@) ذكره الشيخ في الفهرست، ومر في " ص 311 " كلمتنا في المراد من التحريف ويأتي " التنزيل والتحريف ". (1418: تحريم الخمر في الاسلام) للمولوي السيد أحمد بن السيد محمد ابراهيم بن السيد محمد تقي بن السيد حسين دلدار علي النقوي اللكهنوي المعاصر مؤلف ورثة الانبياء وغيره، طبع بلغة أردو. (1419: تحريم الفقاع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المدفون بالري سنة 381، عده النجاشي من كتبه ويأتي مسألة في تحريم المفقاع في الميم ورسائل في تحريم الفقاع في حرف الراء مع رسائل أخر في تحريم موضوعات أخرى كلها في حرف الراء بعنوان " الرسالة ". (1410: التحصيل) في المنطق والرياضي والطبيعي والالهي على طريقة المشائين، للحكيم أبي الحسن بهمنيار بن مرزبان الآذربايجاني المتوفى سنة 458، كان من أعيان تلاميذ الشيخ أبي علي بن سيناء أوله (الحمد لله حمدا يستحقه بعلو شانه) وآخره (وهذا القدر من الحكمة إذا أحكم سهل السبيل إلى ما بعده من التدقيق والتفصيل) توجد نسخة منه في مكتبة سيدنا العلامة أبي محمد الحسن صدر الدين، وأخرى في زنجان عند السيد محمد رضا بن الحاج السيد محمد الذي توفي سنة 1355، ونسخة في مكتبة المجلس بطهران فيها المنطق ومبحث علم ما بعد الطبيعة من القسم الثاني، فراجعه. (1421: التحصيل) الفارسي ترجمة لتحصيل بهمن يار المذكور، إحتمل صاحب الروضات أن تكون الترجمة لمؤلف الاصل وأن تكون لغيره، وظاهره أنه رأى الترجمة أو كانت عنده. (1422: كتاب التحصيل) كتاب كبير في عدة اجزاء للسيد رضي الدين(@)(@)(@@) --- PageV03P395 [ 396 ](@)(@)(@@) أبي القاسم علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المتوفى سنة 664 ذكره السيد نفسه في كتابه المجتنى، وعده الشيخ تقي الدين الكفعمي من مآخذ كتابه " بلد الامين " وينقل عنه في مصباحه الموسوم بالجنة الواقية، فالظاهر من النقل عنه في هذه الكتب أنه من كتب الدعاء لكنه يظهر من موضعين من كتابه الاقبال أن فيه التراجم قال في الاقبال في عمل النصف من شعبان (رويناه في الجزء الثاني من كتاب التحصيل في ترجمة أحمد بن المبارك بن منصور باسناده) وعند ذكر ابن 
ms1133	 خالويه راوي مناجاة شعبان قال (وقد ذكرناه في الجزء الثالث من التحصيل). (1423: تحصيل الاطمئنان) في شرح زبدة البيان في تفسير آيات الاحكام من القرآن تأليف المولى الاردبيلي، للسيد محمد ابراهيم بن الامير معصوم بن الامير فصيح بن الامير أولياء الحسيني التبريزي القزويني المتوفى بها سنة 1149، برز منه مجلد كبير إلى أواسط كتاب الصلاة، أوله (توجهنا إلى حريم أنسك يا من ليس لادراك كنه صفاته سبيل، وتوسلنا إلى قديم قدسك يا من تنزهت كلماته المحكمة من التأويل والتفسير، معترفين بالعجز عن حمدك بزبدة البيان) والنسخة الاصلية التي عليها تقريظ أستاده المحقق آقا جمال الدين الخوانساري بخطه توجد عند أحفاده بقزوين، وأورد ولده السيد حسين بن ابراهيم صورة هذا التقريظ في كتابه " معارج " الاحكام وتاريخ التقريظ " ج 2 - 1117 ". (1424: تحصيل السداد) في شرح واجب الاعتقاد تصنيف آية الله العلامة الحلي، وله شروح منها الموسوم ب " الاعتماد " كما مر في (ج 2) وهذا الشرح وإن لم يذكر فيه إسم الشارح لكن يظهر(@)(@)(@@) --- PageV03P396 [ 397 ](@)(@)(@@) من بعض القرائن أنه تأليف الشيح ظهير الدين أبي اسحق ابراهيم بن الشيح نور الدين علي بن عبد العالي الميسي ألفه لولده الشيخ عبد الكريم الذي أجازه سنة 975 كما مر في (ج 1) أوله (الحمد لله الذي أنار قلوب العارفين بمصابيح الادلة) إلى قوله (فانه كما أوجب الله تعالى طاعة الولد لوالده أوجب على الوالد إهداء الولد إلى مراشده، ولما كان الولد عبد الكريم يلوح عليه دلائل الخير) وعند توصيفه واجب الاعتقاد قال (وله من الخاصية أن جميع ما فيه عدا التسليم من المسائل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات إلى ذكر شئ من المندوبات) وعند الكلام في التسليم إستدل الشارح لوجوبه بانه مقدمة للواجب لان الخروج من الصلاة واجب ولا يتم إلا به وفي آخره بعد تمام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال (ختم ووصية) ثم كتب إلى ولده وصية بعنوان يا بنى يا بنى مقدار ورقتين، رأيت منه نسخا منها عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي وأخرى عند 
ms1134	 السيد هادي الاشكوري. (1425: تحصيل السعادة) في الحكمة للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339، طبع بمطبعة دائرة المعارف بحيدر آباد دكن. (1456: تحصيل الفروع الدينية) في فقه الامامية على نحو الايجاز لسيد مشايخنا العلامة السيد أبي محمد الحسن صدر الدين الموسوي الكاظمي المتوفى بها سنة 1354، خرج منه كتاب الطهارة والصلاة أوله (الحمد لله على تشريف عباده بالتكليف بمعرفة شريعته). (1427: تحصيل الملخص) لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر المتوفى سنة 726، قال في(@)(@)(@@) --- PageV03P397 [ 398 ](@)(@)(@@) المسائل المهنائية أنه خرج منه مجلد. (1428: تحصيل المنافع) في الفقه للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الفقيه الاديب الرجالي مؤلف الرجال المشهور ب " رجال إبن داود " كان معاصر العلامة الحلي ومشاركه في التلمذ على السيد أبي الفضائل أحمد بن طاوس، حكى لنا السيد محمد باقر المدعو بحاج آقا ابن الحاج السيد أسد الله بن حجة الاسلام الاصفهاني أنه موجود في خزانة كتبهم باصفهان. (1429: تحصيل النجاة) في أصول الدين لفخر المحققين ابن آية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 771، الفه لتلميذه السيد ناصر الدين حمزة ابن حمزة بن محمد العلوي ولما قرأه السيد ناصر الدين المذكور على المؤلف كتب له المؤلف بخطه إجازة عليه في سنة 736، قال صاحب الرياض في ترجمة السيد ناصر الدين حمزة " إني رأيت النسخة المقروة على المؤلف مع إجازته " ومعها جوابات مسائل السيد ناصر الدين المذكور عن شيخه فخر المحققين. (1430: التحصين) في صفات العارفين من العزلة والخمول بالاسانيد المتلقات عن آل الرسول صلوات الله عليهم أجمعين، للشيخ أبي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي المولود سنة 757 والمتوفى سنة 841 مرتب على ثلاثة أقطاب في تصور العزلة، وآدابها، وفوائدها، أوله " الحمد لله الذي تجلي لعباده فشغلهم من الشهوات " طبع بايران على هامش مكارم الاخلاق. (1431: التحصين) في أسرار ما زاد على كتاب اليقين للسيد جمال السالكين رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المولود سنة 589 والمتوفى سنة 664، عده العلامة المجلسي في أول 
ms1135	 البحار(@)(@)(@@) --- PageV03P398 [ 399 ](@)(@)(@@) من مصادره، وينقل عنه الامير محمد أشرف في فضائل السادات، وحكي عنه شيخنا في خاتمة المستدرك ما نقله فيه عن كتاب نور الهدى والمنجي من الردى، فيظهر وجود النسخة عندهم، وصرح صاحب الرياض بان جميع أخباره مقصورة على ما في كتاب " نور الهدى " إلا قليلا مما أورده في أواخر الكتاب (أقول) فظهر منه أنه لما فرغ من كتاب اليقين باختصاص مولانا علي بامرة المؤمنين ظفر بكتاب نور الهدى ووجد فيه الاخبار التي تصلح لادراجها في كتاب اليقين فألف التحصين من هذه الاخبار وقليل من غيرها وجعله مستدرك ما فاته في كتاب اليقين وبما أنه الف كتاب اليقين بعد كتابه الانوار الباهرة لانه اورد خطبة الانوار بعينها في أول اليقين وقد مر أن تأليف الانوار كان حدود سنة 660 فيكون استدراك اليقين قريبا من وفاته، ولعله آخر تصانيفه. (1432: كتاب التحف) لابي عبد الله محمد بن وهبان بن محمد الدبيلي من مشايخ التلعكبري الذي توفي سنة 385. ذكره النجاشي. (1433: تحف الاخبار) في أحوال المعصومين الابرار للشيخ محمد علي بن الشيخ مهدي آل عبد الغفار المعروف ب " الكشميري " القزويني الكاظمي المقيم بسامراء ونزيل الدجيل اخيرا الفاضل الخطيب المعاصر المتوفى سنة 1345، مجلد كبير يقرب من عشرين الف بيت رأيته عنده بخطه أوله (الحمد لله على ما ألهم من معرفته، وهدى إليه من سبيل طاعته... إني مثبت بتوفيق الله تعالى ومعونته من أسماء الهداة المعصومين والغر المنتجبين وتاريخ ولاداتهم ومناقبهم وفضائلهم ووفياتهم وجملة من أحوالهم وكيفية شهاداتهم) فرغ منه في (3 - ج 2 - 1321).(@)(@)(@@) --- PageV03P399 [ 400 ](@)(@)(@@) (1434: تحف الاصول) في أصول الفقه مجلدات للشيخ عبد النبي ابن محمد علي الوفسي العراقي نزيل النجف المعاصر المولود سنة 1307. ذكره في عدة تصانيفه. (تحف العقول) للقاضي نور الله التستري الشهيد. وفي بعض النسخ " تحفة العقول " يأتي. (1435: تحف العقول) فيما جاء من الحكم والمواعظ عن آل الرسول صلى الله عليه وآله للشيخ أبي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق الذي توفي سنة 381 ومن مشايخ الشيخ المفيد كما ذكره الشيخ 
ms1136	 علي بن الحسين بن صادق البحراني في رسالته في الاخلاق. قال (إنه من قدماء أصحابنا حتى أن شيخنا المفيد ينقل عنه وكتابه مما لم يسمح الدهر بمثله) وهو يروي عن الشيخ أبي علي محمد بن همام الذي توفي سنة 336 كما في اول كتابه " التمحيص " حتى أن روايته عن ابن همام في أول التمحيص صارت منشأ تخيل بعض في نسبة التمحيص إلى ابن همام مع أنه لصاحب تحف العقول كما يأتي. طبع تحف العقول مع منتخب " كشف المحجة " وغيره في ايران سنة 1303. (تحف المناقب) لآل أبي طالب للشيخ حسين بن جبير. كذا نقل عنه في " الحجج القوية " في نسخة بخط الشيخ علي آل كاشف الغطاء في مكتبته. لكن يأتي أنه نخب المناقب لانه منتخب من المناقب لابن شهر اشوب. (تحف المؤلف الناظم) يأتي بعنوان تحفة المؤلف لانه الصحيح. (1436: التحف النحوية) في شرح الاجرومية للشيخ عبد الله بن الشيخ أحمد بن صالح آل طعان الستري البحراني المتوفى قبل والده في(@)(@)(@@) --- PageV03P400 [ 401 ](@)(@)(@@) نيف وثلاثماية والف، يقرب من شرح القطر وكان عند خال المؤلف الشيخ علي صاحب " أنوار البدرين " كما ذكره فيه، وهو أخ الشيخ صالح بن أحمد بن صالح المتوفى بالحائر سنة 1333. (1437: التحفة) فارسي لبعض الاصحاب مرتب على ثلاثة بزمات (1) بزم عشرت (2) بزم خلوت (3) بزم راحت، طبع (1269) (1438: التحفة) أرجوزة في أصول الدين للشيخ حسن بن محمد الدمستاني البحراني نظمها لابنه الشيخ احمد ولعله سماها تحفة الباحث ورتبها على خمسة مباحث، رأيتها ضمن مجموعة من قصايده الكثيرة في تمام الحروف، وأرجوزته في إثبات الامامة والوصية، وارجوزته في نفي الجبر والتفويض في الكتب الموقوفة في بيت آل السيد صافي في النجف الاشرف، أولها: حمدا لواجب الوجود الاحد * القادر العدل الحكيم الصمد إلى: وبعد فالراجي لعفو ذي المنن * فتى أبي الفضل محمد حسن إلى: فهاكها تحفة كل باحث * في خمسة من غرر المباحث (1439: التحفة) في الهيئة لآية الله العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726 كما نسبه إليه الشيخ البهائي ؟ وأحال 
ms1137	 إليه ايضا في رسالته في نسبة أعظم الجبال إلى قطر الارض. (1440: التحفة) في ترجمة صاحب النفحة وهو أبو الفضيل محمد الكاظم الموسوي اليماني الهندي مؤلف " النفحة العنبرية " في سلالة خير البرية الفه السيد شهاب الدين بن محمود بن علي التبريزي نزيل قم فرغ منه 1353، (التحفة) للسيد أبي بكر بن عبد الرحمن الحضرمي، اسمه تحفة المحقق. (1441: التحفة) في الادعية لعبد الرحمن بن محمد بن علي الحلواني ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في " الاقبال " كثيرا،(@)(@)(@@) --- PageV03P401 [ 402 ](@)(@)(@@) وكذا الكفعمي في حواشي " البلد الامين " وقد يعبر عنه كما في الرياض وآخر البلد الامين بتحفة المؤمن. (1442: التحفة) مقتل كبير في عشرين مجلسا وفي كل مجلس ثلاثة أبواب للشيخ عبد المحسن بن محمد اللويمي الاحسائي المتوفى بسرجون حدود سنة 1250، يوجد عند أحفاده بها. (1443: التحفة) في تحديد الكر وتقديره وزنا ومساحة، فارسي للشيخ بهاء الدين محمد بن الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي الجبعي العاملي المتوفى سنة 1031، كتبه للسلطان محمد الملقب ب " شاه خدا بنده " الصفوي، ورتبه على إثني عشر فصلا أوله (الحمد لله رب العالمين) (1444: التحفة) في الفقه من الطهارة إلى الديات لابي أحمد ميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الهندي الاخباري المقتول سنة 1232 ذكر في فهرس تصانيفه. (1445: التحفة) في الخواتيم للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449، ذكر في فهرس تصانيفه. (1446: التحفة) في أصول الفقه للمولى مراد بن علي خان التفريشي المولود سنة 965 والمتوفى سنة 1051 صاحب الوسيلة الرضوية في شرح " لب الفرائد " في الاصول ايضا، قال الشيخ محمد بن يونس الشوبهي في " براهين العقول " المؤلف سنة 1229 (إنهما موجودان عندي). (1447: التحفة) في الطب ويقال له تحفة المؤمن أو تحفة المؤمنين، للسيد الحكيم الشهير ب " حكيم مؤمن " الامير محمد مؤمن بن محمد زمان الحسيني التنكابني الديلمي، فارسي الفه في عصر السلطان شاه سليمان الصفوي، وهو جامع لاكثر ما في الكتب الطبية وكثير(@)(@)(@@) --- PageV03P402 [ 403 ](@)(@)(@@) من مجرباته ومجربات والده من الادوية المفردة والمركبة من العقاقير والمعاجين والاشربة وغير ذلك أوله (سبحانك 
ms1138	 اللهم يا قدوس ويا طبيب النفوس أتمم لنا أنوار معرفتك وأذقنا حلاوة مغفرتك) مرتب على تشخيصات خمسة وعدة دستورات، طبع بايران مكررا. (1448: التحفة) أرجوزة في المبدأ والمعاد للسيد مهدي بن علي بن محمد الموسوي من ولد الحسين بن الحسن الغريفي الشاخوري المذكور في السلافة أنه توفي سنة 1001 البحراني النجفي نزيل البصرة المتوفى بها في سابع ذي الحجة سنة 1343 فرغ من نظمها سنة 1343 وطبعت في النجف سنة 1344، وفي آخرها جوابه عن مسألتين سئل عنهما في البصرة، ومر أوله في الاراجيز، ولعله سماها تحفة النجف لقوله فيها: هذا كتابي تحفتي من النجف * لساكن البصرة من أهل الشرف (1449: التحفة إلى سلالة النبوة) إجازة كبيرة مبسوطة من الشيخ ميرزا أبي الهدى بن أبي المعالي بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي المعاصر المتوفى (27 - ع 2 - 1356) أوله (الحمد لله الذي له في كل صنف من غرائب فطرته وعجائب صنعته آية بينة) كتبها لتلميذه السيد شهاب الدين بن السيد محمود الحسيني التبريزي نزيل قم في سنة 1350 فيها تحقيقات كثيرة رجالية وبيان فوائد الاجازة ولزومها توجد بخطه عند المجاز وله في الرجال ايضا " كتاب سماء المقال " يأتي. (1450: تحفة الابرار) رسالة فارسية فتوائية لعمل المقلدين للحاج السيد محمد باقر بن نقي الموسوي الرشتي الشهير ب " حجة الاسلام الاصفهاني " المتوفى بها سنة 1260، كتبها على حذو كتابه " مطالع الانوار " الذي هو شرحه للشرايع الكبير العربي الاستدلالي في عدة مجلدات وكان هذا مستخرج منه أوله (نحمدك اللهم) رأيته في مكتبة المولى(@)(@)(@@) --- PageV03P403 [ 404 ](@)(@)(@@) محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف. (1451: تحفة الابرار) الملتقط ؟ (المستنبط) من آثار الائمة الاطهار عليهم السلام رسالة فارسية مبسوطة يتعرض فيها للادلة غالبا وهي في خصوص الصلاة للسيد المدعو بحجة الاسلام الاصفهاني المذكور ايضا، أوله (الحمد لله الذي توجد بالملك فلا ندله في ملكوت سلطانه وتفرد بالعز فلا ضد له في جبروت كبريائه) مرتب على مقدمة في مسائل الاجتهاد والتقليد وابواب ثلاثة ذات مباحث " 1 " في مقدمات الصلاة " 2 " في أفعال الصلاة " 3 " في الخلل وأحكام الشكوك، ومن مسألة موجبات سجدة السهو عربي إلى آخره، رأيت 
ms1139	 منه نسخا عند السيد حسين خير الدين الهندي الحائري، والسيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي الحائري، والشيخ مشكور النجفي، ونسخة الحاج المولى علي محمد النجف آبادي التي في مكتبة الحسينية كتابتها سنة 1249 ذكر الكتاب في آخرها أنها النسخة الرابعة والثلاثون مما كتبه، ويأتي تلخيص تحفة الابرار هذا، وكذا شرح تلخيصه الموسوم بكاشف الاستار. (1452: تحفة الابرار) لآقا محمد جعفر بن آقا محمد علي بن الوحيد البهبهاني الكرمانشاهاني المتوفى سنة 1254 والمدفون عند أبيه بكرمانشاه، هو فارسي كبير في عدة مجلدات، رأيت منها المجلد الاول الذي ألفه باسم شاهزاده محمد علي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه، أوله (الحمد لله الذي تعزز بالعز والبقاء وتفرد بالعظمة والكبرياء) صرح في آخره بانه المجلد الاول من الكتاب وفرغ منه في يوم الخميس السابع من المحرم سنة 1227، وهو كتاب نفيس محتو على تنبيهات لطيفة وفوائد علمية نادرة نافعة وبيانات للمسائل الشرعية وايراد بعض الحكايات الغريبة، وأول مطالبه البحث في سيادة المنتسب بالام وعدمها(@)(@)(@@) --- PageV03P404 [ 405 ](@)(@)(@@) وله فهرس مطالبه فارسي ايضا وأغلب عناوينه السؤال والجواب، رأيت النسخة في مكتبة المرحوم الحاج ميرزا علي الشهرستاني واشتراها بعده السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني. (1453: تحفة الابرار) في أصول الدين فارسي للشيخ الفقيه المتكلم عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبرسي الآملي مؤلف " كامل البهائي " سنة 675 وكتاب " أسرار الامامة " الذي الفه أواخر عمره سنة 698 كما مر أوله (حمد بي عدد وثناي بي حد مر واجب الوجودي را كه خالق كون ومكان ورازق أهل زمين وآسمان وعقل بخش إنس وجان است) رتبه على مقدمة فيها ستة فصول في ثانيها ذكر المؤلف اسمه وبعد المقدمة عشرة أبواب في كل باب مقدمة وفصول في مسائل التوحيد والعدل والنبوة والامامة وقد بسط القول فيها وفي الرد على من انكرها الفه بالتماس بعض الابرار وذكر فهرس الابواب في أوله، رأيت نسخة ناقصة الآخر منه في مكتبة الشيخ ميرزا محمد الطهراني تنتهي إلى الباب الثامن وأخرى كتابتها سنة 1086 عند الحاج الشيخ علي اكبر الخوانساري 
ms1140	 النجفي وهي تامة وينقل عنه في " فضائل السادات " ويأتي في الميم معربه للشيخ نجف بن سيف النجفي. (1454: تحفة الابرار) في مناقب أبي الائمة الاطهار عليهم السلام للسيد حسين بن مساعد بن الحسن بن المخزوم بن أبي القاسم بن عيسى الحسيني الحائري ذكر نسبه كذلك في آخر (عمدة الطالب) الذي كتبه لنفسه وفرغ منه (25 - ع 1 - 893) وعليه حواش له بخطه إلى تاريخ سنة 917، توجد هذه النسخة في مكتبة المرحوم الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي النجفي، والتحفة كتاب جيد استخرجه من كتب أهل السنة وذكر أسمائها في آخر الكتاب، وهو من مآخذ(@)(@)(@@) --- PageV03P405 [ 406 ](@)(@)(@@) كتاب البحار، وينقل عنه الشيخ ابراهيم الكفعمي الذي توفي سنة 905، أوله (الحمد لله الذي (خلق - ظ) من عباده أئمة يرجع الناس إليهم وجعل في بلاده منهم أعلاما يعول في الامور عليهم) رتبه على ثلاثين بابا، وقال في أوله بعد الخطبة (لما كثر الاختلاف في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وصنف العلماء في ذلك على قدر سعتهم أحببت أن أجمع في ذلك كتابا لم أسبق إليه وأورد فيه من طرق أهل السنة والجماعة ما لا يطعن عليه ومن شك في شئ منه فعليه بالكتب التي أشير إليها) وفي آخره ذكر نبذة من فضائل الزهراء البتول سلام الله عليها، والحسنين عليهما السلام، وما ورد في الاثنى عشر خليفة. (1455: تحفة الابرار) في معرفة الاقضية والاقدار، للشيخ عبد الله بن فرج بن عبد الله بن عمران القطيفي المتوفى حدود سنة 1160، مرتب على مقدمة واربعة فصول أوله (الحمد لله الذي حكم بوجود ما يريد وجوده فكان، قضاء جاريا على وفق الحكمة والنظام) وفهرس فصوله (1) في تعريف القضاء والقدر (2) في مسألة خلق الاعمال والافعال التي كتبت فيها رسائل (3) في بيان سبب النهي عن الكلام في القضاء والقدر (4) في تفسير الآيات المتشابهة التي يتمسك بها أهل الضلال لاثبات الجبر، فرغ منه عصر يوم الجمعة (27 - صفر - 1144) رأيت المنقول عن خط المؤلف سنة 1150 ونسخة أخرى في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني، وتوجد نسخة أخرى عند الشيخ علي بن الحاج 