ms741	 عليه وعدم رجوعه على الأول لو رجع عليه ، نظر . ولو تلفت العين في يد الثاني ضمنها الثاني ، فإن رجع على الأول كان للأول الرجوع على الثاني ، وإن رجع على الثاني لم يرجع الثاني على أحد . . الرابع : لو آجره المستعير لم يجز ، وكان للمالك الأجرة إن شاء أجرة المثل ، وإن شاء المسمى ، وله الرجوع على من شاء ، والتفصيل هنا كما قلنا في العارية . ولو أذن له المالك في الإجارة مدة معلومة أو في الإعارة مطلقا ، أو معينا ، جاز فإذا عقد المستعير الإجارة لم يكن للمالك الرجوع حتى تنقضي المدة ، ولا تكون العين مضمونة على المستعير ولا على المستأجر . . الخامس : تجوز العارية مطلقة ومقيدة ، وللمعير الرجوع في العارية متى شاء ، سواء كانت مطلقة أو مؤقتة ما لم يأذن في الشغل بما لا يجوز معه الرجوع ، ولا يلزمه في المطلقة الصبر إلى وقت يمكن للمستعير ( 1 ) الانتفاع في مثله بالعين ، ولا في المقيدة خروج الوقت ، بل يجوز قبله ، وكذا يجوز للمستعير الرد متى شاء إجماعا . . السادس : للمستعير الانتفاع بالعارية المطلقة ما لم يرجع المالك والمقيدة ما لم يرجع ، أو يمضي الوقت ، ولو تصرف بعد المدة كان غاصبا ، PageV03P202 [ 203 ](@)(@)(@@) وعليه الأجرة ، فإن كان قد غرس قلعه وعليه تسوية الحفر ونقص الأرض . . السابع : إذا استعار شيئا ليرهنه ، ففي اشتراط العلم بقدر الدين وجنسه إشكال ، فإن عين له قدر الدين ، أو جنسه ، أو صفته من الحلول والتأجيل ، تعين ، ولا يجوز له المخالفة ، فإن خالف كان للمعير فسخ الرهن إلا أن يأذن له في الرهن بمقدار فيرهنه على أقل ، وللمالك المطالبة بافتكاكه إن كان الدين حالا ، أو مؤجلا حل أجله ، وإن لم يحل فكذلك على إشكال ، وإذا حل الدين ولم يفكه الراهن ، جاز بيعه في الدين ، فإذا بيع بالدين ، أو تلف بتفريط ، كان للمالك الرجوع على الراهن بالقيمة ، وله الرجوع في صورة البيع بالثمن ، ولو تلف من غير تفريط ، لم يكن على أحدهما ( 1 ) ضمانه . ولو استعار شيئا من اثنين فرهنه على مائة صفقة عند واحد ثم قضى خمسين ليفك 
ms742	 حصة أحدهما لم ينفك إلا بقضاء الجميع ، ولا يضمن المعير الدين في رقبة عبده إذا رهنه المستعير . . الثامن : إذا استعار شيئا لينتفع به نفعا يلزم من الرجوع فيه الضرر ، ففي جواز الرجوع إشكال ، فلو استعار لوحا فرقع به السفينة لم يكن له الرجوع بعد إصلاحه فيها إذا لجج ( 2 ) في البحر ، ويجوز الرجوع قبل دخول البحر وبعد الخروج منه . ولو أعاره أرضا للدفن جاز الرجوع ما لم يدفن ، فيلزم حينئذ ما لم يبل الميت .(@)(@)PageV03P203(@)(@)(@@) [ 204 ](@)(@)(@@) ولو أعاره حائطا لطرح خشبة ، جاز الرجوع ما لم يطرح ويبنى عليه ، ففي الرجوع حينئذ مع الأرش إشكال ، ولا يجوز الرجوع مجانا ، ولو أزاله المستعير باختياره ، أو سقط الحائط فبناه المالك بذلك اللبن أو غيره لم يكن للمستعير الوضع ثانيا إلا مع تجدد الإذن ، وكذا لو سقط الخشب خاصة . . التاسع : لو استعار أرضا للزراعة ، فله الرجوع ما لم يزرع ، فإن زرع بعد الرجوع ، كان للمالك قلعه بغير شئ وعلى الزارع أرش الأرض وتسوية الحفر والأجرة ، وإن زرع قبله ، ففي جواز الرجوع إشكال ، فإن سوغناه ، أوجبنا الأرش على الإذن فليس له القلع بدونه ، وإن منعناه أوجبنا بقاءه في الأرض إلى وقت إدراكه بغير عوض . ولو بذل المالك قيمة الزرع لم يجب على ربه القبول على التقديرين . ولو كان مما يمكن حصاده قصيلا ، فالوجه التردد أيضا . . العاشر : لو أذن له في البناء والغرس كان له أن يرجع قبل الفعل ، وحينئذ لا يجوز للمستعير البناء والغرس ، فإن فعل كان للمالك قلعه وإلزامه بالأجرة وأرش الأرض وتسوية الحفر ، فإن لم يرجع حتى غرس أو بنى ثم رجع في الإذن ، فإن كان قد شرط على المستعير القلع عند انقضاء مدة العارية إن كانت مقدرة ، أو شرط القلع متى طالبه به ، إن كانت مطلقة ، فإنه يلزمه القلع ، وليس على المالك ضمان ناقص الغرس والبناء بالقلع ، ولا يجب على المستعير طم الحفر وتسوية الأرض ، وإن لم يشترط القلع ، فإن اختار المستعير القلع ، كان له ذلك ، وإن كره المالك ، وهل تلزمه تسوية الحفر وطمها ؟ فيه 
ms743	 احتمال . وإن لم يختر القلع وطالبه المعير به ، لم يكن له ذلك إلا بعد ضمان PageV03P204 [ 205 ](@)(@)(@@) ما ينقص بالقلع ، فحينئذ يجب عليه قلعها بعد غرم ما نقص ، فيقوم قائمه ومقلوعه ( 1 ) ويغرم ما بين القيمتين . ولو قال المعير : أنا أغرم قيمة الغرس ، قال الشيخ : يجبر المستعير على ذلك ( 2 ) وعندي فيه نظر . ولو قال المستعير : أنا أدفع قيمة الأرض ، لم يلزم المالك إجابته إجماعا ، ولو طالبه المالك بالقلع من غير ضمان أرش النقص ، لم يجبر صاحب الغرس عليه . ولو أذن مقيدا ، فطالب بالقلع من غير ضمان الأرش قبل المدة ، لم يكن له ذلك ، وإن كان بعد المدة ، فالأقرب أن له ذلك . إذا عرفت هذا فإن لم يدفع المعير قيمة الغرس ولا ضمن أرش النقص ، لم يكن له القلع ، فإن اتفقا على البيع جاز ، ويقسم الثمن على قدر القيمتين بأن يقوم الغراس منفردا في أرض المعير ، والأرض مشغولة بزرع الغير ، فيؤخذ بالنسبة ، وإن امتنعا من البيع ، كان للمعير الدخول إلى أرضه والاستظلال بالشجر دون الانتفاع به ، من شد دابته فيه وغيرها . ( 3 ) وأما المستعير فليس له الدخول لغير حاجة قطعا ، وفي دخوله لحاجة ( 4 ) كسقي الغرس وجهان ، قوى الشيخ المنع 5 .(@)(@)PageV03P205(@)(@)(@@) [ 206 ](@)(@)(@@) ولو باع الغارس غرسه على المالك جاز ، ولو باعه لغيره ابتني على جواز الدخول ، فإن سوغناه ، جاز البيع وإلا فلا . . الحادي عشر : إذا حمل السيل إلى أرضه حب غيره فنبت زرعا ، أو شجرا ، كان لصاحب الحب ، وله نقله عن أرض غيره ، وإن طالب صاحب الأرض بالنقل ، كان له ذلك ، ولا أرش عليه ، وهل على صاحب الغرس طم الحفر ؟ الأقرب ذلك . . الثاني عشر : العارية أمانة غير مضمونة إلا مع التعدي أو التفريط في الحفظ ، أو اشتراط الضمان ، أو تكون العارية للذهب والفضة ، وإن لم يشترط الضمان ، أو يكون المستعير محرما والعارية صيدا ، أو يستعير من غير المالك ، ولو اشترط في ذلك سقوط الضمان ، سقط إلا في الصيد وغير المملوك . . الثالث عشر : إذا ذهب شئ من أجزاء العين بالاستعمال من غير تفريط لم يضمن المستعير ، وكذا لو تلفت 
ms744	 العين بجملتها بالاستعمال من غير تعد ما لم يشترط الضمان ، ولو تلفت العين أو أبعاضها بغير الاستعمال ، فإن فرط ضمن ، وإلا فلا . ولو استعملها استعمالا مأذونا فيه فتلف بعض أجزائها ثم أتلفها بتفريط ، ضمنها ناقصة ، وكذا يضمنها ناقصة لو تلفت بغير تفريط مع شرط الضمان . وكذا لا يضمن ولد العارية ، أما ولد المغصوبة فإن كان مغصوبا ضمنه أيضا ، وإلا فلا . . الرابع عشر : إذا كانت العارية مضمونة ، ضمنها بالمثل إذا كانت PageV03P206 [ 207 ](@)(@)(@@) من ذوات الأمثال ، وإلا فالقيمة يوم التلف ، ولو تلف من أجزائها شئ حال الضمان بالاستعمال ، ثم تلفت ضمنها كاملة . . الخامس عشر : إذا كانت العين باقية وجب ردها إلى مالكها أو إلى وكيله ، ويبرأ بذلك ، ولا يبرأ لو ردها إلى ملك صاحبها أو إلى الموضع الذي أخذها منه ، أو إذا أودعها مع عدم الضرورة ، وكذا لو ردها إلى من جرت العادة بحفظها كزوجة المالك وسائس الدابة . . السادس عشر : إذا استعار دابة ليركبها إلى موضع فتجاوزه ، لزمه الضمان ، وعليه أجرة الزيادة ، وكذا لو حملها أثقل من المأذون ، أو سيرها أكثر من المعتاد أو أشد . ولو ادعى المستعير الإذن في السير إلى المسافة البعيدة ، فالقول قول المالك لو أنكر ، وإن كان ( 1 ) يشبه ما قاله المستعير . . السابع عشر : إذا ظهر استحقاق العين كان للمالك الرجوع على من شاء بأجرة مدة الانتفاع ، لكن مع رجوعه على المستعير يرجع المستعير على المعير ، دون العكس ، هذا ( 2 ) إذا كان المستعير جاهلا ، ولو كان عالما فالرجوع عليه ، ولا يرجع هو على أحد ، ولو رجع على المعير كان للمعير الرجوع عليه ، وكذا البحث في القيمة لو تلفت العين في يد المستعير بغير تفريط . . الثامن عشر : إذا ادعى المالك الإجارة والمنتفع العارية ، فإن لم PageV03P207 [ 208 ](@)(@)(@@) تمض مدة يمكن الانتفاع فيها ، فالقول قول المنتفع ، ( 1 ) وكذا لو قال المالك : أعرتك ، وادعى المنتفع الإجارة ، فالقول قول المالك مع يمينه . ولو مضت مدة ينتفع فيها فالأقرب ( 2 ) أن القول قول المالك مع يمينه لا قول المنتفع ، خلافا للشيخ ، ( 3 ) والوجه أن المالك يحلف على عدم الإعارة لا على 
ms745	 المدعى ، ( 4 ) فحينئذ يثبت له أجرة المثل ، ولو نكل ففي إحلاف الآخر نظر . ولو اختلفا في أثناء المدة ، فالقول قول المالك فيما مضى ، وقول المستعير فيما بقي ، ولو ادعى المالك هنا العارية والمنتفع الأجرة ، فالمنتفع يدعي استحقاق المنافع ويعترف بالأجر للمالك ، والمالك ينكرها ، فيحلف ويأخذ العين خاصة . ولو اختلفا في ذلك بعد تلف العين ، فإن كان التلف عقيب القبض ، فلا فائدة هنا ، إلا فيما يكون مضمونا بالعارية ، كالذهب والفضة ، فالأقرب فيه أن القول قول المالك ، سواء ادعى الأجرة أو العارية ، لأنه بادعاء الإجارة يعترف ببراءة ذمة القابض ، وبادعاء الإعارة يلتجئ إلى الأصل ، وهو ضمان القابض ، فيحلف المالك ويأخذ القيمة ، والقول في قدرها قول القابض . ولو اختلفا بعد مضي مدة لمثلها أجرة ، فإن ادعى المالك الإجارة ، فالقول قوله مع يمينه في عدم العارية ، ويثبت له أجرة المثل ، وإن ادعى الإعارة ، فلا PageV03P208 [ 209 ](@)(@)(@@) ضمان على المستعير عندنا ، ولو كانت العين مما يضمن بالاعارة ، فالقول أيضا قوله مع اليمين إلا أن يكون الأجر بقدر القيمة أو أكثر ، فلا يمين . . التاسع عشر : لو اختلفا في اشتراط التضمين ، فالقول قول المنكر ، ولو اختلفا في القيمة أو القدر مع التفريط ، فالقول قول منكر الزيادة ، ولو ادعى أنه استعار الصيد حالة إحرامه ، وقال المستعير : بل بعده ( حتى يغرم ) ( 1 ) ففي تقديم قول المالك نظر . . العشرون : لو ادعى المالك الغصب والقابض العارية ، فإن كانت العين قائمة ، ولم تمض مدة ، فلا فائدة للاختلاف ، فيأخذ المالك عينه وإن مضت مدة ، لها أجرة ، فالقول قول المالك مع اليمين ، ويثبت له أجرة المثل ، ولو تلفت فعلى القابض الضمان . فلو ادعى المالك الغصب والقابض الإجارة ، فالاختلاف هنا في وجوب القيمة وقدر الأجرة ، فالقول قول المالك مع اليمين ، وإن نقص المسمى عن أجرة المثل . . الحادي والعشرون : إذا استعار من الغاصب ، كان للمالك الرجوع على من شاء بالأجرة وبالقيمة مع التلف ، فإن رجع على المستعير رجع المستعير على الغاصب ، ولو رجع على الغاصب لم يرجع الغاصب عليه ، هذا إذا كان المستعير جاهلا لم يشترط عليه الضمان ، ولو كان 
ms746	 عالما لم يكن له الرجوع على الغاصب لو رجع على المالك ، وللغاصب الرجوع عليه إن رجع عليه المالك .(@)(@)PageV03P209(@)(@)(@@) [ 210 ](@)(@)(@@) ولو شرط الغاصب الضمان ، ففي رجوع المستعير عليه مع الجهل بما أخذه المالك من القيمة والأجرة إشكال ، ويترتب عليه رجوع الغاصب عليه لو رجع المالك على الغاصب . ولو كانت القيمة زائدة في يد الغاصب ، ثم نقصت ، واستعارها بعد النقص ، ضمنها المستعير ناقصة ، وكانت الزيادة على الغاصب ، والبحث في رجوع المستعير كما قلناه . . الثاني والعشرون : إذا استعار شيئا لينتفع به في شئ مخصوص ، فاستعمله في غيره ضمن ، وكذا يضمن لو جحد العارية ثم ثبتت بالبينة أو بالإقرار ، ويزول الاستئمان . . الثالث والعشرون : إذا ادعى التلف ، فالقول قوله مع يمينه ، ولو ادعى الرد ، فالقول قول المالك مع اليمين . . الرابع والعشرون : لو تلف شئ من أجزاء العين بالتفريط في الاستعمال ، ضمنه ، وإن كان لو استعمله مدة الإذن ، لتلف به ( 1 ) من غير تفريط على إشكال . . الخامس والعشرون : إذا استعار الحلال صيدا من محرم ، فإن كان في يد المحرم ، ملكه المحل ولا قيمة عليه ، وإن كان بعيدا عنه صحت العارية وكان عليه ضمانه لصاحبه مع التفريط أو الشرط .(@)(@)PageV03P210(@)(@)(@@) [ 212 ](@)(@)(@@) في الشركة وماهيتها المقصد الثالث : في الشركة والنظر في أمرين [ النظر ] الأول : الماهية وفيه ثمانية مباحث : . الأول : الشركة على أقسام ثلاثة : شركة في الأعيان إما بالميراث ، أو عقد البيع ، أو الهبة ، أو الصدقة ، أو الوصية ، أو الحيازة ، كالاغتنام والاصطياد والاحتطاب . وشركة في المنافع بعقد الإجارة أو الوقف . وبشركة في الحقوق كالشركة في حق القصاص ، وحد القذف ، وخيار الشرط والعيب ، والرهن ، والشفعة ، ومرافق الطرق ، والبحث هنا مقصور على الأول . . الثاني : تنقسم الشركة باعتبار آخر إلى أربعة :(@)(@)PageV03P212(@)(@)(@@) [ 213 ](@)(@)(@@) شركة العنان ، وهي شركة الصحيحة ، وهي أن يخرج كل من المشتركين مالا ويمزجاه مزجا يرتفع معه التميز ، سميت بذلك لتساويهما في التصرف كالفارسين إذا تساويا في السير ، فإن عنانيهما يكونان سواء . وقال الفراء : هي مأخوذة من " عن الشئ " : إذا عرض ، يقال عنت لي حاجة : إذا عرضت وسميت بذلك ، لأن كل واحد عن له شركة صاحبه 
ms747	 ، وقيل : من المعاننة ( 1 ) يقال : عاننت فلانا : إذا عارضته بمثل ماله وفعاله ، وكل من الشريكين عارض صاحبه بمثل ماله وفعاله ( 2 ) . وشركة المفاوضة : وهي أن يكون مالهما من كل شئ يملكانه بينهما ، وهي باطلة ، سواء كانا مسلمين أو لا ، وسواء كان مالهما في الشركة ، أو لا ، وسواء أخرجا جميع ما يملكانه من جنس مال الشركة ، وهو الدراهم والدنانير ، أو لا . وشركة الأبدان : وهي أن يشترك الصانعان فيما يحصل به من كسب عملهما ، وهي باطلة عندنا ، سواء كانت في الاحتطاب والاحتشاش والاغتنام ، أو في غيرها وسواء اتفقت الصنعتان ، أو اختلفتا ، بل يأخذ كل من الصانعين أجرة عمله بانفراده ، ولو لم يتميز العمل بأن يستأجرهما لخياطة الثوب ، فيفعل كل منهما فيه شيئا غير معلوم اصطلحا في الأجرة .(@)(@)PageV03P213(@)(@)(@@) [ 214 ](@)(@)(@@) وشركة الوجوه : وهي أن يتفق رجلان على أن يشتركا ولا مال لهما ، على أن يبتاعا بجاههما ويبيعا ، ويكونان شريكين في الربح ، وهي باطلة . ولو أذن أحدهما لصاحبه في الشراء عنهما فاشترى لهما ، وقع الشراء لهما . . الثالث : الشركة عقد صحيح بالنص والإجماع ، وهي جائزة من الطرفين ، ويشترط فيه أهلية كل من المتعاقدين للتوكيل والتوكل ، فإن كل واحد متصرف في مال نفسه ومال صاحبه بإذنه ، ويكفي في الصيغة ما يدل على الرضا بالمزج . . الرابع : إنما تصح الشركة مع المزج الرافع ( 1 ) للامتياز ، سواء قصد المزج أو لا ، فلو اختلط أحد المالين بالآخر من غير قصد المالكين ، تحققت الشركة ، ولو مزج الصحيح بالقراضة ، أو السمسم بالكتان ، لم يصح ، وكذا كل اختلاط يمكن معه التميز ، فإن الشركة فيه باطلة ، ولو تقدم الخلط على العقد أو العكس ، جاز ، ولا يشترط تساوي المالين قدرا ولا العلم بالمقدار حالة العقد ، وقد تقع الشركة في الأعيان المتميزة بأن يبيع أحدهما نصف العين التي له ، بنصف عين صاحبه . . الخامس : الشركة جائزة في النقدين إجماعا ، وكذا في العروض عندنا ، سواء كانت من ذوات الأمثال أو من غيرها ، على وجه لا يمكن التميز معه ، مثل أن يبيع أحدهما نصف سلعته بنصف سلعة صاحبه ، أو يمزجهما مزجا يحصل معه الاختلاط 
ms748	 . . السادس : شركة التجارة بالأموال جائزة بين المسلمين ، ويكره بينهم PageV03P214 [ 215 ](@)(@)(@@) وبين أهل الذمة إجماعا ، فلو اشترى الذمي بمال الشركة ، أو باع بما يحرم على المسلم ، وقع فاسدا ، وعليه الضمان . . السابع : قد بينا أن شركة الأبدان باطلة ، وأن لكل منهما أجرة عمله ، ولو قال أحدهما للآخر : أنا أتقبل وأنت تعمل على الشركة في الأجرة كانت أجرة العمل للمتقبل ، وعليه أجرة المثل للعامل ، إن كان المتقبل قد استؤجر للعمل ، وإلا كانت الأجرة للعامل ، وعليه للمتقبل أجرة السمسرة ، ولو عمل أحد الشريكين في شركة الابدان دون صاحبه كانت الأجرة للعامل خاصة . . الثامن : لو اشتركا في الحيازة ، فإن اتحد الفعل بأن يقتلعا شجرة ، أو يغترفا ماء دفعة ، تحققت الشركة ، وإن تعدد العمل اختص كل واحد بما حازه . في أحكام الشركة النظر الثاني : في الأحكام وفيه سبعة وعشرون بحثا : . الأول : إذا اشتركا شركة العنان ولم يشترطا قسمة الربح ، كان تابعا لأصل المال إجماعا . ولو اشترطا ذلك أيضا ، جاز بلا خلاف . ولو اشترطا التفاوت في الربح مع تساوي المالين ، أو بالعكس ، قال الشيخ : لا يصح وكان الربح على قدر رأس المال ، ولكل منهما أجرة مثل عمله في مال صاحبه . ( 1 ) PageV03P215 [ 216 ](@)(@)(@@) وقال السيد المرتضى : يلزم الشرط ( 1 ) وهو الأقوى عندي ، سواء شرطت الزيادة للعامل أو لغيره . . الثاني : قد بينا جواز الشركة بالعروض ، والحكم في النقرة كذلك ، وكذا يجوز في المغشوش من الأثمان مع العلم بالغش ، سواء قل الغش أو كثر بأن يزيد على النصف ، وكذا تصح الشركة بالفلوس مع المزج الرافع للتميز ، سواء كانت ناقصة أو غير ناقصة . . الثالث : لا تجوز الشركة بالمال المجهول والجزاف إذا لم يمكن العلم به بعد المزج ، ولا بالمال الغائب ولا الدين . . الرابع : قد بينا اشتراط المزج في الشركة ، سواء كان المال من الأثمان ، أو غيرها ، وسواء عينا المالين وأحضراهما ، أو لا ، وسواء جعلا في بيت لهما ، أو في يد وكيلهما أو لا . . الخامس : إذا حصل الشياع في المال ، لم يجز لأحد الشركاء التصرف فيه بدون إذن الباقين ، ولا يجوز له التعدي عن محل الإذن 
ms749	 ، سواء كان في جنس ، أو نوع ، أو بلد ، أو طريق . ولو أطلق له الإذن تصرف كيف شاء مع اعتبار المصلحة ، فيبيع ويشتري مرابحة ، ومساومة ، ومواضعة ، وتولية ، ويقبض المبيع والثمن ويقبضهما ، ويطالب بالدين ويحتال ، ويرد بالعيب . . السادس : يستأجر من مال الشركة ما يحتاج إليه ، ويؤجر ما يرى إجارته ، وليس له أن يكاتب ويعتق على مال إلا مع المصلحة . ولا يزوج الرقيق ، PageV03P216 [ 217 ](@)(@)(@@) ولا يقرض ولا يحابي ( 1 ) ولا يشارك بمال الشركة ، ولا يدفعه مضاربة ، ولا يمزج مال الشركة بماله أو مال غيره ، ولا يستدين على مال الشركة ، ولا يقر على مال الشركة ، فإن فعل لزمه في حصته ، سواء كان بعين ، أو دين ، ولو أقر بعيب في عين باعها لزم ، وكذا يقبل لو أقر بثمن المبيع ، أو بأجرة المنادي والحمال ، وله دفع أرش المعيب فيما باعه ، والحط من ثمنه ، والصبر به إلى مدة لأجل العيب ، ولو حط من الثمن ابتداء أو أبرأ منه ، لزم في حصته . والأقرب جواز أن يبيع نسيئة ويشتري كذلك ، سواء كان عنده نقد ، أو من جنس الثمن ، أو لا ، ويودع مع الحاجة لا بدونها ، وكذا يوكل فيما لا يباشره بنفسه ، ولو وكل أحدهما ملك الآخر عزله ، والأقرب أن لأحدهما أن يرهن ويسترهن على مال الشركة ، وفي السفر بالمال إشكال ، والأقرب أن له الإقالة . ولو قال : اعمل برأيك ، اقتضى العمل برأيه في جميع أصناف التجارة ، وهل يملك تمليك شئ بغير عوض ، كالهبة والحطيطة ، والعتق ، والإبراء ؟ فالأقرب المنع . ولو أخذ أحدهما مالا مضاربة ، كان الربح له دون شريكه ، ولو أذن كل من الشريكين لصاحبه في التصرف ، جاز منفردا ، ولو شرطا الاجتماع لزم . ولو تعدى المأذون ما عين ، له ضمن ، وكان الربح على ما اتفقا عليه . وإذا حصل الإذن لأحد الشركاء في التصرف ، لم يكن لغيره ذلك ، ولكل من الشركاء الرجوع في الإذن والمطالبة بالقسمة . ( 2 ) PageV03P217 [ 218 ](@)(@)(@@) والشركة من العقود الجائزة ، تبطل بموت أيهما كان وجنونه والحجر عليه لسفه أو فلس ، وبفسخ أحدهما ، على معنى أن الباقي على جواز التصرف لا يتصرف ( 1 ) . ولو عزل أحدهما 
ms750	 صاحبه انعزل المعزول خاصة ، فلا يتصرف فيما زاد على نصيبه ، ويبقى المال على الشركة ، وللعازل التصرف في الجميع ما لم يعزله المعزول ، سواء كان المال ناضا ( 2 ) أو به عروض . ولا يجب على أحد الشريكين انضاض المال المأذون في الابتياع به ، بل يقتسمان الأقمشة إن اتفقا على القسمة ، وإن اتفقا على البيع جاز . ولو طلب أحدهما القسمة والآخر البيع ، أجيب طالب القسمة . وإذا مات أحد الشريكين كان لوارثه القيام على الشركة والمطالبة بالقسمة ، ولو كان له ولي كان له فعل المصلحة من أحد الأمرين . ولو أوصى الميت بمال الشركة لواحد معين ، كان حكمه حكم الوارث ، ولو أوصى لغير معين كالفقراء ، لم يجز للوصي الإذن في التصرف ، فيعزل نصيبهم ليصرف إليهم .(@)(@)PageV03P218(@)(@)(@@) [ 219 ](@)(@)(@@) ولو كان على الميت دين لم يكن للوارث إمضاء الشركة إلا بعد قضائه . . السابع : لا تصح الشركة مؤجلة ، فلو شرطا الأجل فيها ، لم يصح ، ولكل منهما أن يرجع متى شاء ، نعم لو شرطا الأجل لم يكن للمتصرف التصرف بعده إلا بإذن مستأنف . . الثامن : إذا وقعت الشركة فاسدة ، كان الربح على قدر رأس المال ، ويرجع كل منهما على الآخر بأجرة عمله . . التاسع : الشريك أمين إذا قبض المال بإذن شريكه لا يضمن ما يتلف في يده إلا مع التعدي أو التفريط في الاحتفاظ ، ويقبل قوله في دعوى التلف ، سواء ادعى سببا ظاهرا كالغرق والحرق ، أو خفيا كالسرقة ، وكذا القول قوله مع يمينه في عدم التفريط وعدم الخيانة . . العاشر : إذا كان لإثنين دابتان فاشتركا على أن يؤاجراهما فما حصل لهما كان بينهما ، لم يصح ، وكان لكل منهما أجرة دابته ، ولو تقبلا حمل شئ معلوم في ذمتهما ثم حملاه على البهيمتين أو غيرهما ، صح إن وقعت إجارة صحيحة . ولو قال : بع عبدك وثمنه بيننا لم يصح ، وكذا لو قال : آجره لتكون الأجرة بينك وبيني ، ولو أعان أحدهما صاحبه بالنقل كان له أجرة مثله . ( 1 ) ولو كان لقصار آلة ولآخر بيت فاشتركا على أن يعملا بآلة هذا في بيت الآخر والكسب بينهما ، لم يصح ، وكان الحاصل لهما 
ms751	 على قدر أجر عملهما وأجر البيت والآلة .(@)(@)PageV03P219(@)(@)(@@) [ 220 ](@)(@)(@@) ولو دفع دابته إلى آخر ليعمل عليها والحاصل بينهما لم يصح ، وكان الحاصل للعامل وعليه أجرة الدابة إن تقبل حمل شئ فحمله عليها ، وإن كان قد آجرها بعينها فالأجرة للمالك وللعامل أجرة مثله إن رضي المالك بالأجرة ، وإلا قسما الحاصل على قدر أجرة المثل لهما لا على ما اشترطاه . ولو دفع إلى نساج غزلا ليصنعه ثوبا بثلث ثمنه أو ربعه ، لم يجز ، وكان الثوب لصاحب الغزل ، وعليه أجرة الصانع ، وكذا لو قال له : إذا نسجته فبعه ، ولك نصف الربح ، وكذا لو دفع شبكة ليصطاد بها على النصف ، لم يجز ، وكان السمك للصائد ، وعليه أجرة المثل للشبكة . ولو اشترك صاحب الدابة والجوالقات في الحاصل ، لم يصح ، والأجرة لصاحب الدابة ، وعليه لصاحب الجوالقات أجرة المثل ، سواء زادت عن المأخوذ أو نقصت ، ولو آجر كل منهما ملكه منفردا ، فلكل منهما أجرة ملكه . . الحادي عشر : لو اشترك ثلاثة ، من أحدهم دابة ومن الآخر راوية ( 1 ) وللآخر العمل ، لم يصح ، وكذا لو اشترك أربعة من أحدهم دكان ، ومن الآخر رحى ، ومن الآخر دابة ، ومن الرابع العمل . والأجرة بأجمعها في الأول للسقاء ، وعليه أجرة المثل للدابة والراوية ، وقيل : يقسم أثلاثا ولكل واحد منهم على صاحبه ( 2 ) ثلث أجرة مثله 3 PageV03P220 [ 221 ](@)(@)(@@) ويسقط الثلث الباقي ، قال الشيخ : والأول على وجه الصلح والثاني مر الحكم ( 1 ) . وأما في الثانية فإن كان قد استأجرهم أجمع للطحن ، فلكل ربع الأجرة ، لأن كل واحد قد لزمه طحن ربعه ويرجع كل واحد منهم على أصحابه بربع أجرة مثله ، وإن كان قد استأجر واحدا منهم ولم يذكر أصحابه ولا نواهم ، فالأجر PageV03P221 [ 222 ](@)(@)(@@) كله له ، وعليه لأصحابه أجرة المثل ، وإن نوى أصحابه أو ذكرهم ، كان كما لو استأجر منهم أجمع . ولو كان قد قال : استأجرت هذا الدكان والدابة والرحى والرجل بكذا وكذا ، لطحن كذا من الطعام ، صح ، والأجر على قدر أجر مثلهم لا بالسوية . . الثاني عشر : إذا كان لأحد الأربعة الأرض ، ولآخر البذر ، ولآخر الفدان ، ولآخر العمل ، واشتركوا على التساوي في الحاصل ، لم 
ms752	 يصح ، وكان الزرع لصاحب البذر ، ويرجع الباقون بأجرة المثل عليه . . الثالث عشر : لو احتطب ، أو احتش ، أو اصطاد أو استقى ماء مباحا بنية أنه له ، ملكه ، وهل يفتقر في تملكه إلى نية بمعنى أنه يبقى على الإباحة لو أخذه لا بنية التملك ؟ فيه نظر أقربه ذلك على إشكال ، ولو فعل أحد هذه بنية أنه له ولغيره ، لم يؤثر تلك النية في تملك الغير ، وكذا لو أخذه بنية أنه للغير . . الرابع عشر : لو استأجر للاحتطاب أو الاحتشاش أو الاصطياد مدة معينة جاز ، وكان الحاصل للمستأجر ، ولو استأجره لصيد شئ بعينه ، لم يصح إلا مع القدرة على تحصيله . . الخامس عشر : لو كان لأحدهما ضعف الآخر ، فأذن له في العمل على شرط التساوي في الربح ، قال الشيخ : إن شرط الآخر عمل صاحب الأكثر معه لم تصح الشركة بناء على أصله ، وإن لم يشترط صحت ، وكانت شركة قراض يستحق العامل الثلث بماله والسدس بعمله ( 1 ) وعلى ما اخترنا لو شرط معه العمل جاز .(@)(@)PageV03P222(@)(@)(@@) [ 223 ](@)(@)(@@) . السادس عشر : لو كان لكل منهما ألف فأذن أحدهما للآخر في العمل على شرط التساوي في الربح ، لم يكن شركة ، لانتفاء العمل من أحدهما وشركة العنان تقتضي الشركة في المال والعمل معا ، ولا قراضا ، لعدم اشتراط جزء من الربح ، فتكون بضاعة . ( 1 ) . السابع عشر : إذا اشتريا متاعا بالمشترك ووجدا به عيبا ، تخيرا بين رده وأرشه ، قال الشيخ : ولو أراد أحدهما الأرش والآخر الرد كان له ذلك ( 2 ) فإن أراد مع تعدد الصفقة صح ، وإلا منع مع قوته . قال : ولو اشترى أحدهما بالمشترك ثم ظهرا على العيب فإن أعلم البائع أنه يشتريه للشركة ، كان لهما الافتراق ( 3 ) وإلا فلا ( 4 ) وهذا التفصيل عندي جيد . . الثامن عشر : لو ادعى البائع أن المبيع من المشترك ، وأنكر المشتري مع عدم إجازة الشريك ، فالقول قول المشتري مع يمينه ، ولو أقام الشريك البينة ، كان عليه اليمين إن ادعى المشتري عليه الرضا ، ومع اليمين يتخير المشتري بين الفسخ وأخذ البعض بالحصة . . التاسع عشر : إذا اشترى أحد الشريكين في الذمة من غير إذن ، وقع 
ms753	 الشراء له ، ومع الإذن يقع لهما ، ولو اشترى بالمال المشترك من غير إذن بطل PageV03P223 [ 224 ](@)(@)(@@) العقد في النصف ، ولو أذن له في الشراء مطلقا فاشترى بأكثر من ثمنه مما ( 1 ) لا يتغابن الناس فيه ، فإن كان الشراء في الذمة ، وقع الشراء له خاصة ، وإن كان بالعين المشتركة ، صح في نصيبه ، وبطل في نصيب الشريك . . العشرون : إذا ادعى المشتري أن الشراء له دون الشركة ، أو بالعكس ، فالقول قوله مع اليمين . . الحادي والعشرون : إذا باع أحد الشريكين السلعة وقبض الثمن بالإذن ، ثم أنكر البائع القبض ، وصدق الشريك المشتري فيه ، فالقول قول البائع مع يمينه ، لكن المشتري يبرأ من حصة الشريك . وتقبل شهادة الشريك في حصة البائع إذا كان من أهلها ، ويحلف معه المشتري ، وإن لم يكن من أهلها حلف البائع ورجع على المشتري بنصف الثمن ولا يرجع الشريك بشئ على المشتري ثم إن قامت البينة إما من المشتري أو من الشريك على البائع بالقبض لزمه حصة الشريك ، وإلا كان القول قوله مع اليمين ، ولو نكل حلف الشريك ، وأخذ منه . والبينة تثبت الحكم في حق الشريك والمشتري ، أما اليمين مع الشاهد ، أو مع نكول البائع فيثبت الحكم في حق الحالف دون الآخر . ولو أقر البائع أن الشريك قبض الثمن من المشتري ، وصدقه المشتري وأنكر الشريك ، لم يبرأ المشتري من حصة البائع ، لدفعها إلى غير وكيله ، ولا من حصة الشريك ، لأن المشتري مدع ، وتصديق البائع يتضمن زوال الضمان عنه ، PageV03P224 [ 225 ](@)(@)(@@) ولأن الشريك منكر فللشريك مطالبته بعد اليمين بحصته ، وللبايع مطالبته بحصة نفسه أيضا من غير يمين ، وليس له مطالبته بحصة الآخر ، هذا إذا لم يأذن الشريك للبائع في الإقباض من غير قبض الثمن ، ولو أذن في ذلك قبل تصديق البائع على الشريك إن كان قوله مقبولا مع اليمين ، وإلا فلا . . الثاني والعشرون : قد يتحقق غصب المشاع كالمقسوم بأن يغصب أحد الشريكين في عبد على أخذ حصته ويمنعه من استخدامه دون الآخر ، أو يخرج أحد المالكين من الدار المشتركة ويسكن مع الآخر ، ويتعلق الضمان بالغاصب ، ولو باع الغاصب 
ms754	 والشريك العين ، مضى في حق الشريك ، ووقف في حق الآخر . وكذا لو باع الغاصب الجميع بوكالة الشريك ، أو غصب أحد الشريكين الآخر وباع الجميع . . الثالث والعشرون : لو كان لكل واحد من الرجلين عبد بانفراده ، فباعاهما صفقة واحدة بثمن واحد ، فإن تساوت قيمتهما صح البيع وقسط الثمن بالسوية ، وإن تفاوتت ، قال الشيخ : يبطل لجهالة ثمن كل واحد منهما ( 1 ) وقيل يصح . وهو قوي . ولو كانا بينهما على الشياع ، صح البيع قطعا وكذا لو كانا لواحد . ولو باع واحد عبدين متفاوتي القيمة صفقة ، ثم ادعى أن أحدهما لغيره ، فعلى ما اخترناه لا بحث ، وعلى قول الشيخ إن صدقه المشتري بطل البيع ، وإلا حلف مع عدم البينة على عدم العلم ، وكانا له والثمن يأخذانه كما يؤخذ من الغاصب القيمة مع تعذر المغصوب ، فإن فضل منه فضلة عن قيمتها ردت إلى الحاكم يحفظها لمن يدعيها منهم .(@)(@)PageV03P225(@)(@)(@@) [ 226 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : إذا باع الشريكان سلعة بينهما صفقة بثمن ، فلكل منهما مطالبة المشتري بحصته ( 1 ) فإن استوفاه أحدهما شاركه صاحبه فيه ، وكان الباقي بينهما . . الخامس والعشرون : كل ما تتساوى أجزاؤه ولا ضرر في قسمته ، تجب قسمته مع طلب بعض الشركاء ، ويجبر الممتنع . وغير متساوي الأجزاء إذا لم يكن في قسمته ضرر ، كانت جائزة ، لكن لا يجبر الممتنع عليها ، كدارين يطلب أحدهما إحداهما والآخر الأخرى ، أو كدار يطلب أحدهما علوها والآخر سفلها ، أو تتضمن القسمة رد مال من أحدهما ليجبر به حصة الآخر ، وما تتضمن قسمته الضرر كالجوهر 2 والحجر الواحد ، والحمامات ، لا تجوز قسمتها ، وإن رضي بها الشركة . ولو كان بين اثنين وقف لم تجز قسمته بينهما ، ولو كانت حصة أحدهما طلقا جاز قسمتها مع الوقف . والقسمة تقتضي التمييز وليست بيعا ، وإنما تصح مع اتفاق الشركاء وتكون بتعديل السهام والقرعة ، ولو طلب أحد الشركاء التمييز لم يجبر الباقون عليه ، ولو جعل لهم التميز ففي إجبارهم نظر . . السادس والعشرون : إذا أخرج أحدهما دراهم والآخر دنانير لم تصح الشركة ، فإن اشتريا بهما ثوبا كان لهما ، فإذا أراد القسمة نظر إلى نقد البلد ، وقوما 
ms755	 الثوب به ، وقوما الآخر أيضا به ، ويكون التقويم حين صرف الثمن فيه .(@)(@)PageV03P226(@)(@)(@@) [ 227 ](@)(@)(@@) . السابع والعشرون : إذا كانت الشركة فاسدة ، وكانت شركة العنان ، وباع أحدهما واشترى ، صح عملا بالإذن ، والمال في يده أمانة ، والربح على قدر رأس المالين ( 1 ) ويرجع كل منهما بأجرة عمله في مال الآخر ، وإن كانت شركة المفاوضة فحكمها كذلك وأما شركة الأبدان ، فإنها باطلة ، ولكل منهما أجرة عمله ، ولو امتزج العمل ، كان الحكم فيه الصلح ، وأما شركة الوجوه فإنها باطلة كما تقدم ، فإن اشترى أحدهما لهما اشتركا فيه ، وإن اشتراه لنفسه كان له خاصة .(@)(@)PageV03P227(@)(@)(@@) [ 228 ](@)(@)(@@) المقصد الرابع : في القراض وفصوله ثلاثة : [ الفصل ] الأول : في أركانه وهي ستة : الصيغة ، والمالك والساعي ، ورأس المال ، والعمل ، والربح ، فهاهنا مطالب [ المطلب ] الأول : في الصيغة وفيه بحثان : . الأول : القراض معاملة صحيحة بالإجماع ، وهو أن يدفع شخص إلى آخر مالا ليسعى به على الشركة في الكسب من غير أن يكون عليه شئ من الخسارة ، وهذا تسميه أهل الحجاز بالقراض إما من القرض وهو القطع ، لأن صاحب المال اقتطع بعض ماله ودفعه إلى العامل ، وإما من المساواة ، كما يقال : تقارض الشاعران : إذا وازن كل منهما صاحبه بشعره ، فكأن المالك بإخراج ماله PageV03P228 [ 229 ](@)(@)(@@) وازن العامل بعمله ، وأهل العراق يسمونه مضاربة ، مأخوذة إما من الضرب في الأرض ، أو من ضرب كل واحد منهما في الربح بسهم . والمقارض بكسر الراء صاحب المال وبفتحها العامل ، والمضارب بكسر الراء العامل ، ولم يشتق لرب المال من المضاربة اسما . . الثاني : لا بد في هذا العقد من صيغة خاصة ، وهي إما قارضتك ، أو ضاربتك ، أو ما أدى معناهما ، فيقول العامل : قبلت ، وما أشبهه . ومع حصول الإيجاب والقبول يتم العقد ، وهو جائز من الطرفين لكل منهما الفسخ ، سواء نض المال ، أو كان به عروض ، ولا يلزم فيه التأجيل بأن يقول : قارضتك إلى سنة فإذا مضت فلا تبع ولا تشتر وإن شرطه ، قاله الشيخ ( رحمه الله ) ( 1 ) ولو قيل : بالجواز كان وجها . ولو قال : إن مرت بك سنة فلا تشتر بعدها وبع ، لزم ، ولو قال : قارضتك سنة على أني 
ms756	 لا أملك فيها منعك ، لم يصح . ( 2 ) في القرض وأركانه المطلب الثاني : في المتعاقدين وفيه ثلاثة مباحث : . الأول : يشترط في المتعاقدين التكليف وإمكان التصرف ، فلو قارض الصبي ، أو المجنون ، أو السفيه ، أو المفلس ، أو المملوك ، لم يصح . ويجوز تعدد العامل واتحاده ، وكذا المالك .(@)(@)PageV03P229(@)(@)(@@) [ 230 ](@)(@)(@@) وتنفسخ المضاربة بموت العامل أو المالك وبجنون أحدهما . . الثاني : يصح قراض المريض ، ولو شرط للعامل ما يزيد على أجرة المثل صح ، ولزم من صلب المال ، بخلاف ما لو حابى الأجير في الأجر ، فإنه تحتسب الزيادة من الثلث ، وفي المزارعة والمساقاة لو شرط الزائد نظر في احتسابه من الأصل أو من الثلث . فإذا مات ، انفسخ القراض ، فإن كان المال ناضا ولا دين ، أخذ الوارث رأس المال ، واقتسما الربح على الشرط ، وإن كان هناك دين انفرد العامل بنصيبه من الربح ، وقضي من الباقي دين الميت . وإن كان به عروض جاز للوارث أخذ نصيبه بالقيمة ، واقتسما الفاضل قال الشيخ : وله إلزام العامل بالبيع بجنس رأس المال ، والفاضل على الشرط ( 1 ) وإن كان دين 2 فعلى العامل بيع المتاع ، ويصرف إلى الغرماء الدين ، ويأخذ هو حصته من الربح . . الثالث : المملوك يصح أن يكون عاملا بإذن المولى ، وتكون حصته من الربح لمولاه ، ولا يجوز أن يكون عاملا للمولى ، لأن المولى يستحق العمل بدون عقد القراض . المطلب الثالث : في المال يشترط في رأس المال أمور أربعة : أن يكون نقدا ، معينا ، معلوما ، مسلما . وأردنا بالنقد الدراهم والدنانير ، فلا يجوز القراض بالعروض ولا بالنقرة PageV03P230 [ 231 ](@)(@)(@@) والسبائك والحلي ، ولا بالفلوس ، ولا بالدراهم المغشوشة ، سواء كان الغش أكثر أو أقل أو مساويا . واحترزنا بالمعين عن الدين ، فلا تجوز المضاربة بما في الذمة قبل قبضه ، فإن قبضه جاز ، ولو أذن للعامل في القبض من الغريم ، لم يصح العقد ما لم يجدده بعد القبض ، ولو قال : أقرضتك هذه الألف شهرا ، ثم هي قراض بعد ذلك ، لم يصح ، وكذا لو عكس إن قلنا ببطلان القراض المؤجل . ولو عين وأبهم فقال : قارضتك على أحد هذين الألفين والآخر عندك وديعة ، وهما في كيسين متميزين ، لم يجز 
ms757	 ، وكذا لو قال : قارضتك بأيهما شئت ، أو قال : بع هذه السلعة ، فإذا نض ثمنها فهو قراض ، لم يصح . ولو مات المالك وبالمال عروض ، بطلت المضاربة ، فلو أقره الوارث لم يصح . ولو كان النقد في يد العامل وديعة ، أو غصبا ، وقارضه عليه ، صح ، ولو تلفت الوديعة بالتفريط أو الغصب لم يصح بهما . وأردنا بالمعلوم أن يكون معلوم القدر والوصف ، ولا تكفي المشاهدة ، وقيل : لا يشترط علم المقدار ، ويكون القول قول العامل مع التنازع في قدره . وأردنا بالمسلم أن يكون في يد ( 1 ) العامل ، ولو شرط المالك أن يكون له فيه يدا ، ويراجع [ إليه ] في التصرف ، أو يراجع مشرفه ففي الفساد نظر . في أركان القراض ولو شرط أن يعمل معه غلام المالك جاز . ويجوز القراض بالمشاع كما يجوز بالمشترك .(@)(@)PageV03P231(@)(@)(@@) [ 232 ](@)(@)(@@) المطلب الرابع : في العمل وفيه تسعة مباحث : . الأول : العمل عوض الربح ، وشرطه أن يكون تجارة ، فإن عقد القراض على الحرف والصنائع كالطبخ والخبز ، فالوجه البطلان . والتجارة هي الاسترباح بالبيع والشراء ، ويدخل تحتها ما هو من توابعها ، كالنقل ، والكيل ، والوزن ، وليس الإذن في التجارة إذنا في الزرع . ولو شرط أن يشتري أصلا يشتركان في نمائه ، كالشجر والغنم ، بطل ، لأن مقتضاه التصرف في رأس المال ، ثم إطلاق الإذن يوجب أن يتولى العامل ما يتولاه المالك من عرض القماش ونشره على المشتري وطيه وإحرازه ، وبيعه ، وشرائه ، وقبض ثمنه ، وإقباضه ، وإيداعه الصندوق . ولا يجب عليه فعل ما لا يليه المالك ، كالنداء على المتاع في الأسواق ، ونقله إلى الخانات بل يستأجر له ، وكذا له استئجار ما جرت العادة بالاستيجار فيه ، كالدلال ، والوزان ، والحمال ، والمسكن . ولو تولى ذلك بنفسه لم يستحق أجرة عليه ، ولو استأجر لما يجب عليه مباشرة كان عليه الأجرة . . الثاني : إذا نص المالك على نوع من التصرف ، لم يجز له المخالفة ، كما لو شرط النقد فباع نسيئة ، أو بالعكس ، أو نقد البلد ، أو غيره ، فإن خالف ضمن ، ووقف التصرف على الإجازة ، ولو أطلق كان الإذن مصروفا إلى البيع والشراء نقدا بثمن المثل من نقد البلد ، فلو باع 
ms758	 نسيئة لم يجز ، وكذا لو باع بدون ثمن المثل ، أو بغير نقد البلد ، ويسترد المبيع مع وجوده ومثله ، أو قيمته مع تلفه ، PageV03P232 [ 233 ](@)(@)(@@) ويتخير المالك في إلزام من شاء ، فإن رجع على المشتري بالمثل أو القيمة ، لم يرجع على العامل ، وإن رجع على العامل ، كان له الرجوع على المشتري ، وإن اشترى نسيئة ، فإن لم يذكر المالك ، وقع الشراء له ، وكان الثمن في ذمته ، وإن ذكره كان باطلا ، هذا كله مع عدم الإجازة ، ولو أجاز المالك في المواضع كلها لزم . . الثالث : لو قال له : اعمل برأيك أو اصنع ما شئت ، قال الشيخ : حكمه حكم الإطلاق ليس له أن يبيع نسيئة ( 1 ) والأقرب عندي جواز ذلك ، فحينئذ إذا فات من الثمن شئ لم يلزمه ضمانه إلا أن يفرط ببيع المعسر ، أو المجهول ، أو من لا يثق به ، أو يفرط في ترك الإشهاد ، ( أو الضمين ، أو الرهن ، وليس الأخيران واجبين إلا مع ترك الإشهاد ) 2 وعلى قول الشيخ ينبغي أن يكون موقوفا على الإجازة لا باطلا من أصله ( 2 ) نعم يكون العامل ضامنا على التقديرين عنده . . الرابع : إطلاق الإذن يقتضي التجارة في بلد القراض ، فلا يجوز السفر بالمال إلا بإذن المالك ، فإن خالف ضمن ، وكان الربح على ما شرطاه ، وإن أذن المالك جاز ، وكان على العامل أن يعمل بنفسه ما كان المالك يباشره عادة كحمل المال ، أو حطه وحفظه ، والاحتياط في حراسته ، وليس عليه رفع الأحمال بنفسه ولا حطها ، بل له الاستيجار فيه من مال القراض . وأما نفقة العامل من المأكول والمشروب والملبوس والمركوب في حال السفر ، فالأقرب أنها تؤخذ من أصل مال القراض لا من حصة العامل ، وقوى الشيخ أنها ( لا ) تؤخذ من مال القراض ، بل تجب على العامل 4 وعلى ما اخترناه PageV03P233 [ 234 ](@)(@)(@@) هل يؤخذ كمال النفقة من مال القراض ، أو الزائد عن نفقة الحضر ؟ الأقرب الأول وقوى الشيخ الثاني على تقدير القول بالنفقة ( 1 ) أما النفقة في الحضر ، فإنها على العامل في خاصته ، ولو كان مع العامل مال لنفسه ليسعى فيه ، أو لغيره ، قسط النفقة على المالين 
ms759	 ، وأخذ من مال المضاربة بقسطه ومن مال نفسه بقسطه ، ولو أخذ المالك ماله من العامل في السفر ، فالأقرب أن نفقة العامل في الرجوع على خاصته . ولو مات العامل لم يكن على المالك كفنه ، وإذا أذن له في السفر مطلقا ، لم يجز له أن يسلك طريقا مخوفا ، ولا إلى بلد مخوف ، فإن فعل ضمن . . الخامس : إذا أطلق له العمل جاز أن يبيع ويشتري مهما شاء مما يظهر فيه الفائدة ويعامل من شاء ، فإن شرط عليه أن لا يبيع إلا على شخص معين ، أو لا يشتري إلا منه ، أو لا يشتري إلا سلعة معينة لزم ولم يجز له التعدي ، سواء كانت السلعة عامة الوجود في أيدي الناس كافة كالطعام ، أو غير عامة كلحم الصيد ، أو يحصل في وقت دون آخر كالرطب ، فإن خالف ، وقف على الإذن ، وكان ضامنا ، والربح على ما شرطاه ، ولو لم يجز بطل البيع إن سماه عند العقد ، وإلا وقع الشراء له . . السادس : إذا اشترى شيئا فبان معيبا ، كان له الرد بالعيب والإمساك بأرش وغيره ، فإن كان الحظ في الأخذ لم يرد ، وكذا العكس ، ولو حضر المالك واختلفا قدم الحاكم قول من الحظ معه . . السابع : إطلاق الإذن يبيح شراء المعيب مع الحظ بخلاف الوكيل .(@)(@)PageV03P234(@)(@)(@@) [ 235 ](@)(@)(@@) . الثامن : لا يجوز للعامل أن يشتري بأكثر من ثمن المثل ، وكذا لا يبيع بدونه ، فإن باع ، وقف على الإجازة ، فإن لم يجز المالك استرد العين ، وإن تلفت كان له الرجوع على من شاء ، فإن رجع على المشتري رجع بالقيمة ، ولا يرجع على العامل ، وإن رجع على العامل ، فالوجه رجوعه بجميع القيمة لا بالتفاوت بين ثمن المثل محذوفا عنه ما يتغابن الناس به ( 1 ) وبين المسمى ، وإن اشترى بأكثر من ثمن المثل ، فإن كان بالعين بطل ، وإن كان في الذمة وقع الشراء له إن لم يسم المالك ، وإلا وقف على الإجازة . . التاسع : ليس للعامل أن يشتري ما لا يحل للمسلم تملكه إذا كان المالك مسلما ، كالخمر والخنزير وإن كان العامل ذميا ، وإن كان في يده عصير فاستحال 
ms760	 خمرا ، لم يجز له بيعه ، فلو اشترى العامل ذلك ودفع الثمن من مال القراض ، ضمنه . وليس له أن يمزج مال القراض بغيره ، فإن فعل بدون الإذن ضمن ، وكان الربح على ما شرطاه . المطلب الخامس : في الربح وفيه تسعة مباحث : . الأول : يشترط في الربح أمور أربعة : أن يكون مخصوصا بالمتعاقدين ، 2 مشتركا ، معلوما بالجزئية لا بالتقدير ، وعنينا بالخصوص PageV03P235 [ 236 ](@)(@)(@@) بالمتعاقدين صرفه إلى المالك والعامل ، فلو أضيف جزء من الربح إلى غيرهما لم يجز ، وبالاشتراك عدم تخصيص كل واحد منهما به ، فلو اختص به المالك ، بطل قراضا ، وكان بضاعة ، ولو اختص بالعامل كان قرضا ، وبالعلم معرفة حصة كل واحد منهما ، وبالجزئية النسبة بالجزء المشاع كالنصف والثلث . ولو قال : على أن لك من الربح ( 1 ) مائة ولي الباقي ، أو يكون بيننا ، أو بالعكس ، بطل . . الثاني : إذا وقع القراض صحيحا ، ملك العامل الحصة المشترطة ، وللشيخ ( رحمه الله ) قول آخر ضعيف : إن له أجرة المثل ( 2 ) والأخبار الصحاح ( 3 ) واردة بالأول . . الثالث : إذا شرط المالك لمملوكه قدرا من الربح ، صح ، سواء كان المملوك عاملا ، أو لا . وكذا العامل لو شرط لمملوكه ، ويكون ما شرط لكل من العبدين لسيديهما . وإن شرط لغلامه الحر ( 4 ) أو ابنه ، أو أجنبي ، فإن شرط على أحدهم العمل مع العامل ، صح ، وكانا عاملين ، وإن لم يشترط بطل ، ولا يكون للمالك . ولو قال للعامل : لك الثلثان على أن تعطي امرأتك حصة ، ففي اللزوم نظر . . الرابع : لو شرط على الساعي أن يوليه سلعة معينة برأس مالها ، لم يجز ، لإمكان اختصاصها بالربح فينفرد المالك به ، ولو شرط المالك الانتفاع PageV03P236 [ 237 ](@)(@)(@@) بالسلعة إلى وقت البيع ، كاستخدام العبد وركوب الفرس ، قال الشيخ : يبطل القراض ( 1 ) . . الخامس : إذا دفع إليه ألفين متميزين ، وقال : خذهما قراضا على أن ربح هذه لي وربح هذه لك ، بطل ، ولو كانتا ممتزجتين وقال : لي ربح ألف ولك ربح ألف ، صح . ولو قال : لك ربح إحدى السفرتين أو ربح تجارة في شهر أو عام بعينه ، لم يجز . . السادس : العامل يملك حصته من الربح بظهوره ، ولا يتوقف على وجوده ناضا على أقرب 