ms3941	 - وكان رجلا رقيقا - : يا عمر ، صل بالناس ، فقال له عمر : أنت أحق بذلك ، فصلى أبو بكر تلك الأيام . ثم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجد في نفسه خفة في نفسه فخرج بين رجلين أحدهما العباس ، فصلى الظهر وأبو بكر يصلي بالناس ، قالت : فلما رآه أبو بكر ذهب ليتاخر ، فأوما إليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يتاخر ، وقال لهما : " أجلساني إلى جنبه " فأجلساه إلى جنب أبي بكر فجعل أبو بكر يصلي ، وهو قائم بصلاة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والناس يصلون بصلاة أبي بكر ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قاعد ، قال عبيد الله : فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له : ألا أعرض عليك بما حدثتني به عائشة عن مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال : هات ، فعرضت حديثها عليه فما أنكر منه شيئا غير أنه قال : سمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ قلت : لا ، قال : هو علي بن أبي طالب . وروى محمد بن سعد ، عن محمد بن عمر ، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز ، وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو مريض لأبي بكر : " صل بالناس " فوجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفة فخرج وأبو بكر يصلي بالناس ، فلم يشعر حتى وضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يده بين كتفيه ، فنكص أبو بكر ، وجلس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن يمينه ، فصلى أبو بكر وصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصلاته ، فلما انصرف قال : " لم يقبض نبي قط حتى يؤمه رجل من أمته " . وروى نحوه عن أبي معشر ، عن محمد ابن قيس . وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان في وجعه إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس ، وإذا وجد ثقله قال : " مروا الناس فليصلوا " فصلى بهم ابن أبي قحافة يوما الصبح فصلى ركعة ، ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3942	 وسلم ) فجلس إلى جنبه فأتم بأبي بكر ، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما فاته . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلى في مرضه بصلاة PageV18P242 [ص 243 ](@)(@)(@@) أبي بكر ركعة من الصبح ثم قض الركعة الباقية . قال الواقدي : ورأيت هذا الثبت عند أصحابنا ؛ أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلى خلف أبي بكر .(@)(@)(@@) وروى محمد بن سعد بسنده إلى عبد الله بن زمعة بن الأسود قال : عدت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي توفي فيه ، فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة ، فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " مر الناس فليصلوا " قال عبد الله : فخرجت فلقيت ناسا لا أكلمهم ، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه ، وكان أبو بكر غائبا فقلت له : صل بالناس يا عمر ، فقام عمر في المقام وكان عمر رجلا مجهرا ، فلما كبر سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صوته ، فأخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته ، فقال : " لا ، لا ، لا ، ليصل بهم ابن أبي قحافة " قال : يقول ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مغضبا ، قال : فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة : يابن أخي أمرك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن تأمرني ؟ قال فقلت : لا ، ولكني لما رأيتك لم أبغ من وراءك ، فقال عمر : ما كنت أظن حين أمرتي إلا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرك بذلك ، ولولا ذلك ما صليت بالناس ، فقال عبد الله : لما لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة . وعن عبد الله بن عباس قال : حضرت الصلاة فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فلما قام أبو بكر مقام النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اشتد بكاؤه وافتتن ، واشتد بكاء من خلفه ، لفقد نبيهم ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما حضرت الصلاة جاء المؤذن إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : قولوا للنبي ( صلى الله 
ms3943	 عليه وسلم ) يأمر رجلا يصلي بالناس ، فإن أبا بكر قد افتتن من البكاء والناس خلفه ، فقالت حفصة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : مروا عمر يصلي بالناس حتى يرفع الله رسوله ، قال : فذهب إلى عمر فصلى بالناس ، فلما سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تكبيره قال : " من هذا الذي أسمع تكبيره " فقالت له أزواجه : عمر بن الخطاب ، وذكروا له ما قاله المؤذن ، وما قالت حفصة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنكن لصواحب يوسف ، قولوا لأبي بكر فليصل بالناس " قال : فلو لم يستخلفه ما أطاع له الناس . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لم يزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وجعه إذا وجد خفة خرج ، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال : " مروا أبا بكر يصلي بالناس " فخرج من عنده يوما يأمر بالناس يصلون وابن أبي قحافة غائب ، فصلى عمر بن الخطاب بالناس فلما كبر قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا ، لا ، أين ابن أبي قحافة " ؟ قال : فانتقضت الصفوف وانصرف عمر ، قال : فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة وكان بالسنح فتقدم فصلى بالناس . وعن أنس بن مالك : أنا أبا بكر - PageV18P243 [ص 244 ](@)(@)(@@) رضي الله عنهما - كان يصلي بهم في وجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفى فيه ، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة ، كشف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ستر الحجرة ينظر إلينا ، وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ، ثم تبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ضاحكا ونحن في الصلاة من الفرح . قال : ونكص أبو بكر على عقبيه ، فأشار فأشار إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " أن أتموا صلاتكم " قال : ثم دخل وأرخى الستر ، فتوفي في يومه ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر ، قال سألت أبا بكر بن عبد الله بن أبي سبرة : كم صلى أبو بكر بالناس ؟ قال : صلى بهم سبع عشرة صلاة ، قلت : من حدثك ذلك ؟ قال قال : حدثني 
ms3944	 أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة ، عن عباد بن تميم ، عن رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : صلى بهم أبو بكر ذلك .(@)(@)(@@) ذكر ما اتفق في مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) خلاف ما ذكرناه ، من اللدود الذي لد به ، والكتاب الذي أراد أن يكتبه ، والوصية التي أمر بها ، والدنانير التي قسمها ، والسواك الذي استن به ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) فأما اللدود الذي لد به ( صلى الله عليه وسلم ) وما قال فيه(@)(@)(@@) - روى عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : تخوفنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات الجنب وثقل فلددناه ، فوجد خشونة اللد فأفاق ، فقال : " ما صنعتم بي " ؟ قالوا : لددناك ، قال : " بماذا " ؟ قلنا : بالعود الهندي ، وشيء من ورس وقطرات زيت ، قفال : " من أمركم بهذا " ؟ قالوا : أسماء بنت عميس ، قال : " هذا طب أصابته بأرض الحبشة ، لا يبقى أحد في البيت إلا التد إلا ما كان من عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " يعني العباس ، ثم قال : " ما الذي كنتم تخافون علي " ؟ قالوا : ذات الجنب ، قال : " ما كان الله ليسلطها علي " . وفي رواية عن أم بشر بن البراء ، قال : " ما كان الله ليسلطها على رسوله ، إنها همزة من الشيطان ، ولكنها من الأكلة التي أكلتها أنا وابنك ، هذا أوان قطعت أبهري " . ومن حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فجعل بعضهم يلد بعضا . وعن هشام قال : كانت أم سلمة وأسماء بنت عميس هما لدتاه ، قال : فالتدت يومئذ ميمونة وهي صائمة ، لقسم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : وكان منه عقوبة لهم .(@)(@)PageV18P244(@)(@)(@@) [ص 245 ](@)(@)(@@) وأما الكتاب الذي أراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يكتبه ثم تركه لما وقع عنده من التنازع(@)(@)(@@) فقد اختلفت الروايات في هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وغيره ، فمن رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أنه قال : اشتكى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الخميس فجعل - يعني ابن عباس - يبكي ويقول : يوم الخميس وما يوم 
ms3945	 الخميس ، اشتد بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجعه فقال : " ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " قال فقال بعض من كان عنده : إن نبي الله هجر ، قال فقيل له : ألا نأتيك بما طلبت ؟ قال : " أو بعد ماذا " ؟ فلم يدع به . ومن طريق آخر عن سليمان بن أبي مسلم عن سعيد بن جبير قال : فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع . فقالوا : ما شأنه أهجر ؟ استفهموه ، فذهبوا يعيدون عليه . فقال : " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه " . قال : وأوصى بثلاث ، قال : " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة ، فلا أدري قالها فنسيتها ، أو سكت عنها عمدا ؟ . ومن رواية طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ايتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " . قال فقالوا : إنما يهجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . هذه الروايات عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما . وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال : لما حضرت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الوفاة ، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " فقال عمر : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد غلبه الوجع ، وعندكم القرآن ، حسبنا كتاب الله . فاختلف أهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومنهم من يقول ما قال عمر ، فلما كثر اللغلط والاختلاف وغمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قوموا عني " . قال عبيد الله : فكان ابن عباس يقول : إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم . وعن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال 
ms3946	 في مرضه : " ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من لفلانة وفلانة - من مدائن الروم - إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لن يموت حتى يفتتحها ، ولو مات لانتظرناه ، كما انتظرت بنو إسرائيل موسى ؛ فقالت زينب زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ألا تسمعون للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يعهد إليكم ؟ فلغطوا PageV18P245 [ص 246 ](@)(@)(@@) فقال : " قوموا " فلما قاموا قبض النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه ، وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : لما كان في مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفي فيه ، دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون ، فكان في البيت لغط كلام ، وتكلم عمر بن الخطاب ، قال : فرفضه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)(@@) وعن محمد بن عمر الواقدي عن هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : كنا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبيننا وبين النساء حجاب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اغسلوني بسبع قرب وأتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقال النسوة : ايتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحاجته . قال عمر فقلت : اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن ، وإذا صح أخذتن بعنقه . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هن خير منكم " .(@)(@)(@@) هذا ما وقفنا عليه من الروايات المسندة في هذا الحديث ، وقد تذرعت به طائفة من الروافض ، وتكلموا فيه وطعنوا على من لغط عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى امتنع من الكتابة . وقد تكلم القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله على هذا الحديث ، وذكر أقوال العلماء وما أبدوه من الاعتذار عن عمر رضي الله عنه فيما قال ، فقال رحمه الله تعالى ، قال أئمتنا في هذا الحديث : النبي ( صلى الله عليه وسلم ) غير معصوم من الأمراض ، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشى ونحوه ، مما يطرأ على جسمه ، معصوم أن 
ms3947	 يكون منه من القول أثناء ذلك ما يطعن في معجزته ، ويؤدي إلى فساد في شريعته ، من هذيان أو اختلال في كلام ، وعلى هذا لا يصح ظاهر رواية من روى في الحديث " هجر " إذ معناه هذي يقال : هجر هجر إذا أفحش ، وأهجر تعدية هجر ، وإنما الأصح والأولى " أهجر " ؟ على طريق الإنكار على من قال لا نكتب ، قال : وهكذا روايتنا فيه صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري ومحمد بن سلام عن ابن عيينة ، قال : وكذا ضبطه الأصيل بخطه في كتابه وغيره من هذه الطرق ، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان وعن غيره ، قال : وقد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام ، والتقدير : أهجر ؟ أو أن يحمل قول القائل : " هجر " أو أهجر دهشة من قائل من ذلك وحيرة ، لعظيم ما شاهد من حال الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وشدة وجعه ، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه ، والأمر الذي هم بالكتاب فيه ، حتى لم يضيبط هذا القائل لفظه وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع ، لأنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر ، كما حملهم الإشفاق على حراسته ، والله تعالى يقول :(@)(@)PageV18P246(@)(@)(@@) [ص 247 ](@)(@)(@@) " والله يعصمك من الناس " ونحو هذا .(@)(@)(@@) وأما على رواية " أهجرا " ، وهي رواية أبي إسحاق المستملي في الصحيح ، في حديث ابن جبير ، عن ابن عباس من رواية قتيبة ، فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومخاطبة لهم من بعضهم ، أي جئتم باختلافكم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين يديه هجرا ومنكرا من القول والهجر بضم الهاء الفحش في المنطق .(@)(@)(@@) وقد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث ، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب ، فقال بعضهم : أوامر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يفهم إيجابها من ندبها من إباحتها بقرائن ، فلعل قد ظهر من قرائن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) لبعضهم ما فهموا أنه لم يكن منه عزمة ، بل أمر رده إلى اختيارهم ، وبعضهم لم يفهم ذلك ، فقال : استفهموه ، فلما اختلفوا كف عنه 
ms3948	 إذ لم تكن عزمة ، ولما روأه من صواب رأي عمر رضي الله عنه . ثم هؤلاء قالوا : ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من تكليفه في تلك الحال ، وإما إملاء الكتاب ، وأن يدخل عليه مشقة من ذلك كما قال : إن النبي اشتد به الوجع . وقيل : خشى عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة ، ورأى أنه الأرفق بالأمة في تلك الأمور سعة الاجتهاد ، وحكم النظر ، وطلب الصواب ، فيكون المصيب والمخطئ مأجورا ، وقد علم عمر تقرر الشرع وتأسيس الملة ، وأن الله تعالى قال : " اليوم أكملت لكم دينكم " وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أوصيكم بكتاب الله وعزتي " . وقول عمر : حسبنا كتاب الله ، رد على من نازعه ، لا على أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وقد قيل : إن عمر خشى تطرق المنافقين ، ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة ، وأن يتقولوا في ذلك الأقاويل كادعاء الرافضة والوصية وغير ذلك .(@)(@)(@@) وقيل : إنه كان من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على طريق المشورة والاختبار ، هل يتفقون على ذلك أم يختلفون ، فلما اختلفوا تركه . وقالت طائفة أخرى : إن معنى الحديث أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه لا أنه ابتداء بالأمر به ، بل اقتضاه منه بعض هذه القضية بقول العباس لعلي : انطلق بنا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فإذا كان الأمر فينا علمناه ، وكراهة على هذا وقوله : " والله لا أفعل " الحديث .(@)(@)(@@) واستدل بقوله : " دعوني فإن الذي أنا فيه خير " أي الذي أنا فيه خير من إرسال الأمر وترككم ، وكتاب الله . وأن تدعون مما طلبتم . وذكر أن الذي طلب كتابه في أمر الخلافة بعده وتعيين ذلك . هذا ما أورده في معنى هذا الحديث .(@)(@)(@@) والله تعالى أعلم .(@)(@)PageV18P247(@)(@)(@@) [ص 248 ](@)(@)(@@) وأما ما وصى به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه(@)(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان عامة وصية رسول الله ( صلى 
ms3949	 الله عليه وسلم ) حين حضره الموت " الصلاة ، وما ملكت أيمانكم " حتى جعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يغرغر بها في صدره ، وما يكاد يفيض بها لسانه . وعن أم سلمة نحوه . وعن كعب بن مالك قال : أغمى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساعة ثم أفاق ، فقال : " الله الله فيما ملكت أيمانكم ، ألبسوا ظهورهم ، وأشبعوا بطونهم ، وألينوا لهم القول " .(@)(@)(@@) وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) آخر عهده أوصى ألا يترك بأرض العرب دينان . وعن مالك بن أنس بن إسماعيل بن أبي حكيم ، عن عمر بن عبد العزيز قال : آخر ما تكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبياهم مساجد ، لا يبقين دينان بأرض العرب " . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه كان آخر ما عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أوصى بالرهاوبين الذين هم من أهل الرهاء ، قال : وأعطاهم من خيبر وجعل يقول : " لئن بقيت لا أدع بجزيرة العرب دينين " . وعن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أنه قال : أوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالداريين وبالرهاويين وبالدوسيين خيرا .(@)(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل موته بثلاث وهو يقول : " ألا لا يموت أحد منكم إلا وهو يحسن بالله الظن " . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر ، بأبي هو وأمي ونفسي له الفداء ، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة وتشدد لنا فقال : " مرحبا بكم ، حياكم الله بالسلام رحمكم الله ، حفظكم الله ، جبركم الله ، رزقكم الله ، رفعكم الله ، نفعكم الله ، آداكم الله ، وقاكم الله ، أوصيكم بتقوى الله وأوصي الله بكم ، وأستخلفه عليكم ، وأحذركم الله إني لكم منه نذير مبين ألا تعلوا على الله في عباده وبلاده فإنه قال لي ولكم : " تلك الدرا الآخرة نجعلها للذين 
ms3950	 لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " . وقال : " أليس في جهنم PageV18P248 [ص 249 ](@)(@)(@@) مثوى للمتكبرين " قلنا : " يا رسول الله متى أجلك ؟ قال : " دنا الفراق ، والمنقلب إلى الله ، وإلى جنة المأوى ، وإلى سدرة المنتهى ، وإلى الرفيق الأعلى والكأس الأوفى والحظ والعيش المهنى " قلنا : يا رسول الله من يغسلك ؟ قال : " رجال من اهلي الأدنى فالأدنى " قلنا : يا رسول الله ففيم نكفنك ؟ قال : " في ثيابي هذه إن شئتم أو في ثياب مصر أو في حلة يمانية " قال قلنا : يا رسول الله ، من يصلي عليك ؟ وبكينا وبكى ، فقال : " مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا ، إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا على شفة قبري في بيتي هذا ، ثم اخرجوا عني ساعة ، فإن أول من يصلى علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم ، ثد ادخلوا علي فوجا فوجا ، فصلوا علي وسلموا تسليما ، ولا تؤذوني بتزكية ولا برنة ، وليبدأ بالصلاة على رجال من أهلي ثم نساؤهم ثم أنتم بعد ، وأقرئوا السلام على من غاب من أصحابي ، وأقرئوا السلام على من يتبعني على ديني من قومي إلى يوم القيامة " . قلنا : يا رسول الله ، فمن يدخلك قبرك ؟ قال : " أهلي كمع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم " .(@)(@)(@@) وأما الدنانير التي قسمها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه(@)(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : أصاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دنانير فقسمها إلا ستة ، فدفع الستة إلى بعض نسائه ، فلم يأخذه النوم حتى قال : " ما فعلت الستة " ؟ قالوا : دفعتها إلى فلانة ، قال : " ايتوني بها " ، فقسم منها خمسة في خمسة أبيات من الأنصار ، ثم قال : " استنفقوا هذا الباقي " وقال : " الآن استرحت " فرقد . وعن المطلب بن عبد الله أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعائشة ، وهي مسندته إلى صدرها : " يا عائشة ما فعلت تلك الذهب " ؟ قالت : هي عندي ، قال : " فأنفقيها " ثم غشى على رسول الله ( صلى الله 
ms3951	 عليه وسلم ) وهو على صدرها ، فلما أفاق قال : " هل أنفقت تلك الذهب يا عائشة " ؟ قالت : لا والله يا رسول الله ، قالت : فدعا بها فوضعها في كفه ، فعدها فإذا هي ستة دنانير ، فقال : " ما ظن محمد بربه أن لو لقى الله وهذه عنده " فأنفقها كلها ، ومات من ذلك اليوم .(@)(@)PageV18P249(@)(@)(@@) [ص 250 ](@)(@)(@@) وأما السواك الذي استن به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند موته(@)(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : دخل عبد الرحمن بن أبي بكر علي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في شكواه ، وأنا مسندته إلى صدري ، وفي يد عبد الرحمن سواك فأمرها أن تقضمه ، فقضمته ثم أعطته رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن حديث آخر عنها قالت : فنظر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه وهو في يده نظرا عرفت أنه يريده ، فقلت : يا رسول الله ، تريد أن أعطيك هذا السواك ؟ . فقال : " نعم " فأخذته فمضغته حتى لينته ثم أعطيته إياه ، فاستن به كأشد ما رأيته استن بسواك قبله ، ثم وضعه ، فكانت عائشة تقول : كان من نعمة الله علي وحسن بلائه عندي ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مات في بيتي ، وفي يومي وبين سحري ونحري ، وجمع بين ريقي وريقه عند الموت . فقال لها القاسم بن محمد : قد عرفنا كل الذي تقولين ، فكيف جميع بين ريقك وريقه ؟ قالت : دخل عبد الرحمن بن أم رومان أخى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعوده ، وفي يده سواك رطل ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مولعا بالسواك ، فرأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يشخص بصره إليه ، فقلت : يا عبد الرحمن ، اقضم السواك فناولنيه ، فمضغته ثم أدخلته في في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فتسوك به ، فجمع بين ريقي وريقه .(@)(@)(@@) ذكر تخيير رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين الدنيا والآخرة عند الموت(@)(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت سمعت أنه لا يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة 
ms3952	 ، فأصابت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحة شديدة في مرضه ، فسمعته يقول : " مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " فظننت أنه خير . وعن عبد المطلب بن عبد الله ، قال قالت عائشة : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " ما من نبي إلا تقبض نفسه ثم ترد إليه فيخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق " قالت : " فكنت قد حفظت ذلك منه ، فإني لمسندته إلى صدري فنظرت إليه حتى مالت عنقه ، فقلت قد قضى وعرفت الذي قال ، فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر ، قالت : قلت إذا والله لا تختارنا ، فقال : " مع الرفيق الأعلى في الجنة " " مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " . وعن سعيد بن أبي المسيب وغيره أن عائشة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالت : كان PageV18P250 [ص 251 ](@)(@)(@@) رسول الله يقول : إنهى لم يقبض نبي حتى يرى مقعدهى من الجنة ثم يخير قالت عائشة : فلما نزل برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورأسه على فخذي غشى عليه ساعة ، ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف سقف البيت ، ثم قال : " اللهم الرفيق الأعلى " قالت : فقلت الآن لا يختارنا ، وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا هو صحيح فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن أبي بردة بن أبي موسى قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أسندته عائشة إلى صدرها فأفاق وهي تجدعو له بالشفاء فقال : " لا ، بل أسال الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل " .(@)(@)(@@) ذكر ما قاله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند نزول الموت به(@)(@)(@@) روى عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : لما نزل بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) الموت دعا بقدح من ماء فجعل يمسح به وجهه ، ويقول : " اللهم أعني على سكرات الموت " وجعل يقول : " ادن مني يا جبريل ، ادن مني يا جبريل ، ادن منى يا جبريل " . وعن عبد الله بن عباس وعائشة رضي الله 
ms3953	 عنهم قالا : لما نزل بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) طفق يلقي خميصته على وجهه ، فإذا اغتنم بها ألقاها عن وجهه ويقول : " لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد " .(@)(@)(@@) ذكر وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) روى عن محمد بن جعفر عن أبيه قال : لما بقى من أجل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث نزل عليه جبريل فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا " فلما كان في اليوم الثاني هبط إليه جبريل فقال له مثل ذلك ، وأجابه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمثل ما أجابه به بالأمس ، فلما كان اليوم الثالث نزل إليه جبريل ، وهبط معه ملك الموت ، ونزل معه ملك يقال له إسماعيل ، يسكن الهواء لم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض منذ يوم كانت الأرض على سبعين ألف ملك ، ليس منهم ملك إلا على سبعين ألف ملك ، فسبقهم جبريل ، فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : " أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا " ثم استأذن ملك الموت فقال جبريل " يا أحمد ، PageV18P251 [ص 252 ](@)(@)(@@) هذا ملك الموت يستأذن عليك ، ولم يستأذن على آدمي كان قبلك ، ولا يستأذن على آدمي بعدك ، قال : " ائذن له " فدخل ملك الموت فوقف بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا رسول الله ، يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك في كل ما تأمرني به ، إن أمرتني أن أقبض نفسك قبضتها ، وإن أمرتني أن أتركها تركتها ، قال : " وتفعل يا ملك الموت " ؟ قال : بذلك أمرت أن أطيعك في كل ما أمرتني ، فقال جبريل : يا أحمد ، إن الله قد اشتاق إليك ، قال : " فآمض يا ملك الموت لما أمرت به " قال جبريل : السلام عليك يا رسول 
ms3954	 الله ، هذا آخر موطئي الأرض إنما كنت حاجتي من الدنيا ، فتوفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ، ولا يرون الشخص : السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة " إن في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل ما فات ، فبالله فثقوا ، وإياه فارجوا إنما المصاب من حرم الثواب ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .(@)(@)(@@) وكانت وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما جاء في الأحاديث الصحيحة في حجر عائشة وبين سحرها ونحرها . وقد قيل : إنه توفي في حجر علي ، والصحيح الأول . وذلك في يوم الاثنين حين اشتد الضحى ، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر بيع الأول ، وقيل : لليلتين خلتا منه . ولما مات ( صلى الله عليه وسلم ) سجى بثوب حبرة ، كما روى عن عائشة وأبي هريرة رضي الله عنهما ، ودخل أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : بأبي وأمي ما أطيب محياك ومماتك . وفي لفظ : طبت حيا وميتا . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاء أبو بكر فدخل عليه فرفعت الحجاب ، فكشف الثوب عن وجهه ، فاسترجع فقال : مات والله رسول الله ، ثم تحول من قبل رأسه فقال : وانبياه ، ثم حدر فمه فقبل وجهه ثم رفع رأسه ، فقال : واخيلاه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ثم رفع رأسه ، فقال : واصفياه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ، ثم سجاه بالثوب ثم خرج .(@)(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عوف : أن عائشة أخبرته أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل ، فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو مسجى ببرد جبرة فكسف عن وجهه ، ثم أكب عليه يقبله وبكى ، ثم قال : " بأبي أنت ، والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا ، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها PageV18P252 [ص 253 ](@)(@)(@@) .(@)(@)(@@) ذكر ما تكلم به 
ms3955	 الناس حين شكوا في وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وخطبة أبي بكر رضي الله عنه(@)(@)(@@) روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكى الناس فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد خطيبا فقال : لا أسمعن أحدا يقول إن محمدا قد مات ولكنه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى ابن عمران ، فلبث عن قومه أربعين ليلة ، وإني والله لأرجو أن تقطع أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات . وعن عكرمة قال : لما توفى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، قال : وقام عمر خطيبا فوعد المنافقين ، وقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يمت ، ولكن إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، لا يموت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى يقطع أيدي أقوام وألسنتهم ، قال : فما زال عمر يتكلم حتى أزبد شدقاه ، فقال العباس : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأسن كما يأسن البشر ، وإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد مات فادفنوا صاحبكم ، أيميت أحدكم إماتة ويميته إماتتين ؟ هو أكرم على الله من ذلك ، فإن كان كما تقولون فليس على الله بعزيز أن يبحث عنه التراب فيخرجه إن شاء الله ، ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا ، أحل الحلال ، وحرم الحرام ، ونكح وطلق ، وحارب وسالم ، وما كان راعى غنم يتبع بها صاحبها رءوس الجبال ، يخبط عليها العضاة بمخبطه ويمدر حوضها بيده ، بأنصب ولا أرأب من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان فيكم . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استأذن عمر والمغيرة بن شعبة فدخلا عليه فكشفا الثوب عن وجهه فقال عمر : أغشيا ؟ ما أشد غشى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قاما فلما انتهيا إلى الباب ، قال المغيرة : يا عمر ، مات والله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال عمر : كذبت ما مات رسول الله 
ms3956	 ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولكنك رجل تحوسك فتنة ، ولن يموت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى يفنى المنافقين ، ثم جاء أبو بكر وعمر يخطب الناس فقال له أبو بكر : اسكت ؛ فسكت ، فصعد أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قرأ : " إنك ميت وإنهم ميتون " ثم قرأ : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين " ثم قال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت . فقال عمر : هذا في كتاب الله ؟ قال : نعم ، قال : أيها الناس ، هذا أبو بكر وذو شيبة المسمين فبايعوه فبايعه PageV18P253 [ص 254 ](@)(@)(@@) الناس .(@)(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل أبو بكر المسجد وعمر بن الخطاب يكلم الناس ، فمضى حتى دخل بيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفي فيه ، وهو بيت عائشة ، وكشف عن وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) برد حبرة ، كان مسجى به فنظر إلى وجهه ثم أكب عليه فقبله ، فقال : بأبي أنت ؛ والله لا يجمع الله عليك موتتين ، لقد مت الموتة التي لا تموت بعدها ، ثم خرج أبو بكر إلى الناس ، وعمر يكلمهم فقال : اجلس يا عمر ، فأبى عمر أن يجلس ، فكلمه أبو بكر مرتين أو ثلاثا ، فلما أبى عمران يجلس قام أبو بكر فتشهد ، فأقبل الناس إليه وتركوا عمرا ، فلما قضى أبو بكر تشهده قال : أما بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، قال الله تبارك وتعالى : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر شيئا وسيجزى الله الشاكرين " .(@)(@)(@@) قال : فلكما تلاها أبو بكر أيقن الناس بموت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتلقاها الناس من أبي بكر تلاها أو كثير منهم ، حتى قال قائل من الناس 
ms3957	 : والله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية أنزلت حتى تلاها أبو بكر . فزعم سعيد ابن المسيب أن عمر بن الخطاب قال : والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت وأنا قائم حتى خررت إلى الأرض ، وأيقنت أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قد مات . وعن الحسن قال : لما قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ائتمر أصحابه فقالوا : تربصوا بنبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) لعله عرج به ، قال : فتربصوا به حتى ربا بطنه ، فقال أبو بكر : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت . وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر رضي الله عنه أنه لما شك في موت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال بعضهم : قد مات ، وقال بعضهم : لم يمت ، وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفيه ، وقالت : قد توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قد رفع الخاتم من بين كتفيه . وكان من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أخرس عن الكلام لما راعه من موت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فما تكلم إلا بعد الغد ، وأقعد آخرون ، منهم علي بن أبي طالب ، ولم يكن فيهم أثبت من أبي بكر والعباس رضي الله عنهما ، قالوا : وعزى الناس بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد ذكر ذلك للناس قبل موته كما روى عن سهل بن سعد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " سيعزى الناس بعضهم بعضا من بعدي التعزية بي " فكان الناس يقولون ما هذا ؟ فلما قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقى الناس بعضهم بعضا يعزى بعضهم بعضا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@)PageV18P254(@)(@)(@@) [ص 255 ](@)(@)(@@) ذكر غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن غسله وتكفينه وحنوطه(@)(@)(@@) روي أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما ذكروا غسله سمعوا من باب الحجرة : لا تغسلوه فإنه طاهر مطهر ، ثم سمعوا صوتا 
ms3958	 بعده : اغسلوه فإن ذلك إبليس وأنا الخضر ، وعزاهم فقال : إن في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فائت ، فبالله فثقوا وإياه فآرجوا ، فإن المصاب من حرم الثواب . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اختلف الذين يغسلونه ، فسمعوا قائلا لا يدرون من هو ، يقول : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه ، فغسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قميصه . وعن عباد بن عبد الله عن عائشة قالت : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ، ما غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا نساؤه ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما قبض اختلف أصحابه في غسله ، فقال بعضهم : اغسلوه وعليه ثيابه ، فبينما هم كذلك إذ أخذتهم نعسة ، فوقع لحي كل إنسان منهم على صدره ، فقال قائل منهم لا يدري من هو : اغسلوه وعليه ثيابه ، قالوا : وكان الذي تولى غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبي طالب ، والفضل بن العباس ، وأسامة بن زيد ، وكان علي يغسله ويقول : بأبي أنت وأمي طبت ميتا وحيا . وقيل : كان علي يغسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والفضل وأسامة يحجبانه ، وقيل : غسل والعباس قاعد والفضل محتضنه ، وعلي يغسله ، وأسامه يختلف ، وقيل : ولى غسله العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يغسله أحد غيري ، فإنه " لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه " . قال علي : فكان الفضل وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر ، وهما معصوبا العين . قال علي : فما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله . وقيل : كان معهم شقران مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن سعيد بن المسيب قال : غسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكفنه أربعة علي والعباس والفضل وشقران ، وقيل 
ms3959	 : لم يحضره العباس ، بل كان بالباب ، وقال : لم يمنعني أن أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحي أن أراه حاسرا . وقيل : حضره عقيل بن أبي طالب ، وأوس بن خولي ، وذلك أن أوس بن خولي قال : يا علي ، أنشدك الله في حظنا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له علي : ادخل ، فدخل فجلس ، وقيل : إنما دخل لأن الأنصار قالت : نناشدكم الله في نصيبنا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن خولي يحمل جرة بإحدى يديه ، والذي أثبته الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله في مختصر PageV18P255 [ص 256 ](@)(@)(@@) السيرة قال : تولى غسله علي والعباس والفضل وقثم ابنا العباس وأسامة بن وزيد وشقران موليا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : وحضره أوس بن خولي الأنصاري . وعن علي رضي الله عنه قال : لما أخذنا في جهاز رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أغلقنا الباب دون الناس جميعا ، فنادت الأنصار نحن أخواله ، ومكاننا من الإسلام مكاننا ، ونادت قريش نحن عصبته ، فصاح أبو بكر : يا معشر المسلمين ، كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم ، فنشدتكم الله فإنكم إن دخلتم أخرتموهم عنه ، والله لا يدخل عليه أحد إلا من دعي . وعن أبي جعفر محمد بن علي قال : غسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث غسلات بماء وسدر ، وغسل في قميص ، وغسل من بئر يقال لها الغرس لسعد بن خيثمة بقباء ، وكان يشرب منها ، وولى غسل سفلته علي ، والعباس يصب الماء ، والفضل محتضنه يقول : أرحني أرحني ، قطعت وتيني إني أجد شيئا ينزل علي مرتين . وعن عبد الله بن الحارث : أن عليا غسله ، يدخل يده تحت القميص ، والفضل يمسك الثوب عليه ، والأنصاري ينقل الماء وعلى يد علي خرقة تدخل يده وعليه القميص . وعن عبد الله بن جعفر الزهري عن عبد الواحد بن أبي عون ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " لعلي في مرضه الذي توفي فيه : " اغسلني ياعلي إذا مت " فقال : يا رسول الله ، ما 
ms3960	 غسلت ميتا قط ، فقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنك ستهيأ ، أو تيسر " قال علي : فغسلته فما آخذ عضوا إلا تبعني والفضل أخذ بحضنه يقول : أعجل يا علي انقطع ظهري . وعن سعيد بن المسيب قال : التمس علي من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عند غسله ما يلتمس من الميت فلم يجد شيئا ، فقال : بأبي أنت وأمي ؛ طبت حيا وميتا . هذا ما لخصانه في غسله ( صلى الله عليه وسلم ) مما أورده محمد بن سعد في طبقاته على سبيل الاختصار وحذف الأسانيد . والله أعلم .(@)(@)(@@) وأما تكفينه ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) فقد اختلف فيه ؛ فقيل : كفن في ثلاثة أثواب بيض كرسف ، وقيل : في ثلاثة أثواب أحدها حبرة ، وقيل : في ريطتين وبرد نجراني . وقيل : في ثلاثة أثواب برود يمانية غلاظ إزار ورداء ولفافة . وقيل : في حلة حمراء وقبطية . وقيل : في حلة يمانية وقميص . وقيل : في حلة حبرة وقميص . وقيل : في سبعة أثواب . والذي ورد PageV18P256 [ص 257 ](@)(@)(@@) في الصحيح أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب سحول - بلدة باليمن - ليس فيها قميص ولا عمامة ، بل لفائف من غير خياطة . وحنط رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان في حنوطه المسك ، وأبقي منه علي بن أبي طالب رضي الله عنه شيئا ادخره لحنوطه إذا مات .(@)(@)(@@) ذكر الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : أول من صلى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العباس بن عبد المطلب ، وبنو هاشم ، ثم خرجوا ، ثم دخل المهاجرون والأنصار ، ثم الناس رفقا رفقا ، فلما انقضى الناس دخل عليه الصبيان صفوفا ، ثم النساء ، وقيل : النساء والصبيان . وذكر البيهقي عن الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال : وجدت هذا في صحيفة بخط أبي ، فيها : لما كفن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووضع على سريره ، دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، ومعهما نفر من المهاجرين 