ms201	 ، ومع عدمه يحرم إلا مع الضرورة . الثالث والعشرون : يكره أن يصلي إلى سيف مشهور ، أو غيره من السلاح ، ولا يحرم على الأصح ، للأصل . وقال الصادق ( عليه السلام ) : لا يصلي الرجل وفي قبلته نار أو حديد ( 4 ) . خاتمة : تشتمل على بحثين :(@)(@)PageV01P348(@)(@)(@@) [ 349 ](@)(@)(@@) ( البحث الأول ) موقف المرأة والرجل في الصلاة الأقرب في المذهب كراهية أن يصلي الرجل وإلى جانبه أو قدامه امرأة تصلي من غير بطلان على الأقوى ، للأصل ، ولأنها لو كانت غير مصلية لم تبطل وإن لم تكن مستورة ، فكذا لو كانت مصلية . وقيل : تبطل صلاتهما معا ، لأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن الرجل والمرأة يصليان جميعا في بيت المرأة ( 1 ) عن يمين الرجل بحذاه ؟ قال : لا ، حتى يكون بينهما شبر أو ذراع أو نحوه ( 2 ) . ولا دلالة فيه . ولا فرق بين المحرم والأجنبية ، ولا بين المنفردة والمصلية بصلاته . وعلى البطلان لو صلت في ضيق ، بطلت صلاة من على جانبها ومن يحاذيها من خلفها . ولو صلت عن جانب الإمام ، بطلت صلاته وصلاة المأمومين في الصف الأول . قال الشيخ ( رحمه الله ) : دون المأمومين الذين هم وراء الصف الأول ( 3 ) . ولو كانت بين يديه أو إلى جانبه قاعدة لا تصلي ، أو نائمة مستورة ، أو غير مستورة ، أو من خلفه وإن كانت تصلي ، لم تبطل صلاة واحد منهما . ولو اجتمعا في محمل ، صلى الرجل أولا . ولو كان بينهما ساترا أو بعد عشرة أذرع ، صحت صلاتهما وإن كانت متقدمة . والأقرب اشتراط صحة صلاة المرأة لولاه في بطلان الصلاتين ، فلو كانت حائضا أو محدثة وإن كان نسيانا ، لم تبطل صلاته ، وفي الرجوع إليها حينئذ إشكال . وليس المقتضي للتحريم أو الكراهة النظر ، لجواز الصلاة وإن كانت PageV01P349 [ 350 ](@)(@)(@@) قدامه عارية ، ولمنع الأعمى ومن غمض عينيه . ولو صلت خلف الرجل صحت صلاتها معه . البحث الثاني ( السترة ) ويستحب أن يصلي إلى سترة ، فإن كان في مسجد أو بيت ، صلى إلى حائطه أو سارية . وإن صلى في فضاء أو طريق ، صلى إلى شئ شاخص بين يديه ، أو ينصب بين يديه عصا أو غيره ، أو رحلا ، أو بعيرا 
ms202	 معقولا إجماعا ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يترك له الحربة ويصلي إليها ، ويعقل ( 1 ) البعير فيصلي إليه ، وركز له العنزة فصلى الظهر ركعتين ، ويمر بين يديه ( 2 ) الحمار والكلب ولا يمنع ( 3 ) . والأولى أن يكون قدر الذراع فما زاد . ولا حد لها في الغلظة والرقة ، فيجوز بالسهم والخشبة والحائط ، والاعرض أولى . ويجوز أن يستر بالبعير والحيوان والدابة . ولو لم يجد سترة خط على الأرض خطا وصلى إليه ، إذ القصد بالسترة إظهار حريم لصلاته ، ليضطرب فيه في حركاته وانتقالاته ، ولا يزحمه غيره ، ولا يشغله عن صلاته . ولو كان معه عصاء لا يمكنه نصبها ألقاها بين يديه عرضا . ويستحب أن يدنو من سترته ، لأنه أصون لصلاته ، وأبعد من حيلولة المار به . فإن بعد فهو كغير المستتر . وليست السترة واجبة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) صلى بمكة ليس بينه وبين الطواف سترة . وصلى علي ( عليه السلام ) بمنى إلى غير جدار ، وأتى نادي العباس فصلى إلى غير سترة .(@)(@)PageV01P350(@)(@)(@@) [ 351 ](@)(@)(@@) وسترة الإمام سترة لمن خلفه ، لأنه ( عليه السلام ) صلى إلى سترة ولم يأمر أصحابه بنصب سترة أخرى . ولو كانت السترة مغصوبة لم يأت بالمأمور به شرعا . ويكره أن يمر بين المصلي وسترته ، وللمصلي دفعه ، وليس له ضربه عليه . ولو لم يجعل بين يديه سترة ، لم يكن له دفع المار على إشكال . ولا يجب على المدفوع الامتثال ، لعدم تحريمه . ولو لم يجد المار سبيلا سواه ، جاز المرور ولا يدفعه المصلي عنه . ولا فرق بين مكة وغيرها في استحباب السترة . المطلب الثالث ( في المساجد ) يستحب اتخاذ المساجد استحبابا مؤكدا ، لما فيه من الحث على الاجتماع في الصلوات والخشوع ، قال الله تعالى ( إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله ) ( 1 ) الآية . وقال الصادق ( عليه السلام ) : من بنى مسجدا كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ( 2 ) . ولا يجوز اتخاذها في المواضع المغصوبة ، ولا الطرق المسلوكة . ولا بأس على بئر الغائط إذا طم وانقطعت رائحته . ويستحب اتخاذها جما . ويكره أن يكون مشرفة ، لأن عليا ( عليه السلام ) رأى مسجدا قد شرف ، فقال 
ms203	 : كأنه بيعة ، وقال : إن المساجد تبنى جما ( 3 ) . ويكره تظليلها ، لأن الحلبي سأله عن المساجد المظللة يكره القيام فيها ؟ قال : نعم ، ولكن لا يضركم الصلاة فيها اليوم ، ولو كان العدل لرأيتم كيف يصنع في ذلك ( 4 ) .(@)(@)PageV01P351(@)(@)(@@) [ 352 ](@)(@)(@@) وقال الصادق ( عليه السلام ) بنى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) مسجده ، فاشتد الحر عليهم ، فقالوا : يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فظلل فقال نعم فأمر به فأقيمت فيه سواري من جذوع النخل ، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر ، فعاشوا فيه حتى أصابهم المطر ، فجعل المسجد يكف عليهم ، فقالوا : يا رسول الله لو أمرت بالمسجد فطين ، فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : لا عريش كعريش موسى ( عليه السلام ) ، فلم يزل كذلك حتى قبض ( صلى الله عليه وآله ) ( 1 ) . ويكره اتخاذ المحاريب فيها ، لأن عليا ( عليه السلام ) كان يكسر المحاريب إذا رآها في المساجد ، ويقول : كأنها مذابح اليهود ( 2 ) . ويستحب وضع الميضاة على أبوابها في الخارج لا داخلها ، لئلا يتأذى برائحتها ، ولقوله ( عليه السلام ) : واجعلوا مطاهركم على أبواب مساجدكم ( 3 ) . وينبغي وضع المنارة على حائطها لا في وسطها ، لما فيه من التوسعة وعدم الحجاب . ولا ترفع عليه ، لأن عليا ( عليه السلام ) مر على منارة طويلة فأمر بهدمها ، ثم قال : لا ترفع المنارة إلا مع سطح المسجد ( 4 ) . ولما فيه من الشرف على عورات الجيران . ويستحب الاتيان إلى المساجد ، إذ المقصد الاقصى بعمارتها إيقاع العبادة فيها ، واجتماع الناس في الصلوات . وقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : من اختلف إلى المسجد أصاب إحدى الثمان : أخا مستفادا في الله ، أو علما مستطرفا ، أو آية محكمة ، أو يسمع كلمة تدله على الهدى ، أو رحمة منتظرة ، أو كلمة ترده عن ردى ، أو يترك ذنبا خشية أو حياءا ( 5 ) .(@)(@)PageV01P352(@)(@)(@@) [ 353 ](@)(@)(@@) وقال الصادق ( عليه السلام : من مشى إلى المسجد لم يضع رجله على رطب ولا يابس إلا سبحت له الأرض إلى الأرضين السابعة ( 1 ) . وعن الباقر ( عليه السلام ) قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه آله ) لجبرئيل : يا جبرئيل أي البقاع أحب إلى الله تعالى ؟ قال : المساجد ، وأحب أهلها أولهم 
ms204	 دخولا وآخرهم خروجا منها ( 2 ) . وهذا الحكم مختص بالرجال دون النساء ، لأنهن أمرن بالاستتار . وقال الصادق ( عليه السلام ) : خير مساجد نسائكم البيوت ( 3 ) . وأفضل المساجد المسجد الحرام ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة في غيره من المساجد ( 4 ) . وعن النبي ( صلى الله عليه وآله ) : صلاة في مسجدي تعدل عشرة آلاف في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام ، فإن الصلاة فيه تعدل مائة ألف صلاة ( 5 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ، الصلاة فيها مائة ألف صلاة ، والدرهم فيها بمائة ألف درهم . والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ، الصلاة فيها بعشرة آلاف صلاة ، والدرهم فيها بعشرة آلاف درهم . والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ، الصلاة فيها بألف صلاة وسكت عن الدرهم ( 6 ) . وعن علي ( عليه السلام ) : صلاة في بيت المقدس ألف صلاة ، وصلاة في مسجد الأعظم مائة صلاة ، وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة ، PageV01P353 [ 354 ](@)(@)(@@) وصلاة في مسجد السوق اثنتا عشر صلاة ، وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة ( 1 ) . وقصد زين العابدين ( عليه السلام ) مسجد الكوفة من المدينة ، فأناخ راحلته وصلى فيه ، ثم خرج وركب راحلته وعاد إلى المدينة ، فقال له رجل : لم أتيت يابن رسول الله ؟ فقال : لما رأيت ( 2 ) . ويستحب قصد مسجد السهلة بالكوفة ، قال الصادق ( عليه السلام ) : بالكوفة مسجد يقال له : مسجد السهلة لو أن عمي زيدا أتاه فصلى فيه واستجار الله جار له عشرين سنة ، فيه بيت إدريس الذي كان يخيط فيه ، وهو الموضع الذي خرج منه إبراهيم ( عليه السلام ) إلى العمالقة ، وهو الموضع الذي خرج منه داود ( عليه السلام ) إلى جالوت ، وتحته صخرة خضراء فيها صورة وجه كل نبي خلقه الله عز وجل ، ومن تحته أخذت طينة كل شئ ، وهو موضع الراكب ، فقيل له : وما الراكب ؟ قال : الخضر ( عليه السلام ) ( 3 ) . وعن الباقر ( عليه السلام ) : قال : بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة ، فأما المباركة فمسجد 
ms205	 غني والله إن قبلته لقاسطة ، وأن طينته لطيبة ، ولقد وضعه رجل مؤمن ، ولا تذهب الدنيا حتى ينفجر الدنيا عنده عينان ، ويكون عليه جنتان وأهله ملعونون ، وهو مسلوب عنهم . ومسجد بني ظفر وهو مسجد السهلة . ومسجد بالحمراء ومسجد جعفى ، وليس هو مسجدهم اليوم . قال : وأما المساجد الملعونة : فمسجد ثقيف ، ومسجد الأشعث ، ومسجد جرير ، ومسجد سماك ، ومسجد بالحمراء بني على قبر فرعون من الفراعنة ( 4 ) . وعن الباقر ( عليه السلام ) : جددت أربعة مساجد بالكوفة فرحا لقتل الحسين عليه السلام : مسجد الأشعث ، ومسجد جرير ، ومسجد سماك ، ومسجد شبث بن ربعي ( 5 ) .(@)(@)PageV01P354(@)(@)(@@) [ 355 ](@)(@)(@@) وعن الصادق ( عليه السلام ) : إن المسجد الذي أسس على التقوى مسجد قبا ( 1 ) . وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : صلى بنا علي ( عليه السلام ) ببغداد بعد رجوعه من قتال الشراة ونحن زهاء مائة ألف رجل ، فنزل نصراني من صومعته فقال ، من عميد هذا الجيش ؟ فقلنا : هذا ، فأقبل إليه فسلم عليه ، ثم قال : يا سيدي أنت نبي ؟ فقال : لا ، النبي سيدي قد مات قال : فأتت وصي نبي ؟ قال : نعم ، ثم قال له : اجلس كيف سألت عن هذا ؟ قال : بنيت هذه الصومعة من أجل هذا الموضع وهو براثا ، قرأت في الكتب المنزلة أنه لا يصلي في هذا الموضع بهذا الجمع إلا نبي أو وصي نبي ، وقد جئت أسلم فأسلم وخرج معنا إلى الكوفة ، فقال له علي ( عليه السلام ) : فمن صلى ها هنا ؟ قال : صلى عيسى بن مريم وأمه ، فقال له علي ( عليه السلام ) : فأخبرك من صلى ها هنا ؟ قال : نعم ، قال : الخليل ( عليه السلام ) ( 2 ) . وعن الباقر ( عليه السلام ) : صلى في مسجد الخيف سبعمائة نبي ( 3 ) . ويستحب أن يقدم الداخل إلى المساجد رجله اليمني ، والخارج اليسرى للتناسب . وأن يتعاهد نعله احتياطا في تطهيرها ، قال ( عليه السلام ) : تعاهدوا نعالكم عند أبواب مساجدكم . ونهى أن يتنعل الرجل وهو قائم ( 4 ) . ويستحب الدعاء حالة الدخول والخروج قال الباقر ( عليه السلام ) : إذا دخلت المسجد وأنت تريد أن تجلس فلا تدخله إلا طاهرا ، وإذا دخلت فاستقبل القبلة ، ثم ادع الله واسأله وسم حين تدخله ، وأحمد 
ms206	 الله وصل على النبي ( صلى الله عليه وآله ) ( 5 ) . وينبغي أن تدعو في الدخول فتقول : بسم الله PageV01P355 [ 356 ](@)(@)(@@) والسلام على رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، وصلاة ملائكته على محمد وآل محمد ، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته ، رب اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب فضلك ، فإذا خرج قال مثل ذلك ( 1 ) . ويستحب الاسراج فيها وكنسها ، لاشتماله على نفع المترددين من التنظيف والاضائة المحتاج إليها ، ولقوله ( عليه السلام ) : من كنس المسجد يوم الخميس ليلة الجمعة ، فأخرج من ترابه ما يذر في العين غفر الله له ( 2 ) . وعنه ( عليه السلام ) : من أسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملائكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج ( 3 ) . وتجنب البيع والشراء ، لأن وضعها للعبادة . وتجنب المجانين والصبيان ، لأنهما مظنتا النجاسة ، لعدم إحترازهما عنها . والأحكام ، لاشتمالها على التنازع المقتضي للكذب . وتعريف الضوال ، لما فيه من الاشتغال عن الذكر . واقامة الحدود كذلك . ورفع الصوت فيها ، لمنافاته التذلل والخضوع . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : جنبوا مساجدكم البيع والشراء ، والمجانين والصبيان ، والأحكام ، والضالة ، والحدود ، ورفع الصوت ( 4 ) . ويكره دخولها لآكل الموذيات كالثوم والبصل ، لئلا يتأذى به غيره . قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : من أكل شيئا من الموذيات فلا يقرب المسجد ( 5 ) . ويكره إخراج الحصاء منها ، فإن أخرج شيئا ، أعيد إليه ، أو إلى غيره من المساجد ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : إذا أخرج أحدكم الحصاة من المسجد PageV01P356 [ 357 ](@)(@)(@@) فليردها مكانها ، أو في مسجد آخر فإنها تسبح ( 1 ) . ويكره البصاق في المسجد ، فإن غطاه بالتراب ، لأنه نوع استقذار ، فيجنب مجتمع الناس للعبادة . ولقول أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها ( 2 ) . وكذا يكره أن يقصع شيئا من القمل ، لما فيه من الاستقذار ، فإن فعل غطاه بالتراب . ويكره الوضوء من حدث الغائط والبول فيه ، لأن الصادق ( عليه السلام ) كرهه من الحدثين ( 3 ) . والأقرب التعدية إلى ما هو أغلظ كالاستحاضة . أما الأدون كالنوم والريح ، فالأقرب زوال الكراهية . ويكره النوم في المساجد ، لأنه مظنة الحدث والجنابة ، ولأنها مواطن عبادة . وسئل الصادق ( عليه السلام ) عن قوله 
ms207	 تعالى ( لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ) ( 4 ) قال : سكر النوم ( 5 ) . وتتأكد الكراهية في المسجدين مكة والمدينة ، لقول الباقر ( عليه السلام ) وقد سئل عن النوم في المسجد : لا بأس إلا في المسجدين ( 6 ) . وليس بمحرم ، لأن معاوية سأل الصادق ( عليه السلام ) عن النوم في المسجد الحرام ومسجد الرسول ( صلى الله عليه وآله ) ؟ قال : نعم ، أين ينام الناس ( 7 ) . ويكره انشاد الشعر فيها ، لقوله ( عليه السلام ) : من سمعتموه ينشد الشعر في المساجد ، فقولوا : فض الله فاك ، إنما نصبت المساجد للقرآن ( 8 ) .(@)(@)PageV01P357(@)(@)(@@) [ 358 ](@)(@)(@@) ويكره عمل الصنائع في المساجد ، لأنه وضع للعبادة لا لامور الدنيا . ويكره سل السيف وبرئ النبل ، لأنه ( عليه السلام ) نهى عن سل السيف وبرئ النبل وقال : إنما بني لغير ذلك ( 1 ) . ويكره كشف العورة فيه ، لأنه مناف لتعظيمه . وكذا كشف السرة والركبة والفخذ ، لأنه ( عليه السلام ) قال : كشف السرة والفخذ والركبة في المسجد من العورة ( 2 ) . وتكره تعلية المساجد ، لما فيه من التشرف على العورات ، ولأن مسجده ( عليه السلام ) كان قدر قامة ، واتباعه أولى . ويحرم إدخال النجاسة إليها ، لقوله ( عليه السلام ) : جنبوا مساجدكم النجاسة ( 3 ) . وغسل الجناسة فيها . وهل يحرم الادخال مع التلطخ ؟ إشكال . ويحرم أن يؤخذ شئ من المساجد في ملك أو طريق ، لأنه غصب ، لاختصاصه بالعبادة العامة ، قال الله تعالى ( ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه ) ( 4 ) . ويحرم نقشها وزخرفتها ، لأنه بدعة لم تفعل في زمانه ( عليه السلام ) . وكذا يحرم تصويرها ، لأن الصادق ( عليه السلام ) كره الصلاة في المساجد المصورة ( 5 ) . ويحرم أخذ آلتها للتملك ، لأنه وقف على مصلحة ، فلا يجوز صرفه إلى غيرها . ولو استهدم جاز أخذ آلته لعمارة غيره من المساجد ، لاتحاد المالك وهو الله تعالى . وكذا لو فضل شئ من آلته عن عمارته ، جاز أن يعمر به غيره من المساجد .(@)(@)PageV01P358(@)(@)(@@) [ 359 ](@)(@)(@@) ولو خلقت حصره أو انكسرت أجذاعه ولم ينتفع به فيه ولا في غيره من المساجد ، جاز بيعه وصرف الثمن في عمارته ، أو عمارة غيره من المساجد . ولا يجوز نقض شئ من المساجد إلا إذا استهدم ، فإن استهدم وزالت بنيته لم يجز 
ms208	 لأحد إجارته ولا أخذه . ولا يجوز أن يدفن في شئ من المساجد ، لما فيه من التضيق على المصلين . ولا يجوز هدم شئ من البيع والكنائس إذا بنيت في أرضهم ، إلا مع اندراس أهلها ، أو إذا كانت في دار الحرب . ويجوز أخذ آلتها إذا استهدمت لعمارة المساجد للرواية ( 1 ) ، ولأنها مواطن العبادة فجاز عمارتها بها كأنقاض المساجد . ويكره رمي الحصى فيها خذفا ، لئلا يتأذى الغير ، ولأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أبصر رجلا يخذف بحصاة في المسجد ، فقال : ما زالت تلعن حتى وقفت ، ثم قال : الخذف في النادي من أخلاق قوم لوط ( عليه السلام ) ، ثم تلا ( عليه السلام ) " وتأتون في ناديكم المنكر " ( 2 ) قال : هو الخذف ( 3 ) . وتكره المخاطبة بلسان العجم فيه ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) نهى عن رطانة الاعاجم المساجد ( 4 ) . ويكره الاتكاء فيه ، لقوله ( عليه السلام ) : الاتكاء في المساجد رهبانية العرب ، المؤمن مجلسه مسجده وصومعته بيته ( 5 ) . ويكره أن يجعل المسجد طريقا لغير ضرورة لما فيه من ترك التعظيم . قال الصدوق : ينبغي أن تجتنب المساجد تعليم العلم فيها ، للتأديب فيها . وجلوس الخياط فيها للخياطة ، لأنهما من الصنائع . وقد تقدم كراهتها .(@)(@)PageV01P359(@)(@)(@@) [ 360 ](@)(@)(@@) وإذا اتخذ في منزله مسجدا لنفسه وأهله ليصلي فيه ، جاز له توسيعه وتضييقه وتغييره وأخذه بالكلية ، لأنه لم يخرج عن ملكه ، لأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن المسجد يكون في الدار وفي البيت ، فيبدو لاهله أن يتوسعوا بطائفة منه ، أو يحولوه إلى غير مكانه ، فقال : لا بأس بذلك ( 1 ) . والأقرب أنه لا تثبت فيه حرمة المساجد ما لم يجعله وقفا ، فلا يختص به حينئذ . وصلاة المكتوبة في المسجد أفضل من المنزل ، والنافلة بالعكس ، خصوصا نافلة الليل ، لما في أداء الفرائض فيها من المحافظة على الجماعة . ولا يجوز تمكين أحد من الكفار دخول المساجد مطلقا ، ولا يحل للمسلم الإذن فيه ، لقوله تعالى ( فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ) ( 2 ) وقوله ( عليه السلام ) : جنبوا مساجدكم النجاسة ( 3 ) . مع قوله ( إنما المشركون نجس ) ( 4 ) . المطلب الرابع ( في ما يسجد عليه ) أجمع علماؤنا كافة على أنه لا يجوز السجود 
ms209	 إلا على الأرض ، أو ما أنبتته الأرض . لا في جميع الأعضاء ، بل في القدر المجزي من السجود على الجبهة ، لقوله ( عليه السلام ) : لا تتم صلاة أحدكم حتى يتوضأ كما أمره الله ، ثم يسجد ممكنا جبهته من الأرض ( 5 ) . وقال خباب : شكونا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) حر الرمضاء في جباهنا وأكفتنا ، فلم يشكنا ( 6 ) . ولو ساغ السجود على الفرش لما شكوا .(@)(@)PageV01P360(@)(@)(@@) [ 361 ](@)(@)(@@) وقال الصادق ( عليه السلام ) : لا يجوز السجود إلا على الأرض ، أو ما أنبتت الأرض . ويشترط فيه أمور : الأول : أن لا يكون مما يؤكل أو يلبس ، فلا يجوز السجود على ما يؤكل أو يلبس ، وإن كان مما تنبت من الأرض عند علمائنا ، لأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن الرجل يصلي على البساط من الشعر والطنافس ؟ قال : لا تسجد عليه وإن قمت عليه وسجدت على الأرض فلا بأس ، وإن بسطت عليه الحصير وسجدت على الحصر فلا بأس ( 2 ) . ويجوز في حال الضرورة وضع الجبهة على الثوب من الصوف وغيره لاتقاء الحر . وكذا يجوز عند التقية ، لأن الكاظم ( عليه السلام ) سئل عن السجود على المسح والبساط ؟ فقال : لا بأس في حال التقية ( 3 ) . ولا تجب الإعادة . لاقتضاء الأمر الإجزاء . ولا يشترط إلا في موضع الجبهة دون باقي مساقط الأعضاء . ولا يشترط وقوع الجبهة بأجمعها ، بل ما يتمكن به الجبهة ، وقدره بعضهم بالدرهم . ولا يجوز على الثياب وإن كانت معمولة من نبات الأرض ، كالقطن والكتان ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا يجوز السجود إلا على الأرض ، أو ما أنبته الأرض إلا ما أكل أو لبس ( 4 ) . وكذا لا يجوز على المأكول ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : لا تسجد على الثوب الكرسف ، ولا الصوف ، ولا على شئ من الحيوان ، ولا على طعام ، ولا على شئ من الثمار ، ولا على شئ من الرياش ( 5 ) .(@)(@)PageV01P361(@)(@)(@@) [ 362 ](@)(@)(@@) وإنما يحرم على المأكول والملبوس بالعادة ، فلو أتخذ من الليف أو الخوص أو ما لا يلبس عادة من نبات الأرض ثوبا ، لم يمنع من السجود عليه . ولو مزج المعتاد بغيره ففي السجود عليه إشكال . ولو كان مأكولا 
ms210	 لا بالعادة ، جاز السجود عليه . ولو كان مأكولا عند قوم دون آخرين عم التحريم . ويجوز السجود على الحنطة والشعير قبل الطحن ، لأن القشر حاجز بين المأكول والجبهة . وكذا يجوز السجود على فصيلهما ، لأنهما ليسا مأكولين بالعادة وإن كانا قد يؤكلان . والكتان قبل غزله أو القطن الأقرب جواز السجود عليهما . أما الغزل فالأقرب فيه المنع ، لأنه عين الملبوس والزيادة في الصفة . ولو قطع الثوب قطعا صغارا جدا لم يجز السجود عليها ، لأنها من جنس الملبوس . والقرطاس إن كان متخذا من النبات جاز السجود عليه . ويكره إن كان مكتوبا ، لاشتغال النظر عن الخشوع ، ولقول الصادق ( عليه إسلام ) : يكره السجود على قرطاس فيه كتابة ( 1 ) . والأقرب الجواز في الأعمى . ولو اتخذ من الابريسم لم يجز السجود عليه . الثاني : الطهارة فلا يجوز وضع الجبهة على النجس ، سواء تعدت النجاسة أو لا . ولو وضع ( 2 ) القدر المجزي من الجبهة على طاهر لم يضر وقوع الباقي ( 3 ) على النجس غير المتعدي . ولو سجد على دم أقل من درهم ، أو كان على جبهته ذلك فسجد عليه خاصة ، فالأقرب عدم الإجزاء مع تمكن الازالة . والمشتبه بالنجس كالنجس في المنع ، مع انحصار الموضع كالبيت ، لا مع انتشاره كالصحاري .(@)(@)PageV01P362(@)(@)(@@) [ 363 ](@)(@)(@@) ولو وضع على النجس شيئا طاهرا وسجد عليه جاز . الثالث : الملك أو حكمه كالمباح والمأذون فيه . فلا يجوز على المغصوب مع علم الغصبية ، وإن جهل الحكم لم يعذر ، بل تجب الإعادة . ولا على مال الغير إذا لم يعلم منه الإباحة ، لأصالة منع التصرف في مال الغير بغير إذنه . والمشتبه بالمغصوب كالمغصوب . والناسي كالعامد على الأقوى ، ويحتمل كالجاهل ، وكذا في النجس . الرابع : تمكن الجبهة منه ، فلا يجوز السجود على الوحل مع الاختيار . وفي حال الضرورة يومي للسجود ، فإن أمن التلطخ ، فالوجه وجوب الصاق الجبهة إذا لم يتمكن من الاعتماد عليه . الخامس : ألا يخرج عن الأرض بالاستحالة كالمعادن ، جامدة كانت كالعقيق والملح والياقوت ، أو سائلة كالقير والنفط ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : السجود لا يجوز إلا على الأرض أو ما أنبتت الأرض ( 1 ) . وبالاستحالة خرج عن أحدهما . ولو 
ms211	 لم يخرج بالاستحالة عنها ، كالسبخة والرمل وأرض الجص والنورة ، جاز على كراهية . ولا يجوز السجود على الزجاج ، لما فيه من الاستحالة ، ولا على الرماد قاله الشيخ ( 2 ) رحمه الله . والخمرة إن كانت معمولة بالسيور ، بحيث يعم موضع الجبهة ، لم يجز السجود عليها ، ويجوز لو كانت معمولة بالخيوط ، أو كان المجزي من الجبهة تقع على ما يصح السجود عليه . ولا يجوز على الصهروج لأنه خرج بالاستحالة . قال الشيخ : لا يجوز السجود على ما يكون حاملا له كطرف الرداء أو كور العمامة ( 3 ) . وهو حق إن كان مما لا يجوز السجود عليه ، فإن كان مما يجوز السجود ، فالوجه الجواز .(@)(@)PageV01P363(@)(@)(@@) [ 364 ](@)(@)(@@) ولا يجوز على بعضه ككفه ، لأنه ليس بأرض ولا نابت منها . ويجوز في حال الحر إذا لم يكن معه ثوب ، أن يسجد على كفه .(@)(@)PageV01P364(@)(@)(@@) [ 365 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع ( في اللباس ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في ستر العورة ) وفيه بحثان : البحث الأول ( في العورة ) عورة الرجل القبل والدبر على الأقوى ، وليس الفخذ منها ، لأن أنسا قال رأيت النبي ( صلى الله عليه وآله ) يوم خيبر كشف الازار عن فخذه حتى كأني أنظر إلى بياض فخذه ( 1 ) . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : الفخذ ليس من العورة ( 2 ) . ولأنه ليس مخرج الحدث فلم يكن عورة كالساق . وكذا ما بين السرة والركبة على الأقوى . ولا السرة والركبة ، لأنه ( عليه السلام ) كان يقبل سرة الحسين ( عليه السلام ) .(@)(@)PageV01P365(@)(@)(@@) [ 366 ](@)(@)(@@) ولا فرق بين الحر والعبد ولا بين البالغ وغيره . أما الحرة البالغة فجميع بدنها عورة إلا الوجه والكفين والقدمين ، لقوله تعالى ( ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ) ( 1 ) قال ابن عباس : الوجه والكفين ( 2 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : المرأة تصلي في الدرع والمقنعة ( 3 ) . البحث الثاني ( وجوب الستر ) يجب ستر العورة عن العيون ، لقوله ( عليه السلام ) : لعن الله الناظر والمنظور إليه ( 4 ) . سواء الصلاة وغيرها . ولا يجب في الخلوة في غير الصلاة إجماعا ، للأصل ، ولعدم من يستر عنه . وستر العورة شرط في الصلاة ، فلو صلى مكشوف العورة متمكنا من سترها ، في خلوة ( 5 ) أو غيرها ، في ليل أو نهار ، في ضوء أو ظلمة 
ms212	 ، بطلت صلاته ، لقوله ( عليه السلام ) : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار ( 6 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) وقد سئل ما ترى للرجل يصلي في قميص واحد ؟ قال : إذا كان كثيفا فلا بأس به ( 7 ) . وهو يعطي ثبوته مع عدم الكثافة . والذي يجب ستره على الرجل القبل والدبر خاصة . أما الحرة البالغة فجميع جسدها ورأسها عدا الوجه والكفين والقدمين . ويجوز للامة والصبية أن تصليا مكشوفتي الرأس ، لقول الباقر ( عليه PageV01P366 [ 367 ](@)(@)(@@) السلام ) : ليس على الأمة قناع ( 1 ) . ولأنه ظاهر في أكثر الأوقات ، فأشبه وجه الحرة . ويستحب للرجل ستر جميع بدنه بقميص وأزار وسراويل ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه ، فإن الله تعالى أحق أن يتزين له ( 2 ) . وأن يصلي في أحسن ما عنده ( 3 ) من ثيابه ، ويتعمم ، ويتقمص ، ويرتدي . فإن اقتصر على ثوبين ، فالأفضل قميص ورداء ، أو قميص وسراويل . فإن اقتصر على واحد فالقميص أولى ، ثم الازار ، ثم السراويل . ولأن الازار أولى ، لأنه يتجافى . وتصلي المرأة في قميص سائغ وخمار ، وتتخذ جلبابا كثيفا فوق ثيابها لتتجافى عنها ، فلا يظهر حجم أعضائها . ويستحب التحنك للرجل ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : من اعتم فلم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء له ، فلا يلومن إلا نفسه ( 4 ) . ويجزي الثوب الواحد ، لأن الباقر ( عليه السلام ) صلى فيه ( 5 ) . وأن يصلي في ثوب يأتزر ببعضه ويرتدي بالآخر للرواية ( 6 ) . وأن يصلي عاريا ساتر العورة خاصة ، لكن يستحب أن يجعل على عاتقه شيئا ولو كالخيط ، وليس بواجب ، لأنه ليس من العورة ، فلا يجب ستره . ولو لم يجد ساترا لم يسقط عنه الصلاة إجماعا . ولو وجد ورق الشجر وتمكن من الستر به وجب ، وكذا لو وجد طينا يمكنه الستر به وجب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : النورة سترة ( 7 ) . ولو وجد وحلا ، أو ماءا كدرا يستر العورة لو نزله ، وجب مع انتفاء الضرر .(@)(@)PageV01P367(@)(@)(@@) [ 368 ](@)(@)(@@) ولو وجد حفرة تستره ، وجب نزولها وصلى قائما مع أمن المطلع . ولو لم يجد ساترا أصلا ، فإن كان في موضع يأمن المطلع فيه صلى قائما ، لأن القيام ركن ، فلا يسقط بالعجر عن الشرط كالصلاة 
ms213	 . وهل يركع ويسجد ؟ إشكال ، أقربه الايماء بهما ، لأنه أقرب إلى الستر وأبعد عن الهيئة المستنكرة في الصلاة . ويحتمل إتمام الركوع والسجود ، لأنهما ركنان ، فلا يسقط بعدم الشرط ، وستر العورة اعتبر زينة وكمالا للأركان ، فلا يجوز ترك الأركان لها ، وإن لم يأمن المطلع صلى قاعدا ويومي بركوعه وسجوده ، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه ، لقول الصادق ( عليه السلام ) فإن رآه أحد صلى جالسا ( 1 ) . فروع : الأول : لا فرق بين الأمة القن ، وبين المدبرة ، والمكاتبة المشروطة ، وغير المؤدية ، وأم الولد . ولو انعتق بعضها فكالحرة ، مراعاة للأحوط تغليبا للحرية . ولو أعتقت في أثناء الصلاة وهي مكشوفة الرأس ، فإن أمكنها ستره من غير فعل كثير وجب ، وإن افتقرت إلى فعل كثير ، فإن خافت فوت الصلاة أتمت ، لأن في حفظ الشرط وابطال المشروط منافاة للحكمة . وإن لم تخف استأنفت . ولو وجدت الستر واحتاجت إلى زمان طويل للانتظار ولم تخف فوت الوقت ، احتمل وجوبه لأنه انتظار واحد . والبطلان ، لأنها صلت في زمان طويل مع إمكان الستر فلم يصح . الثاني : لو أعتقت ولم تعلم حتى فرغت صحت صلاتها ، لأنها امتثلت الأمر ، وهو البناء على الظاهر ، سواء أعتقت في الأثناء أو قبل الشروع . ولو علمت ولم تقدر على الستر ، مضت في صلاتها ، ولم يلزمها الإعادة .(@)(@)PageV01P368(@)(@)(@@) [ 369 ](@)(@)(@@) والصبية الحرة كالأمة في تسويغ كشف الرأس . ولو بلغت في الأثناء بغير المبطل ، فكالأمة إذا أعتقت فيه ، لكن الصبية متى تمكنت من الاستيناف وجب ، لأن المفعول أولا لم يكن واجبا . الثالث : لو انكشفت بعض العورة في الصلاة ، بطلت قل أو كثر ، لبطلان المشروط عند زوال الشرط ، سواء الرجل والمرأة ، سواء قل عن الدرهم أو كثر . وللشيخ قول : إن العورة لو انكشفت في الصلاة سترها ولم تبطل صلاته ( 1 ) . الرابع : لو لم يعلم بإنكشاف عورته ، فالوجه صحة صلاته ، كطهارة ثوبه ، ولقول الكاظم ( عليه السلام ) : لا إعادة عليه وقد تمت صلاته ( 2 ) . الخامس ، لو وجد ما يستر بعض عورته وجب ستره به . ولو كان الموجود يكفي إحداهما خاصة ، فستر القبل أولى ، لظهوره واستقبال القبلة به . ولو كان في ثوبه 
ms214	 خرق ، فجمعه وأمسكه بيده ، فصلاته صحيحة . ولو وضع يده على موضع الخرق وستره بيده ، احتمل الإجزاء لحصول الغرض . وعدمه ، لأن إطلاق السترة على ما يعطي العورة من غير البدن . السادس : لو صلى قاعدا مع خوف المطلع ، لم تجب الإعادة ، لأنه فعل المأمور به ، فيخرج عن العهدة . السابع لو كان محبوسا في موضع نجس لو سجد لسجد على نجاسة لا يتم السجود . وهل يجب بلوغ الغاية في أدنى الجبهة من الأرض ؟ أشكال . ولو وجد ما يستر عورته مما يصح السجود عليه لو فرشه لبقي عاريا ، فإن كان في موضع الخوف من المطلع ، ستر به العورة وأومأ بالسجود ، إذ مع فرشه يومي أيضا ، فيحصل مع الستر بالشرط ، وإن كان في موضع الامن وقلنا PageV01P369 [ 370 ](@)(@)(@@) بالايماء فكذلك . وإن أوجبنا كمال السجود ، احتمل وجوب فرشه ، وتجويز الستر به ، للتعارض بين إكمال السجود وتحصيل الشرط . الثامن : الخنثى المشكل ملحق بالمرأة ، تحصيلا ليقين البراءة . ولو صلت كالرجل فالأقرب الإعادة ، لاشتغال الذمة بفرض الصلاة والشك في برائتها . ويحتمل عدمها ، لأن كون الزيادة عورة مشكوك فيه . التاسع : لو لم يجد الثوب إلا بالثمن ، وجب شراؤه ، لوجوب ما لا يتم الواجب المطلق إلا به ، سواء زاد عن ثمن المثل أو لا ، وكذا لو آجره . ولو لم يكن معه ثمن أو أجرة ، أو احتاج إليهما ، لم يجب الشراء ، دفعا للضرر المنفي بالأصل . ولو وجد المعير وجب القبول ، لتوقف الامتثال عليه . ولو وهب فالأقوى وجوب القبول ، لتمكنه من إيقاع ما أمر به على وجهه ، فلا يخرج عن العهدة بدونه . العاشر : لو وجد السترة في أثناء صلاته ، فإن تمكن من الستر بها من غير فعل كثير وجب ، وإن احتاج إلى مشي خطوة أو خطوتين . ولو احتاج إلى فعل كثير أو استدبار القبلة ، أبطل صلاته إن اتسع الوقت ولو لركعة ، ليوقع الفعل على وجهه . ولو ضاق الوقت عن ركعة استمر . الحادي عشر : ولو لم يجد إلا ثوب حرير ، صلى عاريا ، لفقد الشرط . فإن خاف البرد ، أو سوغنا له لبسه للحرب ، أو القمل ، صلى فيه 
ms215	 ولا إعادة . الثاني عشر : لا يسقط استحباب الجماعة عن العراة ، بل يستحب لهم ، ذكرانا كانوا أو أناثا ، لعموم الأمر بالجماعة ، ولقول الصادق ( عليه السلام : ) يتقدمهم إمامهم فيجلس ويجلسون خلفه ، يومي الإمام بالركوع والسجود ، وهم يركعون ويسجدون خلفه على وجوههم ( 1 ) .(@)(@)PageV01P370(@)(@)(@@) [ 371 ](@)(@)(@@) والشيخ عمل على هذه الرواية ( 1 ) . وهي متأولة ، للمنع من استيفاء الركوع والسجود مع خوف المطلع ، بل يتقدمهم إمامهم بركبتيه ويومي بالركوع والسجود ، وكذا يومي المأمومون ، لأنه أستر . ويجوز أن يصلوا أكثر من صف ، لسقوط القيام حينئذ . وللنساء أن يصلين جماعة مع فقد الساتر ، فتقعد أمامهن وسطهن ، وتجلسن خلفه ، ويومين للركوع والسجود . الثالث عشر : لو كان مع العراة مكتسي ، وجب أن يصلي في ثوبه ، وليس له اعارته والصلاة عريانا . نعم يستحب له اعارته بعد صلاته أو قبلها ثم يصلي فيه . ولو أعاره وصلى عريانا ، بطلت صلوته ، لتمكنه من السترة ، وتبطل صلاة المستعير في أخر الوقت لا قبله . الرابع عشر : لو بذل للعراة ثوب والوقت متسع ، وجب على كل واحد الستر به ويصلي منفردا ، وليس للآخر الايتمام به ، لوجوب الصبر عليه ، ولا له الايتمام بغيره ، لبطلان صلاة الإمام . ولو خافوا فوت الوقت ، لم يجب الانتظار ، بل صلوا عراة للضرورة . ولو لم يعرهم وأراد أن يصلي بهم ، قدم إن كان بشرائط الامامة مستحبا ، وليس له أن يأتم بالعاري ، لأن قيام الإمام شرط في إمامة القائم . ولو أوصى بثوبه لاولى الناس به في ذلك الموضع ، فالمرأة أولى ، ثم الخنثى المشكل ، ثم الأفضل . الخامس عشر : لو اجتمع الرجال والنساء وقلنا بتحريم المحاذاة ، وجب تأخرهن بصف ، وإلا وقفن ( 2 ) في صفهن . ولو كان معهم مكتس استحب له إعارة النساء ، لأولوية الستر في حقهن ، ولا يجب لأصالة البراءة . السادس عشر : الأقرب جواز الصلاة للعاري في أول الوقت ، لعدم الوثوق بالبقاء ، وإن كان مظنونا ، ولتحصيل فضيلة أول الوقت . وأوجب PageV01P371 [ 372 ](@)(@)(@@) المرتضى التأخير كالمتيمم . السابع عشر : ليس ستر العورة شرطا في صلاة الجنازة ، لأنها دعاء . الثامن عشر : لو كان على مرتفع يرى عورته من أسفل ، لم يصح صلاته . وهل يصح لو لم 
ms216	 يوجد الناظر ؟ الأقرب المنع . التاسع عشر : لو صلى في قميص واسع الجيب ترى عورته منه حالة الركوع أو السجود ، بطلت صلاته حينئذ لا قبلها . فلو نوى المأموم الانفراد حينئذ ، صحت صلاته . ولو كان شعر رأسه أو لحيته يمنع ، فالأقرب الجواز ، كما لو ستره بمنديل . ويحتمل المنع ، لأن الساتر يجب مغايرته للمستتر ولا يجوز أن يكون بعضه لباسا له . ولا يكفي في الستر إحاطة الفسطاط الضيق به ، لأنه غير لابس . العشرون : لو لم يجد إلا الثوب النجس نزعه وصلى عاريا ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : يتيمم ويطرح ثوبه ويجلس مجتمعا يصلي ويومي ايماءا ( 1 ) . فإن لم يتمكن من نزعه لبرد أو ضرورة ، صلى فيه ، للحرج ، ولا إعادة فيهما ، للامتثال ، فيخرج عن العهدة . المطلب الثاني ( في الساتر ) وفيه بحثان : البحث الأول ( في جنسه ) تجوز الصلاة في كل ثوب يتخذ من النبات ، كالقطن والكتان والقنب ، وسائر أنواع الحشيش ، إجماعا . وكذا في جلد ما يؤكل لحمه بشرط التذكية عند PageV01P372 [ 373 ](@)(@)(@@) علمائنا . فلا تحل في الميتة وإن دبغ ، لقوله ( عليه السلام ) : لا تستنفعوا من الميتة بأهاب ولا عضب ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تصل في شئ من الميتة ولا شسع ( 2 ) . وسئل الباقر ( عليه السلام ) عن الجلد الميت أيلبس في الصلاة ؟ قال : لا ، ولو دبغ سبعين مرة ( 3 ) . ويكفي في الحكم بالتذكية عدم العلم بموته ، ووجوده في يد مسلم لا يستحل جلد الميتة ، أو في سوق المسلمين ، أو في بلد الغالب فيه المسلمون . لقول الكاظم ( عليه السلام ) : لا بأس بالصلاة في الفرو اليماني وفيما صنع في دار الاسلام ، قلت : فإن كان فيها غير أهل الاسلام ، قال : إذا كان الغالب عليها المسلمون فلا بأس ( 4 ) . وشرطنا في المسلم عدم استباحته للميتة ، ليحصل ظن التذكية ( 5 ) إذ الأصل الموت ، ولا معارض له حينئذ . أما غير المستبيح فإن اعتقاده يمنعه من الأقدام على المحرم غالبا . ولو جهل إسلامه لم يجز استباحته ، عملا بأصالة الموت السالمة عن المعارض . ولو جهل حال المسلم ، فالأقرب أنه كذلك . ويحتمل الإباحة ، لأن الاسلام مظنة التصرفات الصحيحة . وأما جلد ما لا 
ms217	 يؤكل لحمه ، فلا يجوز الصلاة فيه وإن ذكي ودبغ عند علمائنا أجمع ، سواء كان هو الساتر أو لا ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) نهى عن جلود السباع ( 6 ) . وقول الرضا ( عليه السلام ) لما سئل عن جلود السباع ؟ : لا تصل فيها ( 7 ) .(@)(@)PageV01P373(@)(@)(@@) [ 374 ](@)(@)(@@) وأما الصوف والشعر والريش والوبر ، فإنها تابعة لأصولها ، فإن كانت مما يؤكل لحمه ، صحت الصلاة فيها ، وإلا فلا ، سواء كانت مذكاة أو لا ، وسواء كانت طاهرة أولا . ولا بأس بالصلاة في الثوب الذي يكون تحت وبر الثعالب والأرانب وفوقه ، لأنه طاهر . ولو مزج صوف ما يؤكل لحمه مع صوف ما لا يؤكل ، ونسج منهما ثوب ، لم تصح الصلاة فيه . أما المنسوج من الكتان والحرير فلا بأس . وكذا لو خيط ما لا يؤكل لحمه مع قطع صغار لا تستر العورة مما لا يؤكل لحمه لم يصح . ولا فرق بين أخذ الصوف والشعر والوبر والريش من حي أو مذكي أو ميت ، جزا أو قلعا إذا غسل موضع الاتصال من الميت والحي ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة ( 1 ) . ولأنه لا تحله الحياة فلا يلحقه حكم الميت . ولو عمل من جلد ما لا يؤكل لحمه أو صوفه أو شعره ، قلنسوة أو تكة ، فالأقرب المنع من الصلاة فيه ، لعموم المنع . وفي رواية عن العسكري ( عليه السلام ) وقد سئل عن تكة من وبر الارانب : إذا كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه ( 2 ) . وتجوز الصلاة في الخز الخالص غير المغشوش بوبر الارانب والثعالب إجماعا ، لأن الرضا ( عليه السلام ) سئل عن الصلاة في الخز قال : صل فيه ( 3 ) . وكسى النبي ( صلى الله عليه وآله ) رجلا عمامة خز . ولبس الحسن ( عليه السلام ) ( 4 ) ومحمد بن الحنيفة الخز . وهو دابة بحرية ذات أربع تصاد من الماء ، فإذا فقدته ماتت .(@)(@)PageV01P374(@)(@)(@@) [ 375 ](@)(@)(@@) ولا فرق بين كونه ميتا أو مذكى ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن الله أحله وجعل ذكاته موته كما أحل الحيتان وجعل ذكاتها موتها ( 1 ) . والأقرب جواز الصلاة في جلده ، لأن الرضا ( عليه السلام ) سئل عن جلود الخز قال : هو 
ms218	 ذا نلبس ، قلت : ذاك الوبر جعلت فداك قال : إذا حل وبره حل جلده . ولا تجوز الصلاة في المغشوش بوبر الارانب والثعالب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : أما الذي يخلط فيه وبر الارانب أو غير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه ( 3 ) . ولو مزج بالحرير المحض صحت الصلاة فيه ، لأن الباقر ( عليه السلام ) نهى عن لباس الحرير للرجال والنساء إلا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته أو سداه خز أو كتان أو قطن ( 4 ) . أما السنجاب فالأقوى فيه المنع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن كل شئ حرام أكله ، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد ، لا تقبل تلك الصلاة ( 5 ) . وقيل : بالجواز لقول الرضا ( عليه السلام ) وقد سئل عن الصلاة في السمور والسنجاب والثعالب ؟ لا خير في ذا كله ما خلا السنجاب ، فإنه دابة لا تأكل اللحم ( 1 ) ، فإن سوغناه شرطنا التذكية . أما الفنك والسمور فالاشبه فيهما المنع ، للعموم ، وفي رواية عن الهادي ( عليه السلام ) جواز الصلاة في الفنك لا السمور ( 7 ) . وأما الحرير المحض فإنه يحرم لبسه للرجال بالاجماع ، ولا تصح الصلاة PageV01P375 [ 376 ](@)(@)(@@) فيه ، لدلالة النهي على الفساد ، وقد قال ( عليه السلام ) : حرم لباس الحرير على ذكور أمتي وأحل لاناثهم ( 1 ) . وسئل العسكري هل يصلي في قلنسوة حرير أو ديباج ؟ فكتب : لا تحل الصلاة في الحرير المحض ( 2 ) . ولا فرق بين كونه ساترا للعورة أو لا . ويجوز حال الضرورة ، كالبرد الشديد إذا اضطر إلى لبسه ولا يعيد . وكذا يجوز حالة الحرب ، لمنفعة تقوية القلب ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : أما في الحرب فلا بأس ( 3 ) . ولأن علة المنع الخيلاء ، وهي مطلوبة في الحرب . وكذا يجوز لبسه للقمل والمريض المنتفع به وصاحب الحكة للحاجة ، لأن الزبير وعبد الرحمن بن عوف ( 4 ) شكوا القمل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فأباح لهما لبسه ( 5 ) . وهل يجوز لبس التكة والقلنسوة وشبههما من الحرير المحض ؟ إشكال ، ينشأ : من اختلاف الرواية ( 6 ) . ولا بأس بافتراش الحرير والوقوف عليه والنوم ، للأصل السالم عن معارضة اللبس ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : يفرشه ويقوم عليه ولا 
ms219	 يسجد ( 7 ) عليه . ولو كان الحرير ممتزجا بغيره كقطن أو كتان ، صحت الصلاة فيه ، لقول ابن عباس : إنما نهى النبي ( صلى الله عليه وآله ) عن الثوب المصمت من الحرير ، وأما المعلم وسدى الثوب فليس به بأس ( 8 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس بالثوب أن يكون سداه وعلمه وزره حرير وإنما كره الحرير المبهم PageV01P376 [ 377 ](@)(@)(@@) للرجال ( 1 ) . ولا فرق حينئذ بين أن يكون السدى من الابريسم واللحمة من غيره ، أو بالعكس . ولا بين أن يكون أحدهما أكثر أو يتساويا ما لم يخرج إلى اسم الحرير ، فيحرم . أما المكفوف بالابريسم المحض ، فيصح الصلاة فيه ، بأن يجعل الابريسم في رؤوس الاكمام والذيل وحول الزيق ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) نهى عن الحرير إلا موضع اصبعين أو ثلاث أو أربع ( 2 ) . ولو خيط الحرير بكتان أو قطن لم يزل التحريم عنه . وكذا لو جعل بطانة الثوب أو ظاهره ، أو حشى به غيره . ولا يحرم على الصبي لبسه ، ولا على الولي تمسكه من لبسه ، لعدم التكليف في حقه . والثوب المموه بالذهب ، أو الخاتم المموه به ، يحرم على الرجال لبسهما والصلاة فيهما . ويجوز للنساء لبسهما والصلاة فيهما . والخنثى المشكل ملحق بالرجال . البحث الثاني ( في شرائطه ) وهي ثلاثة : الأول الملك . الثاني الطهارة . الثالث الاخفاء . النظر الأول ( الملك ) ولا يشترط حقيقته ، بل جواز التصرف فيه ، إما بملك الرقبة ، أو المنفعة بالاجارة ، أو العارية ، أو الإذن والاباحة ، إما صريحا ، أو فحوى .(@)(@)PageV01P377(@)(@)(@@) [ 378 ](@)(@)(@@) فلا تصح الصلاة في الثوب المغصوب مع علم الغصبية عند علمائنا أجمع ، لأنه ممنوع من التصرف فيه . واللبس في الصلاة أحد أنواعه ، فيندرج تحت النهي ، فلا يكون مأمورا به . ولا فرق بين أن يكون هو الساتر أو غيره ، بل لو كان معه خاتم أو درهم أو غيرهما مغصوب وصلى مستصحبا له ، بطلت صلاته . وكذا لو كان غاصبا لشئ غير مستصحب له ، لكن هنا لو صلى أخر الوقت صحت صلاته ، بخلاف المصاحب على إشكال . ولا فرق بين أن يكون لابسا له ، أو قائما عليه ، أو على بعضه ، أو ساجدا . ولو كان جاهلا 
ms220	 بالغصب لم تبطل صلاته ، لارتفاع النهي عنه ، وحصول الامتثال منه . ولو علم الغصب وجهل الحكم لم يعذر . ولو جهل كون التصرف المخصوص غصبا ، فالأولى الحاقه بجاهل الحكم ، ويحتمل الغصب . ولو نسي الغصب فالأقوى الإعادة ، لتفريطه بالنسيان . ولو أذن المالك للغاصب أو لغيره صحت صلاته . ولو أطلق الإذن جاز لغير الغاصب ، عملا بظاهر الحال . ولا فرق بين الغاصب وغيره في المنع . ولو اشترى الثوب فاسدا ، أو استأجره كذلك ، فالأقوى صحة الصلاة فيه ، مع الجهل بالفساد أو الحكم . أما العالم بهما فالوجه البطلان إن لم يعلم المالك بالفساد . ويحتمل الصحة عملا بالإذن . النظر الثاني ( الطهارة ) النجاسة قسمان : الأول التي لا تقع في مظنة العفو والعذر . والثاني التي تقع فيها . أما الأول : فيجب الاحتراز عنه في ثلاثة أشياء : الثوب ، والبدن ، والمكان ، لقوله تعالى ( وثيابك فطهر ) ( 1 ) وقوله ( عليه السلام ) : حتيه ، ثم PageV01P378 [ 379 ](@)(@)(@@) اقرصيه ، ثم اغسليه بالماء ، ثم صلي فيه ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : إن أصاب ثوب الرجل الدم وعلم قبل أن يصلي فيه ونسي وصلى فيه فعليه الإعادة ( 2 ) . ثم إن عرف الموضع من الثوب وجب غسله . ولو قطع موضع النجاسة حصل الغرض ، ويجب ذلك لو تعذر الغسل ، وأمكن ستر العورة بالظاهر ، سواء نقص من قيمته بالقطع أكثر من أجرة مثل الثوب لو استأجر أو لا ، ما لم يتضرر به ، فيصلي فيه ، أو ينزعه على التفصيل . ولو جهل موضعها ، فإن جوزه في كل جزء منه ، وجب غسل الجميع ، تحصيلا ليقين البراءة ، وكذلك في البدن . ولا يجوز التحري بغسل البعض . ولو قصر الماء عن غسل الجميع ، احتمل وجوب التحري في غسل ( 3 ) البعض ، ثم لا يطهر بذلك إلا ما غسله ، وتكون الفائدة تقليل النجاسة لو اضطر إلى الصلاة فيه ، أو تجويز ما يزيل الباقي خاصة . أما لو فضل الماء فإن التحري لا يجوز وإن أفاد الشك في نجاسة الباقي ، لأن حصول النجاسة في هذا الثوب متيقن ، واليقين لا يرفع بالشك ، وكذا لو شقه بنصفين لم يجز التحري . ولو أصاب شئ رطب طرفا من هذا الثوب ، ففي الحكم بنجاسته 