ms1201	 968 ثمان وستين وتسعمائة. صنف من الكتب الاخترى في اللغة ثلاث نسخ. تاريخ اخترى بدأ فيه من آدم(@)(@)(@@) --- PageV02P434 [ 435 ](@)(@)(@@) عليه السلام إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم واولاده واصحابه في مجلد لطيف. جامع المسائل في الفروع وسماه ايضا ام الفتاوى. حامل المحاضرات. ابن المعمار مصطفى بن محيى الدين محمد المعروف بابن المعمار الرومي الحنفي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة. صنف تعليقة على حاشية التلويح الحسن چلبى. تعليقة على شرح المفتاح في المعاني. تعليقة على شرح المواقف. تعليقة على شرح الهداية. حاشية على الدرر. والغرر لملا خسرو. توقيعي الرومي مصطفى باشا الوزير ابن القاضى جلال الطوسيه وى الرومي الحنفي رئيس الكتاب ثم التوقيعى الشهير بقوجه نشانجى توفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة. من مصنفاة تاريخ مصر تركي. درجات المسالك في طبقات الممالك. دلائل النبوة المحمدى وشمائل الفتوة الاحمدي في ترجمة معارج النبوة للفراهى. سليمان نامه في وقائع السلطان سليمان خان القانوني العثماني. مآنر سليم خانيه في التاريخ والوقائع. مواهب الخلاق في مراتب الاخلاق. بستان الرومي مصطفى بن محمد على التيره وى الرومي الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى المعروف ببستان افندي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة. صنف تفسير سورة الانعام في مجلد لطيف. حاشية على الاصلاح والايضاح. حاشية على صدر الشريعة. رسالة في الجزء الذى لا يتجزى. رسالة القضاء والقدر. نجاة الاحباب وتحفة ذوى الالباب في الكيمياء. مقالي الرومي مصطفى بن عبدالله الالاشهرى الرومي الشاعر المتخلص بمقالي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. الموقت الرومي مصطفى بن على القسطنطيني الرومي الحنفي الموقت بجامع السلطان سليم خان العثماني ثم صار رئيس المنجمين وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له من الكتب اعلام العباد في اخبار البلاد في الجغرافيا ايضا. تسهيل الميقات في علم الاوقات. تيسير الكواكب السماوية لسعد الدولة السليمانية في الميقات ايضا. كفاية الوقت في تعريف ربع الدائرة ايضا في الميقات تركي. نور الدين زاده مصلح الدين مصطفى بن نور الدين احمد(@)(@)(@@) --- PageV02P435 [ 436 ](@)(@)(@@) الفلبه وى القسطنطيني الرومي الشهير بنور 
ms1202	 الدين زاده تولى مشيخة الزاوية باياصوفيه وتوفى سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة. صنف تفسير القرآن إلى سورة الانعام. رسالة المعراج. شرح النصوص في تحقيق الطور المخصوص لصدر الدين القونوى. شرح الواردات لابي قاضى سيماو في التصوف مجلد سماه حقيقة الحقائق في شرح كشف اسرار الدقائق في مجلد موجود عند الفقير الكاتب. لائحى السيروزى مصطفى بن عبدالله السيروزى الرومي المتخلص بلائحى من رجال طريق الكلشنية توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. له مجموعة المحاضرات في الادب. هدائى الرومي مصطفى بن عبدالله المؤذن بجامع الخاصكى الشاعر المتخلص بهدائى المتوفى سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. الصادقي مصطفى بن حسين النقشبندى المعروف بالصادقي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة.. له المنهج الموصل طريق الابهج. الفه باشارة من شيخه احمد الصادقي في مجاورة معه سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. عزيزى الرومي مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي من امراء الجند المتخلص بعزيزي المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة. له شهر انكيز زنان منظومة تركية. صحيفه العشاق كذا. كل ومل كذا. البركوى مصطفى بن پير محمد البركوى (من نواحى آيدين تابع ولاية ازمير) من القضاة توفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له حاشية على شرح المفتاح في المعاني. حاشية على شرح الهداية في الفروع. خزينة الاسرار وهتك الاستار في الكيمياء نجاة الاحباب وتحفة ذوى الالباب كذا. جنابي المورخ السيد مصطفى بن السيد حسين بن السيد على البرسوى الرومي الحنفي المورخ المعروف بالجنابى القاضى بحلب المتوفى بها سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له من التصانيف البحر الزخار والعيلم التيار في التاريخ مجلدين. جواهر الغرائب. الحضيرة الخضرة والحديقة النضرة في التاريخ رسالة في بناء جامع اياصوفيه وقلعة قسطنطينية. السبع السيار. العيلم الزاخر في احوال الاوائل والاواخر في التاريخ ايضا(@)(@)(@@) --- PageV02P436 [ 437 ](@)(@)(@@) فرصت نامه تركي. نهاية المرام وبحر جواهر الكلام في التاريخ عربي ثم ترجمه بالتركية وسماه كلشن تواريخ. سلامى الازنيقى الشيخ مصطفى بن عبدالله الازنيقى الرومي من مشائخ الزينية نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له دلائل الهدى. الرشاد في تحقيق سبيل السداد. شرح 
ms1203	 اسماء الله الحسنى. شرح حديث الاربعين تركي. خوجكى زاده مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بخوجكى زاده القاضى ببلدة مسورة المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له رسالة في ادعية الصلواة المفروضة شرح مائة كلمة منسوبة إلى على بن ابى طلب كرم الله وجهه. المطالب العالية في الكتب المنزلة. شرح المطالب العالية. خسرو زاده الرومي مصطفى رفقي بن ابراهيم بن محمد چلبى القسطنطيني المعروف بخسرو زاده الرومي الحنفي من احفاد ملا خسرو المشهور. تولى قضاة طرابلس الشام وتوفى عند رجوعه بآقشهر سنة 1000 الف من تآليفه تحفة الملوك في الادعية. ترجمة تاريخ مكة المكرمة لقطب المكى. غلطات العوام. قراضة الفقهية وفكاهة الرفقية. جناني البرسوى مصظفى بن محمد البرسوى الرومي الحنفي المتخلص بجناني (بالنون) المدرس بمدرسة عوض باشا المتوفى سنة 1004 اربع والف. له بدايع الآثار في نوادر الحكايات صنفها للسلطان مراد خان العثماني. جلاء القلوب منظومة تركية. رياض الجنان كذا. مخزن الاسرار كذا منظومة. طوسى الرومي مصطفى بن محمود الطوسيه وى الرومي الحنفي المتخلص بطوس تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1004 اربع والف صنف اخلاق السلطنة. رسالة الثلجية. ساعى الرومي مصطفى چلبى النقاش القسطنطيني الرومي الجنفى الشاعر المتخلص بساعي المتوفى سنة 1004 اربع والف. له ديوان شعر تركي. بيانى الرومي مصطفى بن جار الله الرسجقى الرومي الحنفي الشاعر المتخلص ببيانى توفى سنة 1006 ست والف. له تذكرة الشعراء تركي اختصره من تذكرة حسن چلبى وزاد عليه.(@)(@)(@@) --- PageV02P437 [ 438 ](@)(@)(@@) عالى الرومي مصطفى بن احمد بن عبدالمولى الكانبولى الرومي الدفترى الاديب الفاضل الحنفي المتخلص بعالى المتوفى سنة 1008 ثمان والف. صنف من الكتب انيس القلوب في الانشاء والمكاتبات. بحر النصائح في الاخلاق والادب. بدائع المطالع. تاريخ انكروس. تحفة الصلحاء. تحفة العشاق منظومة تركية. جامع الحبور في خنان اولاد السلاطين. الحالات الظاهرة من العادات الطاهرة في تاريخ مصر. حلية الرجال في الاقطاب والنجباء والابدال. خلاصة الاحوال در لطافت مواضع مواعظ صحيح المآل. الدر المنثور. دوحة بستان العارفين. ديوان شعر تركي. راحة النفوس في الطب. روضهء عرفان. روضة اللطائف. رياض الرحمة. رياض 
ms1204	 السالكين منظومة تركية في التصوف. زبدة التواريخ تركي. صدف صد كهر. صد قصه وصد حصه على طريقة همايون نامه في الحكايات والنوادر. فتحنامهء ردوس في التاريخ. فصول الحل والعقد واصول الخرج والنقد. قواعد المجالس وادب المجالس. كنز الاخبار ولواقح الافكار في التاريخ مجلد مطبوع. كهنه الاخبار كذا. محاسن الادب. مرآة العوالم. مرقاة الجهاد في تاريخ ملك دانشمند احمد واولاده. مسالك الممالك. المشكوة. معائب الاراذل. مناقب خليل باشا. مناقب هنروران في تراجم الخطاطين والنقاشين والمجلدين. منشأ الانشاء. مهروماه منظومة تركية وقصائد النعتيه. مهرو وفا منظومة تركية في الحكايات. نادر المحارب في وقائع السلطان سليم حان لعثماني مع اخيه بايزيد خان تركي. نامهء فرصت. نزهت نامه. نصرت نامه. نصيحة السلاطين. نوادر الحكم في المحاضرات. الواردات الانيقة واللائحات الحقيقة في ديوان شعر. هفت مجلس في غزوة سكتوار. ابن ابى السعود مصطفى بن ابى السعود شيخ الاسلام محمد بن.. الرومي الحنفي من صدور روم ايلى المتوفى سنة 1008 ثمان والف له حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو. شمعى الرومي مصطفى چلبى بن محمد القسطنطيني الرومي الاديب الحنفي المدرس المتخلص بشمعى المتوفى سنة 1005 خمس والف. له شرح پند نامه شرح البوستان لسعدى الشيرازي. شرح ديوان حافظ الشيرازي. شرح سبحة الابرار لمولانا جامى. شرح كلستان للسعدي. شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. شرح ديوان شاهى.(@)(@)(@@) --- PageV02P438 [ 439 ](@)(@)(@@) امينى الرومي مصطفى بن خصر چلبى القسطنطيني الرومي المتخلص بامينى من السپاهية مات سنة 1008 ثمان والف له ديوان شعر تركي. ابو الميامن الرومي مصطفى بن على القسطنطيني شيخ الاسلام الرومي الملقب باابى الميامن ولد سنة 953 وتوفى في رجب سنة 1015 خمس عشرة والف له تعليقة على الاشباه والنظائر لابن نجيم. رسالة الامتحان. هوائي البرسوى مصطفى چلبى بن.. البرسوى الخطيب بجامع عبدالمؤمن المتخلص بهوائى الاديب الحنفي المتوفى سنة 1017 سبع عشرة والف. صنف تلخيص معدل الصلاة. شرح البوستان لسعدى الشيرازي. شرح الكلستان كذا. حواشى على صدر الشريعة. فيضى الرومي فيض الله بن مصطفى بن شمس الدين احمد بن مصطفى البولوى الرومي الحنفي المتخلص بفيضى من صدور 
ms1205	 روم ايلى توفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعر تركي. صنع الله الرومي مصطفى بن جعفر العمادى شيخ الاسلام الرومي الملقب بصنع الله المفتى المتوفى سنة 1022 اثنتين عشرين والف. صنف حاشية على اوائل الكشاف. جلب مصلح الدين مصلح الدين مصطفى بن خير الدين الرومي القاضى الحنفي الشهير بجلب المتوفى سنة 1025 خمسة وعشرين والف بمكة المكرمة. له تنوير الاذهان والضمائر في شرح الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. العقد النظيم في ترتيب الاشباه والنظائر ايضا. صاف الرومي مصطفى بن ابراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب بصاف كان اماما للسلطان احمد خان العثماني المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. صنف زبدة الامثال تركي. زبدة التواريخ ذيلا على تاج التواريخ. رسمى الرومي مصطفى بن صارى عبدالله الرومي الكاتب المتخلص برسمى الشاعر المتوفى بجزيره كريد سنة 1060 ستين والف. صنف وقعه نامهء مصر في التاريخ تركي. حسام زاده مصطفى بن حسام الدين حسين بن محمد بن حسام الدين البرسوى الرومي المدرس الحنفي المعروف بحسام زاده المتوفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له حاشية على صدر الشريعة حاشية على التلويح. حاشية على شرح المقاصد. مجموعة المنشآت. رسالة شوقية ومقالة ذوقية.(@)(@)(@@) --- PageV02P439 [ 440 ](@)(@)(@@) الطاهري الفلكي مصطفى بن شمس الدين بن احمد بن خضر باى الجركسى المقرى الدمياطي الخلوتى الشهير بالطاهري الفلكي الشافعي المتوفى سنه.. صنف الدر في الجيب في علم ربع البحيب في الاوقات. كفاية المبتدى كان حيا سنة 1038. حالتى الرومي مصطفى بن پير محمد المعروف بعزمي زاده الرومي الحنفي المتخلص بحالتي من صدور روم ايلى ولد سنة 977 وتوفى سنة 1040 اربعين والف. له من التصانيف تعليقة على حاشية المفتاح في المعاني والبيان. حاشية على الدرر والغرر لملا خسرو. حاشية على شرح مغنى اللبيب لابن الصائغ. حاشية على الهداية للمرغنيانى. ديوان الانشاء. ديوان شعر تركي. ساقى نامه منظومة تركية. نتائج الافكار على شرح المنار لابن ملك. فهيم الرومي مصطفى بن عبدالله القسطنطيني الرومي الخنفى المعروف بارنجى زاده الشاعر المتوفى سنة 1050 خمسين والف له ديوان شعر تركي. نوازى الادرنوى مصطفى بن محمد الادرنوى الرومي 
ms1206	 الشاعر المتخلص بنوازى (بالنون) المتوفى بعد سنة 1050 خمسين الف. له رياض الحلية في حلية النبي صلى الله عليه وسلم نظيرة الحلية الخاقانى تركي. سامى الرومي مير مصطفى بن مير محمد السپاهى الرومي الشاعر المتخلس بسامي المتوفى سنة 1055 خمس وخمسين والف. له ديوان شعر تركي. رسالة في الرد على اصحاب الكيمياء. كاتب چلبى الرومي مصطفى بن عبدالله بن محمد القسطنطيني الرومي الاديب الفاضل الحنفي الشهير بكاتب چلبى وايضا بحاجى خليفه توفى سنة 1067 سبع ستين والف. صنف من الكتب الالهام المقدس من الفيض الاقدس. تحفة الاخيار في الحكم والامثال والاشعار. تحفة الكبار في اسفار البحار. تقويم التواريخ في مجلد مطبوع. جامع المتون. جهان نما في الجغرافيا تركي. في مجلد مطبوع. دستور العمل لاصلاح الخلل. رجم الرجيم بالسين والجبم في الفتاوى. رونق السلطنة. سلم الوصول إلى طبقات الفحول. طرب المجالس. فذلكة التواريخ نسختين عربي وتركي الاول مختصر سماه اقوال الاخيار في علم التاريخ والاخبار والثانى في مجلدين مطبوع. قانون نامهء تشريفات.(@)(@)(@@) --- PageV02P440 [ 441 ](@)(@)(@@) كشف الظنون عن اسامى الكتب والفنون في مجلدين مطبوع بمصر والقسطنطنية وويانه. لوامع النور في ترجمة اطلس مينور في الجغرافيا النسخة التى بخط المصنف موجودة عند المحرر الفقير اسماعيل. ميزان الحق في اختيار الاحق. المحبى مصطفى بن احمد بن منصور بن ابراهيم بن محمد سلامة أبو الجود بن محب الدين الدمشقي الشهير بالمحبى الاديب الحنفي المتوفى سنة 1061 احدى وستين والف. له الحبر الحريرية في شرح الملحمة الحريرية. صارى معيد مصطفى بن عبدالله الرومي الحنفي المدرس من موالى الحرمين المعروف بصارى معيد توفى في شوال سنة 1080 ثمانين والف. صنف عرائس الانظار شرح عويصات الافكار للفنارى في اسئلة من الفنون. الآطه وى مصطفى بن حمزة بن ابراهيم بن ولى الدين بن مصلح الدين الرومي الحنفي الشهير بالآطه وى تلميذ نوح افندي القونوى كان حيا سنة 1085 خمس وثمانين والف. له الحياة في شرح شروط الصلاة. نتائج الافكار في شرح الاظهار للبركوى. البولوى مصطفى بن الحاج احمد بن مصطفى البولوى شيخ الاسلام الرومي المتوفى سنة 1086 ست 
ms1207	 وثمانين والف بالقاهرة له حاشية على شرح اشكال التأسيس شرح على كنز الدقائق في الفروع. ضحكي الرومي مصطفى بن ميرزا بن محمد بن ياردم بن سرخان السيروزى الرومي الحنفي من صدور روم ايلى الشهير بضحكي ولد سنة 1011 وتوفى سنة 1090 تسعين والف. له جامع مسائل العيوب. مطلوب الفقهاء ومرغوب النبهاء. بابى الحلبي مصطفى بن عثمان البابى الحلبي الحنفي القاضى بالمدينة المنورة المتوفى بمكة سنة 1091 احدى وتسعين والف. له ديوان شعر مشهور. الواعظ الاسكدارى مصطفى بن عمر بن الشيخ محمد الاسكدارى الرومي الحنفي الواعظ بجامع السليمانية المتوفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له تعليقة على شرح الكافية للجامى. جامع النقول شرح ملتقى الابحر في الفروع. شرح المنقحات المشروحة في المعاني والبيان. الكرنيشى مصطفى بن احمد الرومي الحنفي المعروف بالكرنيشى تولى قضاء مصر وتوفى راجعا منها سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له مجموعة الفقهية.(@)(@)(@@) --- PageV02P441 [ 442 ](@)(@)(@@) ابن الشيخ الرومي مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة المعروف بابن الشيخ المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له روضة القضاة في المحاضر والسجلات. داماد وانى مصطفى بن عبدالله الكردى الشهير بداماد وانى قدم القسطنطنية وصاهر الشيخ وانى افندي ثم تولى تدريس المدرسة السلطانية الكائنة في مدنية بروسه وتوفى بها سنة 1098 ثمان وتسعين والف. صنف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. مسألة التعليل من مزالق الاقدام. رمزي الانطاكي مصطفى بن الحاج الانطاكي ثم الرومي الحنفي المتخلص برمزى القاضى باستانبول توفى بقبرس سنة 1100 مائة والف. من تصانيفه غنية الاريب في شرح مغنى اللبيب لابن هشام. نقد اللسان وعقد الحسان في اسماء المعربات. العشاقى مصطفى بن.. العشاقى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سة 1101 احدى ومائة والف. له شرح الملتقى في الفروع. حياتي زاده مصطفى فيضى بن عبدالله المعروف بحياتي زاده المهتدى الرومي رئيس الاطباء السلطاني المتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. صنف خمسهء حياتي زاده في الطب وهى خمس رسائل المسمى برسائل المشفية في الامراض المشكلة مرتب على ابواب وفصول. بزمى الرومي مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المختلص ببزمى من كتاب الديوان المتوفى شهيدا في 
ms1208	 محاربة البج سنة 1094 اربع وتسعين والف. له ديوان شعر تركي. فيضى الرومي مصطفى بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بفيضى تلميذ جورى الشاعر مات سنة 1099 تسع وتسعين والف. له ديوان شعر تركي. فندق الرومي مصطفى بن الشيخ احمد القسطنطيني الرومي الحنفي القاضى ببلدة فلبه المعروف بفندق المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف. له الصكوك الشرعية. نور الفتاوى ناظم الرومي مصطفى بن اسماعيل الرومي من كتاب الجند المتخلص بناظم الشاعر المتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P442 [ 443 ](@)(@)(@@) الموستارى مصطفى بن يوسف بن مراد الموستارى البوسنوى الرومي الحنفي من القصاة المتوفى سنة 1199 تسع عشرة ومائة والف وقيل سنة 1061 من تآليفه در المعالى في شرح بدء الامالى. تعليقة على حاشية الآداب لمسعود الشروانى. تعليقة على شرح مختصر المعاني للتفتازانى. توضيح المنطق والكلام في شرح التهذيب. حاشية على رسالة العضدية لعصام. حاشية على شرح العلامة في الآداب. حاشية على فوائدي الميرى. حاشية على قصيدة اللامية للقراباغى. حلهء منظومه في شرح تحفة اللغة للشاهدى. خلاصة الآداب. شرح ايساغوجى في المنطق. شرح الشمسية. شرح الحنفية في الآداب. شرح خلاصة الآداب صغير. شرح خلاصة الآداب كبير. شرح ديباجة المختصر. شرح رسالة السمرقندية في الآداب. شرح فرائض النسفية. شرح لب الفرائض. فتح الاسرار في شرح المغنى في الاصول. الفوائد العبدية شرح انموذج الزمخشرية. القول الجيد في المنطق. لب الفرائض. مفتاح الحصول على مراة الاصول اعني شرح مرقاة الوصول لملا خسرو. منتخب الاصول في شرح المنتخب نفائس المجالس في الموعظة. قره باش الرومي مصطفى معنوى بن على الرومي الحنفي الصوفى الشهير نقره باش الولى المتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. ديوان شعر تركي. فنائى الرومي الشيخ مصطفى بن.. الشمنى ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من مشائخ الخلوتية المتخلص بفنائي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. له ديوان شعر تركي في الالهيات. رأفتى الرومي مصطفى بن محمد الرومي المتخلص برأفتى صادر كاتب الديوان لبعض ولاة مصر توفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعر 
ms1209	 تركي. سياهى المولوي مصطفى دده بن.. الرومي المتخلص بسياهى من مشائخ الطريقة المولوية المتوفى بجزيرة قبريس سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ابن فتح الله مصطفى بن فتح الله الحموى ثم المكى الاديب المورخ الشافعي سافر إلى اليمن وسكن ذمار ومات بها(@)(@)(@@) --- PageV02P443 [ 444 ](@)(@)(@@) سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. صنف الديمة الرطقا في مراجعة المصطفى على قصيدة السوسى عجيبة. فوائد الارتجال ونتايج السفر في تراحم فضلاء القرن الحادى عشر ثلاث مجلدات. عطرى الرومي مصطفى بن محمد الرومي المعروف ببخورى زاده المتخلص بعطري الشاعر المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. نعيما المورخ مصطفى نعيما بن محمد الحلبي ثم الرومي الاديب المورخ الحنفي قدم القسطنطينية وصار مأمورا الوقائع الدولة العثمانية وامين الدفتر الخاقانية توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. صنف روضة الحسين في خلاصة اخبار الخالقين في تاريخ العثماني من سنة 1000 إلى سنة 1070 في ست مجلدات مطبوع. فائضى الرومي مصطفى بن حسن الادرنوى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير ببوركجى زاده تولى قضاء ادرنه وتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. اينه كوللى مصطفى بن محمد بن يوسف الاينه كوللى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومامائة والف. صنف جامع الفرس اللغة. نعتي الرومي مصطفى بن حسين باشا الدفتردار الرومي الاديب الحنفي المتخلص بنعتى المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تخميس قصيدة الامالى. ديوان شعر تركي في نعت النبي صلعم. فرح كلرح منظومة تركية. سوزى الرومي مصطفى بن محمد الادرنه وى الرومي الحنفي كاتب المحكمة المتخلص بسوزى يعرف بخاليجى زاده توفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. صفائي الرومي مصطفى بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بصفائي صار دفتردار الشق الثاني وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. صنف تذكرة الشعراء تركي. من سنة 1052 إلى سنة 1133 في مجلد. عفتى الرومي مصطفى بن محمد عبد الكريم الرومي الحنفي المدرس في مدرسة قاسم باشا بالقسطنطينية المتخلص(@)(@)(@@) --- PageV02P444 [ 445 ](@)(@)(@@) بعفتى توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له ديوان 
ms1210	 شعر تركي. شهرى الانطاكي مصطفى بن عبدالله الانطاكي ثم الرومي الاديب المتخلص بشهري الشاعر المتوفى بالآستانة سنة 1144 اربع واربعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. سامى التوقيعى مصطفى بن عثمان القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بسامي محرر وقائع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1146 ست واربعين ومائة والف صنف تاريخ العثماني من وقائع سنة 1143 إلى سنة 1145 تركي في مجلد. ديوان شعر تركي. ثاقب المولوي مصطفى دده البرسوى الرومي المتخلص بثاقب الشيخ بزاوية المولوية ببلدة كوتاهيه توفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. صنف ديوان شعر تركي. سفينة المولوية في تراجم الرجال في مجلدين مطبوع بمصر. حياتي زاده مصطفى فيضى بن محمد بن احمد الرومي رئيس الاطباء من صدور آناطولى الشهير بحفيد حياتي زاده المتوفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. صنف الرسالة الفيضية في لغات مفردات الطب تركي. نزهة الابدان في ترجمة غاية الاتقان في الطب. الازميرى مصطفى بن عبدالرحمن بن محمد الازميرى الرومي الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. من تصانيفه بدائع البرهان على عمدة العرفان في القرآت. تقريب حصول المقاصد في تخريج ما في النشر من الفوائد عمدة الفرقان في وجوه القرآن كذا في القرآت. مجيب الرومي مصطفى بن احمد الحصن منصوري الرومي الحنفي المتخلص بمجيب تولى قضاء حلب ومات في حدود سنة 1140 اربعين ومائة والف. له تذكرة الشعراء تركي. الكيلاني مصطفى بن يوسف بن عابدين الكيلاني المتوفى في حدود سنة 1143 ثلاث واربعين ومائة والف. صنف سيف الملوك لحتف الصعلوك. رفقي القيصري مصطفى بن الشيخ خسرو القيصري المفتى بها الملقب برفقى المتوفى في حدود سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف. صنف القراضة الفقهية وفكاهة الرفقية في الفتاوى.(@)(@)(@@) --- PageV02P445 [ 446 ](@)(@)(@@) الآقطاغى مصطفى بن على الاماسى الشهير بآق طاغي الحنفي المدرس بمدرسة يعقوب باشا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف الرسالة الحمدية مختصر في العقائد. شرح رسالة البركوى المسمى بمنافع الاخبار على نتايج الافكار. ذكى الرومي مصطفى ذكى بن عبدالله الرومي الحنفي القاضى باسكدار المتوفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له تحفة الوزراء في 
ms1211	 ترجمة سلم السماء. الديربى زين الدين أبو البركات مصطفى بن محمد بن على القاهرى الشافعي الشهير بالديربى المتوفى سنة 1155 خمس وخمس ومائة والف. قال المرادى في سلك الدرر له مؤلفات عديدة. منيف الانطاكي مصطفى بن محمد الانطاكي ثم الرومي الكاتب المتخلص بمنيف احد رجال المالية بالقسطنطينية توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. نجار زاده رضاء الدين مصطفى بن على القسطنطيني الرومي الواعظ الحنفي النقشبندى الشهير بنجار زاده شيخ زاوية بشكطاش المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف. له تحفة الارشاد. تحفة الملوك في معرفة من الصف في السلوك. ترجمة مختصر الولاية لابي عبدالله السمرقندى. جمعنامه في التصوف. خاتمة الواردات. ديوان شعر تركي. ظهورات مكية. نصائح الجندية في طريقة النقشبندية واردات العينية. عذبى الرومي مصطفى دده الكوتاهيه وى الرومي الصوفى من خلفاء الشيخ نيازى المصرى المتخلص بعذبى المتوفى سنة 1160 ستين ومائة والف. له تخميس ديوان شيخه المصرى. ديوان شعر تركي. نزولي الخلوتى الشيخ مصطفى بن محمد الخلوتى الملقب بنزولي من بلدة دكزلى (تابع ولاية آيدين) توفى في بلدة قوله سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة والف. له ديوان الآلهيات تركي مرتب في مجلد. البكري قطب الدين مصطفى بن كمال الدين بن على بن كمال الدين بن عبد القادر محيى الدين الصديقى أبو المعارف البكري الدمشقي الصوفى الحنفي الشهير بالقطب البكري ولد سنة 1099 وتوفى بدمشق سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. صنف من الكتب الابتهالات السامية والدعوات النامية. الاربعون(@)(@)(@@) --- PageV02P446 [ 447 ](@)(@)(@@) المورثة للانتباه فيما يقال عند النوم والانتباه. الاستغانة الآتية بالنصرة والاغاثة. الاستغفارة المدنية الانارة. اقامة العراقية. والموائد الاشراقية. اقتحام البحة اللالى في شرح منفرجة الغزالي. الفية الوفية للسادة الصوفية في التصوف. الامداد البكري على صلاة البكري. انتظار فتح الفرج واستمطار منح الفرج. بديع موشحات بالبديع مرشحات. برؤ الاسقام في الزمزم والمقام. البسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام. بلغة المريد ومنتهى موقف السعيد. بلوغ المرام في خلوتية الشام. بهجة الاذكياء في التوسل بالمشهور من الانبياء. تبريد وقيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفى بن 
ms1212	 عمرو. تذكرة عرب نسائم انس الطريقة في الحرب القائم بين النفس والحقيقة. تسلية الاحزان وتصلية الاشجان تشييد المكانة لمن حفظ الامانة. تفريق الهموم وتفريق الغموم في الرحلة إلى بلاد الروم. تناول اقداح الحق الصراح وشرب عذب زلاله في معنى قوله المصلى على النبي وآله. التواصي بالصبر والحق. امتثالا لامر الحق. التوجه الوافى والمنهل الصافى في الورد. التوجه الرافع لتالية لواءا منشورا فيما يبتهل به المبتهل يوم عاشورا. التوسل الاسنى بالاسماء الحسنى. التوسلات المعظمة بالحروف المعجمة. الثانية الانسية في الرحلة القدسية. الثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم. الثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام. جريدة المآرب وخريدة كل سارب شارب. جمع الموارد من كل شارد. الجواب الشافعي واللباب الكافي. حرز الحماية والاعتصام الذى هو لسرب اللغواية قصام. حزب الحفظ والحراسة من الهموم الدافع خرسجف العموم. حزب الفرج الطيب الارج. حلة الاردان في الرحلة إلى جبل لبنان. الحلة الذهبية في الرحلة الحلبية. الحملة الرضوانية الدانية في الرحلة الحجازية الثانية. الحلة الحقيقة لا المجازية الرحلة الحجازية. الحلة الغانية رسوم الهموم في الرحلة الثانية إلى بلاد الروم. الحمامة الورقاء القصرية في المقامة العنقاء المصرية. الحواشى السنية على الوصية الحلبية. الخطرة الثانية الانسية للروضة الدانية النابلسية. الحمرة المحسية في الرحلة القدسية. الدار الثمين شرح مقاصد منهاج العابدين. الدر الفائق في الصلاة على خير الخلائق. الدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية. الدعامة الانسية في المقامة النابلسية. دلائل القرب ورسائل اطفاء(@)(@)(@@) --- PageV02P447 [ 448 ](@)(@)(@@) الغضب. الدمغة النضرية المحمدية في صبغة النظرية الاحمدية. ديوان الجلا والاستجلا في حمد الباري جل وعلا. ديوان الدوح والادواح وعنوان الروح والارواح. الذخيرة الماحية للآثام في الصلاة على خير الانام. الرحلة العالية الدانية. رد الاحسان في الرحلة إلى جبل لبنان. رسالة الصحبة التى انتجتها الخدمة والمحبة. رشحات صدح من مسبى العذار ونفحات مدح في نبى المختار. رشحات الوعد الانجازى في الكلام على صلوات الرازي. رشحه فراتح الاقتراب في مديح الآل والاصحاب. رشحة الصفا في امتداح المصطفى. رشف قناتي الصفا في الكشف 
ms1213	 عن معنى التصوف والمتصوف والصفا. رفع الستر والردا عن قول العارف اروم وقد طال المدا. الروضات العرشية على الصلوات المشيشية. روضة الوجود. سبيل النجا والالتجا في التوسل بحروف الهجا. سر الساعون في دفع الطاعون. السيوف الحداد في الرد على اهل الزندقة والالحاد. شوارق البارق المشام في التوسل بالانبياء من المبدأ إلى الختام. صادحة الازل. الصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم. الصلاة البرية في الصلاة على خير البرية. الصلاة الهامعة بمحبة الخلفاء الجامعة. لصلوات النبوية الشافعة ذات النفحات الآلهية النافعة. الصصامة الهندية في المقامة الهندية. الضياء الشمسي على الفتح القدسي في مجلدين. طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه المتوجه ليلة المعراج. العدة العمدة المخلصة من الشدة. العرائس القدسية في الدسائس النفسية. العقد الفريد في ترجمة الشيخ محمد سعيد. العقد المتلالى على ورد العسالى. العقد النضيد المشيد الحجه على قصيدة المنفرجة. عقول العيان الغنى عن التهذيب في نهى سنى سنى اجوال المجاذيب. العقيدة السنية. عوارف الجود التى لم.. طارق فيما منح الودود المؤلف مما لا تدركه الطوارق. الفتح الطرى الجنى في بعض مأثر. غرة الغرر في حلية المختار اشرف البشر. الغمامة الغربية في المقامة المغربية. الغمامة القندية في المقامة السمرقندية. الغمامة اليمنية في المقامة اليمنية. الغيث الهطال من غيب الظلال فيما يقال عند رؤية الهلال. الفتح الطرى الجنى في بعض مآثر شيخنا. عبدالغنى. الفتح الجديد والعقد النضيد. الفتح القدسي والكشف الانسى في ورد السحر. الفخامة العتابية في المقامة الكرامية الحجازية. الفريدة السنية في العقيدة السنية. فواتح ابواب العرفان وفوائح اطياب الاحسان. الفيض الاحد الرومي على صلوات سيدى احمد البدوى. الفرق الموزن بالطرب في الفرق(@)(@)(@@) --- PageV02P448 [ 449 ](@)(@)(@@) بين العجم والعرب. الفيض الجليل الحاصل في زيارة القدس والخليل فيض القدوس السلام على صلوات سيدى عبد السلام. الفيض الكوثر في دعاء سورة الكوثر. الفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر. الفيوضات البكرية. على صلوات البكرية القصيدة الاسمائية التى عيونها سمائية. الكائس الرائق في سبب اختلاف الطرائق. كروم عريش التهانى في الكلام على صلوات مشيش ابن دانى. كشف 
ms1214	 التباريح بعدد التسابيح. كشف الصه أو غسل الران في زيارة العراق وما والاها من البلدان. الكلمات الخواطر على الضمير والخطاطر. الكمامة النرجسية الندسية في المقامة الانسية القدسية. الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب. الكوكب المحمى من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس. اللمحات الرافعات غواشي التدهيش عن معاني صلوات ابن مشيش. لمح الحزيدة العزية في شرح القصيدة الهمزية. اللمح الندسى على الفتح القدسي شرح آخر. اللمح الندية في الصلوات المهدية. لمع برق المقامات العوال في زيارة سيدى حسن الراعى وولده عبد العال. اللوائح الملمحة دهرا في ورد الليلة الزهرا. محو الغين في ورد ليلة الاثنين. مختوم كأس المدائح ومكتوم طاس اللوائح. المدام البكر في بعض اقسام الذكر. المدامة الاشرقية في المقامات العراقية. مدحة البيت رافع غطائي ونافع دائي. المدامة الساميه في المقامة الشامية. المنبهجة في الطريقة المنبليجة شرح المنفرجة. المدد البكري على صلوات البكري. مرهم الفؤاد الشجى في مآثر شيخنا الدكدكجى. المسير البادى التأسيس لعطر وادى التقديس. المصطلح في علم قوم خصصوا بالملح. المطلب الروى على حزب الامام النووي. المعشرات التى من الحضرة ممدة المذهبة للاكدار عندها الشدة. مقامات الحقيقة. المقامة الابتهالية المنتجة للاسرار الجمالية. المقصد السامى القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر. مقصورة النظام المقصورة في الخيام. المنح الانسى على الفتح القدسي شرح ثالث. المنح العجاب والنفخ الرافع للحجاب. منح المبين القوى في ورد ليلة مولد النبوى. المنهج القريب إلى لقاء الحبيب. المهل العذب السائغ لوراده في ذكر صلوات الطريق واوراده. الموارد البهية في الحكم الالهية على الحروف المعجمة الشهية. الوارد الوفية على الالفية الصوفية. المورد الخاص بالخواص في دعاء سورة الاخلاص. المورد الروى في المولد النبوى. المورد العذب الروى الورود في كشف معنى وحدة الوجود. موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة. المهيجات الشوقية.(@)(@)(@@) --- PageV02P449 [ 450 ](@)(@)(@@) نتيجة التفاسير في سورة يوسف. النحلة النصرية في الرحلة المصرية. النصيحة الجلية في معرفة آداب كسوة الخلوتية. نظم الامثال الميدانية في الرتبة الكيانية. نظم القلادة في معرفة كيفية اجلاس المريد على السجادة. النفحات 
ms1215	 الربية على الصلوات البكرية. النفحات التى للابواب فاتحة في التوسل لسورة الفاتحة. النفح القدسي في دعاء آية الكرسي. نفخ نسائم الاسحار بفتح جسائم الاسمار. النوافح القريبة الكاشفة عن خصائص الذات المهدية. نوافح المسك الختام في ذكر التابعين وتابعيهم إلى الروح والختام. نيل نبل وفا على صلوات سيدى على الوفا. الوارد الطارق واللمح الفارق. الورد الاسنى في التوسل باسمائه الحسنى. ورد الاشراق اللامع نوره البراق. الورد السحري الذى شاع وذاع وعمت بركته البقاع. ورد الضحى المغيب لمن صحا. ورد المسافر والنور السافر. الورد المورود لمشرع السنة في دعاء اول السنة. وسيلة الدعة من الاملاق ودليلة السعة في الارزاق. الوصية الجلية للسالكين في طريق الخلوتية. الهيات الا نورية على الصلوات الاكبرية. هدية الاحباب فيما للخلوة من الشروط والآداب. الهدية الندية للامة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية. هطال وابل الامتنان فيما يقال ليلة النصف من شعبان. هوامع امدادات بالاسعادات معرفة فيما يدعو به الحاج يوم عرفة. اليم المواج في ذكر احاديث الاسراء والمعزاج شرح حزب الامام الشعرانى. شرح رسالة الشيخ رسلان. شرح السلاف للجيلى. شرح صلوات الشيخ الاكبر. شرح صلوات الشيخ محمد البكري. شرح قصيدة الغزالي. شرح قصيدة المنفرجة. شرح قصيدة الهمزية. شرح ورد الشيخ احمد العسال. شرح ورد الوسائل. رحمى التاتار مصطفى ابن احمد القريمى الاصل قسطنطينى المنشأ المعروف بتاتار رحمى من كتاب الديوان المتوفى مطعونا سنة 1164 اربع وستين ومائة والف له ديوان شعر تركي. سفارتنامه. حليمى الرومي مصطفى باشا الوزير ابن على الرومي الاديب الحنفي المتخلص بحليمى كان واليا بالموصل عزل عنها وتوفى مقتولا بجزيرة بوزجه سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له ديوان شعر تركي. حياتي زاده مصطفى روحي القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بحياتي زاده من الكتاب توفى سنة 1175 خمس وسبعين(@)(@)(@@) --- PageV02P450 [ 451 ](@)(@)(@@) ومائة والف. صنف تحفة الحكايات في المناقب تركي. منشآت ايضا تركي. الكليبوليلى مصطفى بن ابراهيم الكليبوليلى الرومي النقشبندى الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف صنف تحفة الاخوان في شرح العوامل. زبدة الامثال لوقوعها عمدة الاقوال ذكر فيه 
ms1216	 الاحاديث والامثال. اللقيمى مصطفى اسعد بن احمد بن محمد بن سلامة بن. محمد بن صلاح الدين الدمياطي الشافعي نزيل دمشق الشام الشهير باللقيمى واللقيم بالتصغير قرية بالطائف ولد سنة 1105 وتوفى 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له تحائف تحرير اليراعة بلطائب تقرير اليراعة ديوان شعر. التوصل في شرح الصدر بالتوسل باهل بدر. الحلة المعلمة البهيجة بالرحلة القدسية المهيجة. سح سحب الادب البديع المعاني بسوح روض الاداب البديع الرضواني في مقاماته. شرح الورد للاستاذ البكري. لطائف انس الجليل في تحائف القدس والخليل. مدامة الارجوانية في المقامة الرضوانية سوانح الانس بالرحلة لوادى القدس. نشر نفحة الصفا ببشر الصحة والشفا. نشر نوافح البديع ببشرى مقدم الربيع. القيصري مصطفى خواجه بن محمد القيصري الرومي الحنفي المدرس يعرف بصوايحمز مات سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف المروحة في شرح الملتقى. غاكف الاماسى مصطفى بن ابى محمد بيرام بن مصطفى المرزيفوبى المفتى الامامي الحنفي الملقب بعاكف. ولد سنة 1098 وتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له تعليقة على المقاصد. ديوان شعر تركي. المقامة الادبية. بقسم الفنون. نقشى الرومي مصطفى اغا القسطنطيني الرومي المتخلص بنقشى احد مصاحب السلاطين المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. كشفي الرومي مصطفى بن عبدالله آلاشهرى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بكشفي المتوفى سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. له جامع الفرائد. النابلسي مصطفى بن عبد الفتاح النابلسي المفتى الحنفي المعروف بالتميمى ولد سنة 1111 وتوفى سنة 1183 ثلاث(@)(@)(@@) --- PageV02P451 [ 452 ](@)(@)(@@) وثمانين ومائة والف. صنف ارشاد المفتى إلى جواب المستفتى. منظومة في العقائد. نظم نور الايضاح في الفروع. چشمى زاده مصطفى رشيد بن محمد صالح القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بچشمى زاده محرر وقائع العثماني المتوفى سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف. له تاريخ العثماني تركي. الحلبي مصطفى بن السيد محمد بن عبد الباقي بن محمد بن احمد بن كمال الدين الحلبي الشافعي القادرى نزيل قسطنطينية الامام بجامع احى چلبى كان حيا سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. صنف الفتح المبين في ذكر اسماء الصحابة البدريين. عصام النقشبندى عصام الدين مصطفى بن 
ms1217	 عبدالله بن سليم بن حسين بن حسن بن محمد الحسينى النقشبندى نزيل قسطنطنية المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. صنف ميران العجم تركي. طريقتحى امير السيد مصطفى بن السيد عبدالله الرومي المدرس الحنفي (ترجم فصل الاعتقاد من الطريقة المحمدية واشتهر بها اعني بطريقتجى امير) الشهير بطريقتجى امير المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. من تآليفه امداد المهوت في حق القتوت. تبين المرام في شرح رسالة حمزه افندي في الفقه. تذكير الناسين في فضائل ياسين تركي. حاشية على العقائد العضدية. حاشية على النسفية. روح الصلاة. فرائد العقائد البهية في حل مشكلات فصل الاعتقاد من الطريقة المحمدية في مجلد مطبوع. المجالس الزهراء في خدمة الشريعة الغراء. القورشونلى مصطفى بن عمر الرومي المدرس الحنفي المعروف بالقورشونلى اعني الرصاص توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح الجامع الصحيح لمسلم. مختصر في القراآت. مختصر في النحو. الخادمى مصطفى بن احمد وقيل أبو سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الحسينى الخادمى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف الرسالة في تفسير قوله تعالى قد افلح المؤمنون. منهاج المصطفوية الفقه والعبادات.(@)(@)(@@) --- PageV02P452 [ 453 ](@)(@)(@@) درى زاده مصطفى بن محمد بن الياس شيخ الاسلام الرومي الشهير بدرى زاده المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. صنف الدرة البيضاء في بيان احكام الشريعة الغراء. الطائى مصطفى بن محمد بن يونس الطائى الحنفي نزيل مصر ولد سنة 1138 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. من تصانيفه توفيق الرحمن شرح كنز دقائق البيان للنسفى في مجلد مطبوع. حاشية على شرح الاشمونى. شرح الشمائل. مختصر توفيق الرحمن. التوقادى مصطفى بن احمد بن حسين التوقادى الرومي الحنفي من موالى الحرمين تولى قضاء بروسه وتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. له تخييز المطحون في ترجمة مرافق القانون لابن سينا تركي في مجلد كبير. رازى الرومي مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي الحنفية من القضاة المتخلص برازى المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف له ديوان شعر تركي. غزانامهء تركي في الجهاد. الطورحالى الشيخ مصطفى بن محمود الطور حالى (قرية 
ms1218	 بين توقاد واماسيه) النقشبندى الصوفى الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له البدر المنير في احاديث البشير النذير. شرح الاربعين في الحديث. مرشد السالكين في التصوف. عصام الرومي مصطفى عصام الدين بن عبدالله بن سليم القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعصام الاسكدارى. تولى قضاء ادرنه وتوفى باسكدار في جمادى الآخرة من سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له من التصانيف اقصى المفاد في ترجمة الشرحين وكنه المرد في بانت سعاد. التحفة الانضارية في شرح قصيدة الانصارية لكعب بن زهير. التنصيص المنتضر في شرح ابيات التلخيص والمختصر في مجلد. زاد العباد في شرح ذخر المعاد بانت سعاد. الشعشة القمرية في شرح القصيدة المضرية. ميزان العجم. نسيب البرسوى الشيخ مصطفى بن احمد البرسوى يعرف بغزى زاده المتخلص بنسيب مات سنة 1204 اربع ومائتين والف. له تزيين المقامات تعليقة على انوار التنزيل. ديوان شعر تركي. عشقنامه منظومة تركية.(@)(@)(@@) --- PageV02P453 [ 454 ](@)(@)(@@) الرحمتى مصطفى بن محمد بن محمد بن رحمة الله الانصاري الدمشقي المعروف بالرحمتى هاجر إلى المدينة المنورة وتوفى بين مكة وطائف سنة 1205 خمس ومائتين والف. صنف شرح الطريق السالك على زبدة المناسك ليوسف المدنى. السيروزى مصطفى بن محمد السيروزى الرومي الحنفي القاضى المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف. له لوازم القضاة والحكام في اصلاح امور الانام. حمدى الرومي مصطفى بن الوزير على باشا يكن الرومي الشاعر المتخلص بحمدى المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. الحميدى مصطفى بن محمد الحميدى الرومي الحنفي القاضى بسلانيك المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين والف. صنف صد كلمه للخلفاء الاشدين الاربعة. كمال الحلبي مصطفى بن.. الحلبي كمال الدين المعروف بكمالي المتوفى سنة 1210 عشرين ومائتين والف. من تآليفه جنة النصر في خواص حزب البحر. درة الآفاق في حصول الارزاق والخواص الواردة بالاحاديث والآيات. شرح حزب الاعظم فتح الغنى القوى في شرح حزب النووي. كشف الاسرار عن اسم محمد المختار صلعم. نبذة الاخبار في سير الصالحين والابرار في ذكر الصحابة الاخيار. الطرابلسي الشيخ مصطفى بن قاسم المصرى المعروف بالطرابلسي الغربي الكاتب المقرى المتوفى سنة 1213 ثلاث 
ms1219	 عشرة ومائتين والف. له المسائل المهمة والفوائد الجمله فيما يطلبه المرئى لما اهمه. روحي الكليسى مصطفى بن محمد الكليسى الاديب الشاعر المتخلص بروحى مات ببلده سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. روح الشروح في شرح پندنامه للشيخ عطار. كوز لحصاري مصطفى بن محمد المرادى الكوز الحصارى الرومي الحنفي النقشبندى المتخلص بخلوصى المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. صنف اشرف المطالب. تحفة النبي في شرح وترجمة الفقه الاكبر لابي حنيفة. حقيق الحقائق في شرح رساله البركوى في العقائد والاخلاق. حلية الناجى حاشية على الحلبي في الفقه. زبدة الحقائق شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P454 [ 455 ](@)(@)(@@) آخر على رسالة البركوى. ذوق الوصال في رؤية الجمال. منافع الدقائق في شرح مجامع الحقائق للخادمى. راسخ الرومي مصطفى بن.. القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص براسخ المعروف ببازركان باشى زاده صار رئيس الكتاب من رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين والف. له سفارتنامه حرره عند سفارته إلى دولة الروسية. العقباوى مصطفى بن احمد المصرى المالكى الصوفى الشهير بالعقباوى المتوفى في جمادى الآخره من سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الهدهدى للسنوسية في العقائد. شرح عقيدة الدردير. عقيدة العقباوى. ذكائي الرومي الشيخ مصطفى بن ابراهيم باشا القسطنطيني الرومي الحنفي شيخ زاوية امى سنان المتخلص بذكائى المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. صفوي المصرى مصطفى بن محمد بن يوسف بن عبدالرحمن القلعاوي المصرى الشافعي الشهير بالصفوى المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من الكتب اتحاف الناظرين في مدائح سيد المرسلين صلعم في ديوان شعر. حاشية على شرح ابى شجاع لابن قاسم الغزى في الفقه. حاشية على شرح المطول للتفتازانى. شرح على شرح السمرقندى للرسالة الوضعية في الوضع. مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى، منظومة في آداب البحث. نظم التهذيب في المنطق. حيرت الرومي مصطفى بن ابى بكر السيواسى الرومي الحنفي المتخلص بحيرت سافر إلى مصر وتولى الكتابة لواليها وتوفى بها سنة 1240 اربعين ومائتين والف صنف الفية في النحو. تحفهء زيبا منظومة 
ms1220	 تركية في الادب. رياض الكتباء وحياض الادباء في منشأته تركي. سه زبان منظومة في اللغة على الالسنة الثلاثة. قبولي الادرنوى الشيخ مصطفى.. الادرنوى الرومي الحنفي من مشائخ الرفاعية المتخلص بقبولي المتوفى سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. من تصانيفه ديوان شعر تركي. كنز الاسرار في التصوف. مشكل كشاى في لغة الفرس. موصلة الحكاية.(@)(@)(@@) --- PageV02P455 [ 456 ](@)(@)(@@) منطقى الرومي مصطفى بن احمد الفلورينه وى الرومي الحنفي الشهير بالمنطقي المتوفى سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. له حاشية على جزء النبأ من تفسير البيضاوى. رسالة في حق الشيوخ. شرح الشمسية في المنطق. شرح الشفا في حقوق المصطفى صلعم. شرح العوامل. قصيدة نعتية بالحروف المهملة. شرح القصيدة المذكورة. الصلاحى مصطفى بن عبد الوهاب بن سعيد الصلاحى المتوفى في حدود سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له نخبة البديع في مدح الشفيع وهو شرح بديعية البدبير. سلامى الازميرى مصطفى بن اسماعيل شرحي الازميرى المتخلص بسلامى نزيل قسطنطنية المتوفى بها سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. منظومة في مولد النبي صلعم. ابن الامام محمد بن احمد المعروف بابن الامام المتوفى في حدود سنة 1242 اثنتين واربعين ومائتين والف. صنف. النفحة الندية في توالى ايام الاشهر العربية والرومية والفارسية. نجيب الرومي مصطقى.. الموقوفاتى الرومي الكاتب المتخلص بنجيب المتوفى سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. له الوقائع السليمية في احوال السلطان سليم خان العثماني من سنة 1211 إلى سنة 1212 في مجلد مطبوع. صلاحي زاده الكريدى الشيخ مصطفى الكريدى الجلوتى يعرف بصلاحي زاده من بلدة قنديه مات سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. مشتاق البدليسى مصطفى بن.. البدليسى الرومي الصوفى الشافعي المتخلص بمشتاق من مشائخ الطريقة توفى في بلده سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. صنف آثار المشتاق في اسرار العشاق تركي في التصوف. ديوان شعر تركي. بهار نامه منظوم فارسي. بهجت الرومي مصطفى بن محمد امين شكوهى القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص ببهجت رئيس الاطباء السلطاني من صدور روم ايلى ولد سنة 1188 وتوفى سنة 1249 تسع واربعين ومائتين والف. له ترجمة تاريخ الجبرتى. هزار 