ms581	 ، انفسخ العقد ، وعاد القرض والرهن . . السابع والثلاثون : إذا مات المرتهن ولم يعلم الورثة الرهن ، كان كسبيل ماله حتى تقوم البينة به ، ولو مات الراهن أو أفلس ، كان المرتهن أحق باستيفاء دينه من غيره من الغرماء ، ولو أعوز ضرب مع الغرماء بالفاضل . . الثامن والثلاثون : إذا تصرف المرتهن بركوب ، أو سكنى ، أو إجارة ، ضمن وعليه الأجرة ، ولو كان للرهن مؤنة كالدابة ، أنفق عليها وتقاصا . . التاسع والثلاثون : يجوز للمرتهن استيفاء دينه مما في يده إن خاف جحود الوارث ، ولا بينة له ، ولو اعترف بالرهن ، وادعى دينا ، لم يقبل قوله إلا بالبينة ، وله إحلاف الوارث إن ادعى علمه . . الأربعون : لو رهنه حبا فزرعه ، أو بيضة فأحضنها فصارت فرخا ، كان الملك والرهن باقيين . . الواحد والأربعون : إذا مات المرتهن انتقل حق الرهانة إلى الوارث ، وللراهن الامتناع من تسليمه إليه ، فإن اتفقا على أمين ، وإلا دفعه الحاكم إلى من يرتضيه .(@)(@)PageV02P504(@)(@)(@@) [ 505 ](@)(@)(@@) . الثاني والأربعون : إذا اختلفا فقال أحدهما : هو وديعة ، وقال الممسك : هو رهن ، فالقول قول المالك على خلاف . . الثالث والأربعون : لو اكترى المرتهن الرهن من صاحبه ، أو أعاره ، لم ينفسخ الرهن ، سواء كان قبل القبض أو بعده ، وكذا لو كان من غير صاحبه ، لكنه يكون حراما إلا بإذن الراهن ، والأجرة للراهن ، ولو اكترى شيئا ثم ارتهن الرقبة ، ثم أكراه ، أو أوصى له بمنفعة عين ثم ارتهنها ، ثم آجرها ، لم ينفسخ الرهن ، وكان الكراء صحيحا . ولو رهن عند شريكه ، ثم باع ، فطلب الشريك الشفعة ، ففي كونه إجازة للبيع نظر ، ينشأ من كون الطلب موقوفا على صحة البيع المتوقفة على الإجازة ، ومن كون الإجازة رضا بالبيع ، فتبطل الشفعة . . الرابع والأربعون : لو رهن ما يسرع إليه الفساد قبل الأجل ، فإن شرط البيع جاز ، وإلا بطل عند الشيخ ( 1 ) والأقوى عندي الجواز ، ويجبر على بيعه ، ويكون الثمن رهنا .(@)(@)PageV02P505(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) في المفلس وشروطه . . . المقصد الثالث : في المفلس وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في الشروط وفيه سبعة مباحث : . الأول : الفلس لغة مأخوذة من الفلوس التي هي أخس مال الرجل ، وفي الشرع اسم لمن عليه ديون لا يفي 
ms582	 ماله بها ، ومنع من التصرف في ماله . ولا يتحقق الحجر إلا بشروط أربعة : ثبوت ديونه عند الحاكم ، وحلولها ، وقصور أمواله عنها ، والتماس الغرماء أو بعضهم الحجر . . الثاني : لو سأل غرماؤه الحجر لم يحجر عليه إلا بعد ثبوت ديونهم عنده . ويثبت بالبينة أو اعترافه ، فإذا ثبتت الديون لم يحجر عليه حتى ينظر في ماله هل يفي بديونه أم لا ؟ فينظر كم عليه من الديون ، ويقوم ماله بذلك ، فإذا قصرت حجر عليه ، ويستحب أن يظهر الحجر عليه لتجتنب معاملته . . الثالث : تقوم الأعيان التي أثمانها عليه ، وتحتسب من أمواله ، وإن كان لأربابها الرجوع فيها ، لأن أربابها بالخيار فيه .(@)(@)PageV02P507(@)(@)(@@) [ 508 ](@)(@)(@@) . الرابع : إذا قوم الحاكم أمواله ووجدها قاصرة عن الديون الحالة ، أجيب من طلب الحجر ، سواء كان بعض الغرماء أو جميعهم ، ولو كانت أمواله تفي بالديون ، ولم تظهر أمارات الفلس ، مثل أن تكون نفقته في كسبه ، أو ربح رأس ماله ، لم يحجر عليه إجماعا ، بل يؤمر بقضاء الديون ، فإن امتنع حبسه ، أو باع عليه ماله ، وإن ظهرت أمارات الفلس ، مثل أن تكون نفقته من رأس ماله ، لم يحجر عليه ، وإن سأل الغرماء . . الخامس : لو ظهر للحاكم الفلس لم يحجر عليه تبرعا حتى يسأل الغرماء ذلك ، ولو سأل المفلس الحجر عليه ، لم يجز للحاكم إجابته إلى ذلك ، إلا بعد مسألة الغرماء . . السادس : إنما يحجر على المفلس إذا قصرت أمواله عن الديون الحالة ، أما المؤجلة فلا ، فلو وفت أمواله بالحالة وقصرت عنها ( 1 ) لم يحجر عليه ، ولو قصرت عن الحالة ، فحجر عليه ، لم يشارك صاحب الدين المؤجل ، ولا قسم له ، إلا أن يحل قبل القسمة ، ولا تحل الديون المؤجلة بالحجر ، وإن حلت بالموت . . السابع : إذا حجر الحاكم عليه ، تعلق به أحكام أربعة : منعه عن التصرف في ماله ، وبيع أمواله وقسمتها ، والمنع عن حبسه ، واختصاص كل غريم بعين ماله . في منع المفلس عن التصرفات . . .(@)(@)PageV02P508(@)(@)(@@) [ 509 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في منعه عن التصرفات وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : يمنع المفلس من كل تصرف مبتدأ يصادف المال الموجود وقت الحجر ، كالعتق ، والرهن ، والبيع ، والكتابة 
ms583	 ، أما ما لا يصادف المال ، كالنكاح ، والخلع ، واستيفاء القصاص ، والعفو عنه ، والإقرار بالنسب ، ونفيه باللعان ، والاحتطاب ، والاستيهاب ، وقبول الوصية ، فإنه ماض . . الثاني : إذا تصرف تصرفا يصادف المال عند الحجر ، كان باطلا ، ولم يكن موقوفا ، ولا فرق في البطلان بين التصرف بعوض ، كالبيع ، والإجارة ، أو بغير عوض ، كالهبة ، والعتق ، والوقف ، وسواء كان العوض مثل المعوض ، أو أزيد ، أو أقصر . ولو أقرضه إنسان بعد الحجر ، أو باعه بثمن في الذمة ، كان المال ثابتا في ذمته ، ولم يشارك صاحبه الغرماء . . الثالث : إذا أقر بدين أضافه إلى ما قبل الحجر ، قبل قوله ، وشارك المقر له الغرماء ، وهل يفتقر إلى يمين ؟ فيه إشكال ، ولو كذبه الغرماء ، وقلنا بوجوب اليمين ، حلف ، فإن نكل ففي إحلاف الغرماء على المواطاة ، أو المقر له إشكال ، ولو أقر بعين في يده ، دفعت إلى المقر له ، سواء كان هناك وفاء للباقين أو لا . . الرابع : لو لزمه دين بعد الحجر باختيار صاحبه ، كالقرض ، والبيع ، PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) لم يضرب به مع الغرماء ، سواء علم صاحب المال بالحجر أو لا ، وإن لم يكن باختياره ، كإتلاف مال ، أو جناية ، شارك من وجب له باقي الغرماء ، ولو ادعى عليه مال فجحده ، فأقام المدعي بينة ، شارك ، ولو عدم البينة كان على المفلس اليمين ، فإن نكل حلف المدعي وثبت الدين ، وشارك ، كالإقرار . . الخامس : لو جني عليه خطأ ، تعلقت الديون بالدية ، وليس له العفو ، ولو كان عمدا ثبت له القصاص ، وله العفو على غير مال ، وليس للغرماء منعه ، وله العفو على مال ، فتتعلق به الديون ، ولو عفا مطلقا ، سقط القصاص والمال . . السادس : لو شهد له عدل بمال ، جاز له أن يحلف ليثبته ، فيتعلق به حق الغرماء ، ولو امتنع لم يكن للغرماء أن يحلفوا ، وكذا لا يحلف غرماء الميت مع الشاهد الواحد بحق له . . السابع : لو وهب قبل الحجر ، وشرط الثواب ( 1 ) جاز ، فإن عينه ، فلا بحث ، وإن أطلق ، احتمل ( 2 ) وجوب قيمة الموهوب ، فلا يمضى قبول المفلس للأقل ، وما جرت به العادة أن يثاب بمثله ، فليس له أن يرضى بدونه ، وما يرضى به 
ms584	 الواهب فيكون له ما يرضاه وإن قل ، ولا اعتراض للغرماء . . الثامن : إذا تبايعا بخيار ، وحجر عليهما قبل انقضائه ، كان لكل منهما إجازة البيع وفسخه من غير اعتراض ، وكذا لو حجر على أحدهما وله خيار ، سواء كان الحظ في تصرفه أو لا ، ولو كان له حق من سلم وغيره ، لم يكن له قبضه أقل أو أدون صفة إلا برضاء الغرماء .(@)(@)PageV02P510(@)(@)(@@) [ 511 ](@)(@)(@@) . التاسع : إذا آجر دارا ثم أفلس وحجر عليه ، لم يكن له ولا لغرمائه فسخ الإجارة ، فإن اختار الغرماء الصبر في البيع حتى تنقضي مدة الإجارة جاز ، فلو انهدمت الدار في الأثناء ، انفسخت الإجارة في المتخلف ، ويرجع المستأجر بحصته من الأجرة يشارك الغرماء ، إن لم يجد عين ماله ، ولو كان الغرماء قد اقتسموا ، ففي فسخ القسمة إشكال . ولو طلب الغرماء البيع في الحال جاز ، وتمت الإجارة على حالها ، ولو اختلف الغرماء في البيع والصبر ، قدم طالب البيع . . العاشر : لو اشترى بالعين لم ينعقد ، ولو اشترى في الذمة جاز ، ولا يشارك البائع الغرماء ، ولا يتعلق بعين متاعه ، سواء علم بالحجر أو لا . ولو اشترى قبل الحجر ، جاز له رده بعده بالعيب ، مع الغبطة لا بدونها . . الحادي عشر : لو أقر بمال وجهل السبب ، لم يشارك المقر له الغرماء ، ولو قال : هذا المال مضاربة لغائب ، احتمل قبول قوله مع اليمين ، ويقر في يده ، ولو قال : لحاضر ، وصدقه ، كان للمقر له ، وإن كذبه ، كان للغرماء . . الثاني عشر : لو تجدد له مال بعد الحجر ، تعلق الحجر به ما لم يف بالحقوق . . الثالث عشر : لو كان عليه دين مؤجل ، لم يحل بالحجر ، ولا حق لصاحبه في أعيان أمواله ، بل تقسم على باقي الغرماء ، فإذا حل الأجل بعد فك الحجر عليه ، ابتدئ الحجر عليه إن كان في يده شئ لا يفي بما عليه . ولو مات وعليه دين مؤجل ، حل أجل ما عليه ، سواء كان الميت محجورا عليه أو لا ، وسواء وثق الورثة أو لا ، ولو كان له مال مؤجل ، لم يحل بموته .(@)(@)PageV02P511(@)(@)(@@) [ 512 ](@)(@)(@@) . . . الفصل الثالث : في اختصاص الغريم بعين ماله 
ms585	 وفيه سبعة وعشرون بحثا : . الأول : من وجد من الغرماء عين ماله ، كان أحق به ، إذا كان حيا ، سواء كان هناك وفاء للباقين أو لم يكن ، ولصاحب السلعة أن يضرب مع الغرماء ، فلو اشترى سلعة ، وأفلس بثمنها ، وحجر الحاكم ، كان البائع أحق بسلعته ، إن شاء أخذها ، وإن شاء ضرب مع الغرماء بالثمن . ولو مات المفلس ( 1 ) فإن كان هناك وفاء كان لصاحب المال أن يأخذ عين ماله ، وأن يضرب مع الغرماء ، وإن لم يكن هناك وفاء لم يكن له الاختصاص ، ولا فرق بين أن يموت بعد الحجر عليه أو قبله ، فإن الموت بمنزلة الحجر مع الوفاء . . الثاني : تخيير المالك بين أخذ العين والضرب مع الغرماء ، قيل : على الفور ( 2 ) ولو قيل : إنه على التراخي كان وجها ، ومع اختيار العين ، يثبت له ، سواء كانت السلعة متساوية لثمنها ، أو أكثر ، أو أقل . ولا يفتقر الفسخ إلى حكم حاكم ، ولا معرفة المبيع ، ولا القدرة على تسليمه ، ولا امتيازه من غيره ، فلو رجع في الغائب بعد مضي مدة يمكن التغير فيها ، صح ، فإن بان تالفا وقت الرجوع بطل ، وضرب بالثمن مع الغرماء ، ولو رجع PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) في الآبق ، أو البعير الشارد ، صح ، فإن قدر عليه ، أخذه ، وإن تلف ، كان من ماله ، إلا أن يكون التلف قبل الرجوع ، ولو رجع واشتبه بغيره ، فقال البائع : هذا المبيع ، فقال المفلس : هذا ، فالقول قول المفلس . . الثالث : لو اشترى شقصا مما تجب فيه الشفعة ، ثم أفلس وحجر عليه الحاكم ، ثم علم الشريك بالبيع ، وأراد الأخذ بالشفعة ، وأراد البائع الرجوع في الشقص ، دفع إلى الشفيع ، وكان الثمن أسوة بين الغرماء لا يختص به البائع . . الرابع : لو أراد الغرماء أو وارث الميت دفع الثمن منهم ، أو خصوه به من باقي مال المفلس أو التركة ، لم يجبر البائع على القبول ، وكان له الرجوع في العين ، ولو دفعوا إلى المفلس ثمنا ، فبذله للبائع ، لم يكن له الفسخ ، وكذا لو أسقط سائر الغرماء حقوقهم ، فملك أداء الثمن ، أو وهب له مال أمكنه الأداء منه ، أو غلت أمواله حتى وفت 
ms586	 بالديون . . الخامس : إذا وجد البائع السلعة بحالها ، تخير بين تركها والضرب مع الغرماء بثمنها لا بقيمتها ، وبين أخذها ، وإن وجدها ناقصة نقصا يقابله عوض ، ويصح إفراده بالبيع - كما لو وجد عبدا من عبدين ، أو بعض الثوب - تخير بين ترك الباقي والضرب مع الغرماء ، وبين أخذ الباقي بحصة من الثمن والضرب بما يبقى من الثمن ، وإن لم يقابله عوض ، مثل أن يسقط بعض أطراف العبد ، فإن لم يجب في مقابلته الأرش بأن يسقط بفعل الله تعالى ، أو بفعل المشتري تخير بين أخذ العين ناقصة بجميع الثمن ، وبين تركها والضرب بجميعه . وإن وجب في مقابلته الأرش ، بأن يحصل بجناية أجنبي ، تخير بين تركه والضرب بجميع الثمن ، وبين الرجوع فيه والضرب بحصة ما نقص من PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) الثمن ، فينظر كم نقص من قيمته ، فيرجع بذلك الجزء من الثمن ، لا من القيمة . وإن وجدها زائدة زيادة منفصلة ، تخير بين الرجوع في العين خاصة دون الزيادة ، وبين الضرب بالثمن ، وإن كانت متصلة ، قال الشيخ : تكون تابعة للأصل إن تخير المالك العين كان له مع الزيادة ، وإن تخير الثمن ، كان له ذلك ( 1 ) . وعندي فيه نظر . . السادس : لو باع نخلا مثمرا قد بلغت ثمرته ، أو طلعا أبر واشترطه المشتري ، فإذا أفلس بعد ما أتلف الثمرة ، أو تلفت الثمرة ، تخير البائع بين الضرب بجميع الثمن ، وبين الرجوع في النخل والضرب بحصة الثمرة من الثمن وتقوم الثمرة بأقل الأمرين من يوم البيع ويوم قبض المشتري . وقال الشيخ : يعتبر يوم القبض 2 . ولو لم يكن النخل مؤبرا ، ورجع البائع في الأصل ولم توجد الثمرة ، قال الشيخ : يضرب بحصتها من الثمن ، ولو كانت مثمرة ، وتلفت في يد المشتري وأفلس بعد بدو الصلاح أو التجفيف ، رجع البائع فيه مع النخل 3 على إشكال عندي . . السابع : لو اشترى أرضا فيها بذر واشترطه ، ثم أفلس بعد اشتداد حبه ، كان للبائع الرجوع في الأرض دون الزرع ، وكذا لو اشترى بيضا فأحضنه ثم أفلس بعد أن صار فرخا ، لم يكن له الرجوع فيه بل بالثمن . . الثامن : لو باع حائطا لا 
ms587	 ثمر فيه ، أو أرضا فارغة ، فأثمرت ، وزرع الأرض ، ثم أفلس بعد التأبير ، كان له الرجوع في الأرض والحائط دون الثمرة PageV02P514 [ 515 ](@)(@)(@@) والزرع ، وليس له المطالبة بقطع الثمرة ولا قلع الزرع قبل الجذاذ والحصاد ، ولا أجرة له في ذلك ، فإن طلب المفلس ، أو الغرماء أو بعضهم قطعه ، قال الشيخ : يجاب الطالب ( 1 ) ولو قيل : يعمل ما فيه الحظ كان حسنا . ولو اتفق المفلس والغرماء على القطع ، جاز ، ولو رجع في النخل قبل التأبير ، لم يتبعه الطلع في الرجوع . . التاسع : لو اشترى حائلا فأفلس وقد حملت ورجع قبل الولادة ، لم يتبعها الحمل ، وإن أفلس بعدها ، فكذلك ، ويكره له أخذ الأم بانفرادها عندنا ، وعند الشيخ يحرم قبل سبع سنين 2 . فإن دفع إلى المفلس قيمة الولد ليأخذهما معا ، قال الشيخ : يجبر المفلس ( 2 ) وعندي فيه نظر ، ولو امتنع البائع بيعت الأم والولد ، فما أصاب قيمة الولد فللمفلس ، ويسلم إلى البائع ما أصاب قيمة أمة لها ولد بلا ولد . ولو باعها حاملا ورجع قبل الولادة ، استعادها مع الحمل ، فإن كانت قد ولدت ، فالوجه أنه لا يتبعها الولد ، ولو كان الحبل من المشتري كان للبائع الرجوع فيها دون ولدها ، ولو طالب بثمنها ، بيعت فيه دون الولد . . العاشر : حكم ما يكون في الكمام من الثمار حكم الطلع ، فالذي لم يظهر من كمامه بمنزلة الطلع غير المؤبر ، والظاهر بمنزلة المؤبر ، وما يظهر من الورد ، حكمه حكم المؤبر إن ظهر 4 من ورده وانتثر عنه . وغير المؤبر إن لم ينثر .(@)(@)PageV02P515(@)(@)(@@) [ 516 ](@)(@)(@@) وإن كانت الثمرة وردا كالمشمومات ، كانت كالمؤبرة إن تفتحت عن الجنبذ وإلا فكغيره . . الحادي عشر : لو قال البائع : رجعت قبل ظهور الثمرة ، فهي لي ، فقال المفلس : بعده ، فإن صدق الغرماء المفلس ، لم تقبل شهادتهم ، ويحلف المفلس على إشكال ، ويأخذ الثمرة ، ويقسمها على الغرماء ، ولو نكل ، لم يحلف الغرماء بل يحلف البائع ، ويثبت الطلع له ، وإن نكل ، سقط حقه ، وكان للمفلس ، ولو صدق الغرماء البائع ، قبلت شهادتهم مع الشرائط ، ولو اختلف ، حلف المفلس ، ولا تجب قسمته بينهم ، فإن طلب المفلس ذلك ، فالوجه أنهم لا 
ms588	 يجبرون على قبضه ، ولو صدقه بعضهم ، وكان مقبول القول ، صحت شهادته ، وإلا حلف المفلس ، وقسم على المكذب للبائع ، وحكم المصدق ما تقدم ، ولو صدق المفلس البائع ، فإن صدقه الغرماء ، فالثمرة له ، وإن كذبوه ، فالأقرب قبول قول المفلس . . الثاني عشر : لو باع أرضا بيضاء فبنى فيها المشتري ، أو غرس ، ثم أفلس ، فإن اتفق المفلس والغرماء على الإزالة ، جاز له الرجوع في العين ، وعليهم تسوية الحفر من مال المفلس ، ولو نقصت الأرض بذلك ، فله أرش النقصان ، ولو منعوه من القلع لم يجب قلعه ، فإن دفع البائع قيمة البناء والغرس ، جاز الرجوع في العين ، وكذا لو دفع ما ينقص بالقلع ، وهل يجبرون على ذلك ؟ قال الشيخ : نعم ( 1 ) وعندي فيه نظر . وإن امتنع من ضمان القيمة ، أو أرش النقص بالقلع ، فالوجه جواز رجوعه في العين ، سواء كانت الأرض أقل من قيمة PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) الغراس أو أكثر ، فإن اتفقوا على البيع قسم الثمن على قدر القيمتين . ولو امتنع صاحب الأرض من بيعها فالوجه عدم إجباره على ذلك ، بل يباع البناء والغراس خاصة يقسم على الغرماء . ولو كانت الأرض من رجل ، والغرس من آخر ، وغرسه ثم أفلس ، كان لكل منهما الرجوع في عينه ، فإن أراد صاحب الغرس قلعه ، كان له ذلك ، ولا يجبر على أخذ القيمة من صاحب الأرض . ولو أراد صاحب الأرض قلعه ويضمن النقصان ، كان له ، ولو أراد بغير ضمان احتمل أن لا يكون له ذلك ، لأنه غرس بحق ، ولأنه لو كان للمفلس ، لم يجبر على قلعه بغير ضمان ، واحتمل أن يكون له ذلك ، لأنه ابتاعه منه مقلوعا ، فكان عليه أن يأخذه وليس له تبقيته في ملك غيره ، بخلاف المفلس ، لأنه غرسه في ملكه . . الثالث عشر : لو أفلس بعد إقباض بعض الثمن ، كان له الرجوع في العين بقدر ما بقي من الثمن ، ولا يشترط في رجوعه في العين رد ما قبضه ليرجع في الجميع ، ولو طلبه لم تجب إجابته ، ولو تلف بعض المبيع ، احتمل أن يرجع في جميع الباقي مع تساوي نسبة التالف والمقبوض من الثمن 
ms589	 ، وأن يرجع في بعضه ، ويقسط المقبوض من الثمن على التالف والباقي ، فيضرب مع الغرماء بالباقي . . الرابع عشر : لو أفلس المستأجر بالأجرة بعد مضي المدة ، ضرب بالأجرة مع الغرماء ، وإن كان قبل مضي شئ من المدة ، تخير المؤجر بين الرجوع فيها والضرب مع الغرماء ، وإن مضى بعضها ، تخير بين PageV02P517 [ 518 ](@)(@)(@@) الضرب بالجميع وبين الضرب بأجرة ما مضى والرجوع فيما بقي . فإن كانت الأرض مشغولة بزرع قد استحصد ، طالب بحصاده وتفريغ الأرض ، وإن لم يستحصد ، فإن كانت له قيمة إذا قطع ، واتفق المفلس والغرماء على قطعه ، كان لهم ، وإن اتفقوا على التبقية وبذلوا لصاحب الأرض أجرة مثله ، لزمه قبوله وتركه ، وإن أرادوا التبقية بغير عوض ، لم يكن لهم ذلك . ولو اختلفوا أجيب من طلب القطع ، ويحتمل إجابة من يطلب الأنفع ، وعلى تقدير بقائه إذا احتاج إلى السقي وسقاه الغرماء بأمر الحاكم أو المفلس ، رجعوا بأجرة السقي مقدمة على سائر الديون ، وإن لم يأذن الحاكم ولا المفلس ، لم يرجعوا بشئ . ولو كان للمفلس مال لم يقسم ، وطلبوا الإنفاق منه ، احتمل عدم الإجابة ، لئلا يتلف المعلوم في المظنون ، وثبوتها ( 1 ) لأنه من المصالح ، وبقاء الزرع معتاد ، ولو لم تكن له قيمة مع القطع ، فإن اتفق الغرماء والمفلس على قطعه ، لم يجبرهم الحاكم على التبقية . وإن اتفقوا على التبقية ، كان الحكم كما تقدم فيما له قيمة ، وإن اختلفوا قدم قول من يطلب التبقية . . الخامس عشر : لو أفلس بعد مزج المبيع بغيره ، فإن كان مساويا ، تخير البائع بين الضرب بالثمن وبين الرجوع في العين ، ويقاسم ، ولو طلب البيع ، فالوجه عدم وجوب إجابته إلى ذلك ، وإن كان مال المفلس أردأ ، تخير أيضا بين الضرب بالثمن والرجوع في العين فيقاسم ، وله المطالبة بالبيع ، فيأخذ ما يساوي PageV02P518 [ 519 ](@)(@)(@@) ماله ، ويدفع الباقي إلى الغرماء ، وإن كان أجود سقط حقه من العين ، وضرب بالثمن مع الغرماء . . السادس عشر : لو اشترى حنطة فطحنها ، أو ثوبا فقصره ، أو خاطه بخيوط منه ، أو غزلا فنسجه ، أو عبدا فعلمه صنعة ، ثم أفلس ، كان للبائع الضرب بالثمن مع الغرماء 
ms590	 وأخذ العين ، وكان للمفلس أجرة ما فعله ، بخلاف ما لو سمن من قبله تعالى أو تعلم صنعة من قبل نفسه . ولو لم تزد القيمة ، أو نقصت بالعمل ، سقط حكم العمل ، ومع الزيادة إن كان المفلس عمل بنفسه أو بأجرة وفاها كان شريكا للبائع ، فإن دفع البائع الزيادة بالعمل أجبر المفلس على قبوله للغرماء ، وإن لم يدفع ، بيع الجميع ، ودفع ثمن الأصل بغير الزيادة إلى البائع ، وما قابل الزيادة إلى الغرماء . وإن كان العامل أجيرا لم يستوف أجرته ، كان له حبس العين على الاستيفاء ، وقدم في أجرته على سائر الغرماء ، فإن كانت أجرته بقدر الزيادة ، دفعت إليه ، وإن كانت أكثر ، أخذ بقدر الزيادة ، وضرب بالباقي ، وإن كانت أقل ، كان له بقدر أجرته ، والباقي للغرماء . ولو صبغ الثوب بصبغ من عنده ، ورجع البائع في العين ، فإن بقيت قيمة الثوب والصبغ ، تشاركا بالنسبة ، وإن نقصت قيمة الثوب ، جعل النقصان من قيمة الصبغ ، ويكون شريكا في الثوب بقدر ما بقي ، وإن زاد ، كانت الزيادة للمفلس ، ويكون شريكا في الثوب بقدر قيمة الصبغ والزيادة . ولو كان الصبغ من غيره ، وثمنهما باق ، فإن بقيت القيمتان ، كان صاحب الثوب والصبغ شريكين بالنسبة ، وإن نقصت القيمة ، ضرب صاحب الصبغ PageV02P519 [ 520 ](@)(@)(@@) بقدر الناقص مع الغرماء ، وإن زادت ، كانت الزيادة للمفلس . ولو كان الصبغ والثوب من واحد ، وبقيت القيمتان ، رجع فيه إن شاء ، وإن نقصت ، ضرب بالنقص من القيمة مع الغرماء ، وإن زادت ، كانت الزيادة للمفلس . ولو كان الثوب للمفلس والصبغ لغيره ولم تزد القيمة ، كان صاحب الصبغ شريكا بقدره ، وإن نقصت كان النقصان من الصبغ ، وضرب بالباقي مع الغرماء . وإن زادت كان لصاحب الصبغ بقدر صبغه ، والباقي للمفلس . . السابع عشر : المرتهن أحق بالرهن من غيره ، فإن بيع بقدر الدين أو أكثر ، استوفى المرتهن ، وكان الفاضل الباقي للغرماء ، وإن بيع بأقل ، ضرب المرتهن بالباقي مع الغرماء ، ولو كان الرهن مبيعا لم يكن للبائع الرجوع في العين ، لتعلق حق المرتهن به وتقدم حق المرتهن على حقوق الغرماء ، فإن كان الدين أكثر من 
ms591	 قيمته أو مثله بيع فيه ، وإن كان أقل بيع منه بقدر الدين ، وكان للبائع الرجوع في الباقي . . الثامن عشر : إذا أفلس البائع سلما ، فإن وجد المشتري عين ماله كان أحق من سائر الغرماء . وإن لم يجده قال الشيخ : يضرب بالمسلم فيه ( 1 ) ولو قيل : أنه يتخير بين ذلك وبين فسخ البيع ، فيضرب بالثمن ، كان وجها . قال الشيخ : وكيفية الضرب بالمسلم فيه ، أن يقوم ويضرب بالقيمة مع الغرماء ، وإن كان في مال المفلس من جنس المتاع ، أعطى منه بقدر ما يخصه من القيمة إن كان مثليا ، وإن لم يكن اشترى له بقدر الذي يخصه من القيمة مثل PageV02P520 [ 521 ](@)(@)(@@) المتاع وسلم إليه ، وليس له أخذ بدل المتاع القيمة التي تخصه ، لأنه لا يجوز صرف المسلم فيه إلى غيره قبل قبضه ( 1 ) والأقوى 2 عندي الكراهية . وعلى قولنا بجواز الفسخ ، يضرب بقيمة رأس المال ، ويأخذ ما يخصه من جنس القيمة ، ومع عدم الفسخ ، لو عزل له نصيبه من جنس القيمة ، فنقص السعر اشترى له ما يساوي المتاع قدرا ، وقسم الباقي من القيمة بين الغرماء ، لأن حظه في المتاع لا القيمة . . التاسع عشر : لو اشترى حبا فزرعه ، واشترى ماء فسقاه . ثم أفلس ، ضربا بثمن الحب والماء ، وليس لهما الرجوع في العين . . العشرون : لو استأجره ليحمل متاعا إلى بلد ، فحمله ، ثم أفلس المستأجر قبل الوصول إلى البلد ، فإن كان الموضع أمينا ، كان له فسخ الإجارة في باقي المسافة ، ووضع المتاع عند الحاكم أو ثقة مع تعذره ، وإن كان مخوفا ، وجب حمله إلى موضع الأجرة أو دونه مما هو مأمون . ولو استأجر ظهرا بعينه ليركبه شهرا ، ثم أفلس المالك ، كان المستأجر أحق به ، ولو كان الظهر في الذمة ، كان أسوة الغرماء . ولو حمل بعض المتاع إلى البلد ثم أفلس المستأجر ، كان له الفسخ في إجارة ما بقي . . الواحد والعشرون : إنما يصح رجوع صاحب العين بها ، لو كان الثمن حالا ، فلو كان مؤجلا ، وحجر عليه قبل الحلول ، لم يختص بالعين ، ولا يشارك PageV02P521 [ 522 ](@)(@)(@@) الغرماء ، ولا يحل المال بالفلس ، ولا يجب إيقاف السلعة 
ms592	 حتى يخرج الأجل بل تقسم على الحال ، ولو حل أجله قبل انفكاك الحجر ، فإن كان قسم المال وبيعت العين ، فلا رجوع ، وإن لم تبع كان له الرجوع فيها . . الثاني والعشرون : يصح الرجوع في كل ما انتقل إليه بالمعاوضة المحضة ، كالبيع ، والإجارة ، والسلم ، والصلح ، فيثبت الرجوع إلى رأس المال عند الإفلاس إن كان باقيا والمضاربة ( 1 ) بالقيمة مع التلف ، ولا يثبت الفسخ في النكاح ، والخلع بتعذر استيفاء العوض ، لأنه ليس محض المعاوضة . . الثالث والعشرون : شرط الرجوع سبق المعاوضة أو سببها على الحجر ، فلا يثبت فيما جرى سبب وجوبه بعد الحجر ، كما لو باع من المفلس المحجور عليه بعد الحجر ، فليس له الرجوع في العين ، ولا الضرب ، بل يصبر حتى يوسع الله عليه . ولو أفلس المكري ، والدار في يد المستأجر فانهدمت ، فله الرجوع إلى الأجرة ، ويضرب مع الغرماء ، وكذا لو باع جارية بعبد فتلفت الجارية في يد المحجور عليه ، فرد البائع العبد بالعيب ، فله طلب قيمة الجارية ، وهل يقدر بالقيمة أو يضارب ؟ فيه احتمال . . الرابع والعشرون : إنما يصح الرجوع في العين مع بقائها ، فلو تلفت ، ضرب بالثمن ، وكذا لو زادت القيمة على الثمن ، أو خرجت عن ملكه ، أو تعلق بها حق الرهن أو الكتابة . ولو عاد إلى ملكه ، فالوجه صحة الرجوع فيه ، إن كان بفسخ ، كالإقالة والرد PageV02P522 [ 523 ](@)(@)(@@) بالعيب ، وإن كان بسبب جديد ، كبيع ، أو هبة ، أو إرث ، فلا . . الخامس والعشرون : لو اقترض ثم أفلس ، كان للمقترض الرجوع في العين إن كانت موجودة ، ولو أصدق امرأة عينا ثم فسخت النكاح ، أو طلق قبل الدخول ، فاستحق المهر أو بعضه ، كان أحق به مع وجوده . . السادس والعشرون : لو أفلس بعد تعلق أرش الجناية برقبة العبد ، فالوجه جواز رجوعه في العين ناقصة ، ويضرب بالأرش . . السابع والعشرون : لو أفلس مشتري الصيد ، والبائع محرم ، لم يرجع فيه ، ولو كان حلالا ، والصيد في الحل ، جاز الرجوع ، وإن كان المشتري محرما ، أو كان البائع في الحرم . الفصل الرابع : في كيفية القسمة وفيه سبعة عشر بحثا : . الأول : على الحاكم أن يبادر إلى 
ms593	 بيع ماله وقسمته على نسبة الديون ، وينبغي للحاكم إحضار المفلس البيع لضبط الثمن ، ولأنه أعرف بجيد متاعه من رديه ، ولتكثر رغبة المشترين منه ، ولتسكن نفسه ، وإحضار الغرماء ، لأن البيع لهم ، وربما رغبوا في شراء البعض ، وللبعد عن التهمة . ولو باعه الحاكم حال غيبة المفلس والغرماء جاز . . الثاني : ينبغي للحاكم أن يأمر المفلس والغرماء بتحصيل PageV02P523 [ 524 ](@)(@)(@@) مناد يرتضونه ، فإن اتفقوا على خائن ، رده الحاكم ، ولو عين المفلس رجلا والغرماء آخر ، عين الحاكم على الثقة منهما ، فإن تساويا عين على المتطوع ( 1 ) ولو تساويا ضمهما ، ولو كانا غير متطوعين ، اختار أوثقهما وأعرفهما . وأجرة الواسطة على المفلس إن لم يوجد متبرع ولا حصل شئ في بيت المال . . الثالث : ينبغي أن يباع كل شئ في سوقه ، ولو بيع في غير سوقه بثمن مثله جاز ، وإذا بيع بثمن المثل ، لم يقبل الزيادة بعد لزوم البيع وانقطاع الخيار ، لكن يستحب للمشتري الإقالة أو بذل الزيادة . . الرابع : لا يدفع إلى من اشترى شيئا حتى يقبض الثمن ، فإن امتنع المشتري أجبر على التسليم والأخذ . . الخامس : ينبغي أن يبدأ ببيع الرهون وصرفها إلى المرتهنين وبالجاني ( 2 ) وصرف ثمنه إلى المجني عليه ، ولو كان في ماله ما يخشى تلفه ، بيع أولا . ثم إن كان فيه حيوان يحتاج إلى الإنفاق عليه ، باعه سابقا على غيره ، ثم يبيع السلع والقماش وجميع ما ينقل ويحول ، ثم يبيع العقار . وينبغي النداء على الأقمشة والأمتعة ، وكذا العقار ، ليتوفروا على الشراء . . السادس : يباع مال المفلس بنقد البلد ، فإن كان من غير جنس حق الغرماء ، دفع إليهم بالقيمة .(@)(@)PageV02P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) . السابع : إذا قسم الحاكم بين الغرماء ، فظهر غريم آخر ، نقض القسمة ، وشاركهم معه ، ويحتمل عدم النقض ، بل يرجع على كل واحد بحصة تقتضيها الحساب ، والأول أولى . . الثامن : إذا باع الحاكم ، فإن كان الغريم واحدا ، دفع الثمن إليه من غير تأخير ، وإن تعدد وأمكنت القسمة من غير تأخر ، لم يؤخر ، وإن تعذرت القسمة بسرعة ، ووجد المقترض الثقة أقرضه ، وإن لم يجد ، أودعه عند الثقة . . التاسع : المفلس يجب الإنفاق عليه وعلى من تجب نفقته 
ms594	 عليه من ماله ، والكسوة له ولهم على الاقتصاد ، بحسب حاله في النفقة والكسوة ، ويستمر الإنفاق عليه إلى يوم القسمة ، فتدفع إليه نفقة ذلك اليوم خاصة له ولعياله ، وينبغي أن يكون ذلك مما لا يتعلق بعض الغرماء بعينه ، هذا إذا لم يكن له كسب ، ولو كان ذا كسب ، قيل : ينفق من كسبه ، ولو زاد ، رد الفاضل إلى الغرماء ، ولو قصر تممت النفقة من ماله . . العاشر : لو مات المفلس كفن من ماله الكفن المفروض ، وهو ثلاثة أثواب ، وحنط ودفن . وإن ماتت زوجته لزمه كفنها من ماله أيضا ، وكذا لو مات عبده . . الحادي عشر : لا يباع على المفلس خادمه الذي يخدمه ، ولا دار سكناه ، ولو كان له في بعضها كفاية ، بيع الفاضل عن الحاجة ، ولو كانت دار السكنى وعبد الخدمة أعيان أموال أفلس بأثمانها ، ووجد أصحابها لم يكن لهم أخذها على إشكال ، ولو كانا رهنا بيعا ، ولو قصر الدين ، فالوجه الاقتصار في البيع على مساويه . ( 1 ) PageV02P525 [ 526 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : الاكتساب غير واجب على المفلس ، ولو كانت له دار غلة ، أو دابة وجب أن يؤاجرها ، وكذا المملوكة ، وإن كانت أم ولد . . الثالث عشر : إذا باع الحاكم مال المفلس ، فالعهدة على المفلس ، وكذا لو باع الوكيل مال الموكل . والولي مثل الأب ، والجد ، وأمين الحاكم ، فإن العهدة على من بيع عليه ، لا الوكيل والأمين . . الرابع عشر : إذا باع الحاكم ، وتلف الثمن في يده بغير تفريط ، ثم بان استحقاق العين ، رجع بالدرك على المفلس ، وهل يأخذ المشتري الثمن من مال المفلس ، أو يضرب مع الغرماء ؟ قال الشيخ : الصحيح الأول ( 1 ) . . الخامس عشر : لو جنى عبد المفلس تعلق الأرش برقبته ، وكان ذلك مقدما على حقوق الغرماء ، فيباع العبد في الجناية فإن زادت قيمته ، رد الفاضل إلى الغرماء ، ولو كانت أقل ، لم يكن 2 للمجني عليه غيرها ، ولو أراد مولاه فكه ، كان للغرماء منعه . . السادس عشر : يقسم الحاكم المال على الديون الحالة لا المؤجلة ، بل تبقى المؤجلة في ذمته ، ولا يكلف الحاكم الغرماء حجة على أن لا غريم سواهم ، ويعول على أنه لو 
ms595	 كان لظهر مع إشاعة الحجر . في حبس من عليه دين . . . . السابع عشر : إذا بقي من الدين شئ ، لم يستكسب ، ( 2 ) والوجه إجارة مستولدته ( 3 ) ، والضيعة الموقوفة عليه .(@)(@)PageV02P526(@)(@)(@@) [ 527 ](@)(@)(@@) ثم إن لم يبق له مال ، واعترف به الغرماء ، ففي احتياج فك الحجر إلى حكم الحاكم نظر ، أقربه الفك بمجرد قسمة ماله ، وكذا لو تطابقوا على رفع الحجر . ولو باع ماله من غير إذن الغرماء ، لم يصح ، وإن كان بإذنهم صح ، وكذا يصح لو باع من الغريم بالدين ، ولا دين سواه . الفصل الخامس : في حبسه وفيه سبعة مباحث : . الأول : من عليه دين ، إذا كان في يده مال وجب قضاء دينه منه ، وإن امتنع ، حبسه الحاكم وغرره ، وإن شاء باع عليهن وقضى الدين عنه . وإن لم يكن له مال ظاهر ، وادعى الإعسار ، وكذبه الخصم ، فإن ثبت الحق عليه من معاوضته ، كالبيع ، والقرض ، وبالجملة إذا كانت الدعوى مالا أو ثبت له أصل مال ، فإذا ادعى تلفه ، ولا بينة ، كان القول قول الغرماء مع اليمين ، وإن كانت الدعوى جناية أو عن اتلاف مال ولم يعرف له أصل مال ، كان القول قوله مع اليمين وعدم البينة ، وتسقط المطالبة . وإن أقام بينة بالإعسار ، وطلب غريمه مع البينة اليمين ، حلف ، والوجه أن الحلف واجب مع طلب الغرماء . وإن عرف له أصل مال ، وادعى تلفه ، كان عليه البينة ، فإن شهدت بالتلف ثبت ، وإن لم يكونوا من أهل المعرفة الباطنة ، ولو طلب غريمه يمينه على PageV02P527 [ 528 ](@)(@)(@@) ذلك لم يجب . ولو شهدت بالإعسار الآن ، لم تقبل إلا أن يكونوا من أهل الخبرة الباطنة والمعرفة المتقادمة . . الثاني : البينة تسمع على الإعسار ، وليست على النفي وإن تضمنته ، لأنها تثبت حالة تظهر ، ويقف عليها الشاهد ، كما في نفي الوارث ، وتسمع في الحال ، فلا يحل حبس المفلس بعد ثبوت إعساره شهرا ولا أقل . . الثالث : إذا ثبت إعساره ، وخلاه الحاكم ، لم يكن للغرماء ملازمته . . الرابع : إذا ادعى الغرماء أنه استفاد مالا بعد فك الحجر وأنكر ، فالقول قوله مع اليمين وعدم البينة . وإن صدقهم وكان وافيا بالديون ، لم يحجر عليه ، وإلا 
ms596	 حجر مع سؤالهم ، ولو تجدد له غرماء قبل الحجر الثاني ، قسم بينهم وبين الاوائل ، ولا يختص به المتأخرون ، وإن استفاده من جهتهم . وإن صدقهم وادعى أنه مضاربة ، فإن كان لغائب ، فالقول قوله مع اليمين ، وإن كان لحاضر وصدقه ، فكذلك ، ولو طلبوا يمين المقر له أحلف ، وإن كذبه قسم بين الغرماء . . الخامس : لو كان عليه دين مؤجل ، لم يكن لصاحبه منعه من سفر يزيد على الأجل ، ولا المطالبة بكفيل ، وكذا لو سافر إلى الجهاد . . . . . السادس : إذا ثبت الإعسار ، لم يكن للغرماء مؤاجرته ، ولا استعماله ، ولا يحل حبسه ، ولو يوما بل يجب إنظاره إلى أن يوسع الله تعالى عليه ، ولا يجبر على التكسب وإن كان ذا صنعة ، ولا على قبول الهبة ، ولا الصدقة ، ولا الوصية ، ولا القرض ، ولا تجبر المرأة على التزويج ليقبض مهرها .(@)(@)PageV02P528(@)(@)(@@) [ 529 ](@)(@)(@@) . السابع : إذا امتنع الموسر من قضاء الدين ، كان لغريمه ملازمته ، ومطالبته ، والإغلاظ في القول ، مثل يا ظالم يا متعدي ( 1 ) ولو مات فظهر أنه مفلس لم يكن للبائع استرجاع العين ، بل يشارك الغرماء . الفصل السادس : في اللواحق وفيه عشرة مباحث : . الأول : كل من عليه دين ، وجب عليه قضاؤه حسب ما يجب عليه ، فإن كان حالا ، وجب عليه قضاؤه عند المطالبة في الحال مع القدرة ، ولو أخر معها أثم ، ولا تقبل صلاته في أول وقتها ، بل تجب إعادتها ، وإن كان مؤجلا ، وجب قضاؤه عند الحلول مع المطالبة . . الثاني : الغائب يقضى عليه ، فيبيع الحاكم ويقضى ما عليه من الديون الثابتة عنده بعد مطالبة صاحب الدين ، ولا يسلمه إلا بكفيل ، فإن حضر الغائب ولا حجة معه ، برئت ذمة القابض والكفيل ، وإن كانت له بينة تبطل حجة الخصم ، رد الكفيل المال ، وبطل البيع إن كان الحاكم باع له شيئا . . الثالث : إذا ادعى على المعسر ، ولا بينة ، وخاف الحبس من الإقرار ، جاز الحلف ، وإن كان كاذبا ، ويوري وجوبا مع علمه ما يخرجه من الكذب ، وينوي القضاء وجوبا مع المكنة .(@)(@)PageV02P529(@)(@)(@@) [ 530 ](@)(@)(@@) ولو حلف مع تمكنه ، كان آثما ، ويجب عليه دفع الحق إلى صاحبه ، لكن لا يجوز 
ms597	 للغريم بعد إحلافه مطالبته ، لكن إذا جاء ثانيا ورد ماله ، جاز له قبوله . فإن رد معه ربحا ، قال الشيخ : يأخذ رأس المال ونصف الربح ، ( 1 ) وحمل ابن إدريس ( 2 ) على المضاربة على النصف ، أما لو كان قرضا أو دينا أو غصبا ، واشترى في الذمة ، فالربح للحالف كله ، وإن اشترى بالعين في الغصب ، بطل البيع ، والربح لأرباب السلعة . وإن لم يحلفه ، ولم يتمكن من أخذه ، وحصل عنده مال له ، جاز له أن يأخذ منه من غير زيادة ، فإن كان من الجنس ، وإلا أخذ بالقيمة . وإن كان ما عنده على سبيل الوديعة ، كره له الأخذ منها ، قاله الشيخ في الاستبصار ( 3 ) ومنع في النهاية ( 4 ) والأول أقرب . . الرابع : إذا غاب صاحب الدين وجب على المدين نية القضاء ، ولا يجب العزل خلافا للشيخ ، ( 5 ) فإن مات سلمه إلى ثقة ، ولو مات صاحبه سلمه إلى ورثته ، ويجتهد في طلبهم فإن لم يجدهم سلمه إلى الحاكم ، ولو علم نفي الوارث قال الشيخ : تصدق به عنه ، 6 والوجه أنه للإمام . . الخامس : إذا استدانت الزوجة في النفقة بالمعروف ، وجب على الزوج دفعه إليها لتقضيه ، وإن لم يأذن في الاستدانة .(@)(@)PageV02P530(@)(@)(@@) [ 531 ](@)(@)(@@) . السادس : إذا مات من عليه دين ، وجب أن يقضى ما عليه من أصل التركة قبل الميراث ، يبدأ بالكفن المفروض ، ثم يصرف في الدين ، والفاضل في الوصية من الثلث ، والباقي ميراث . ويجب على من أقام البينة على الميت الحلف معها على بقاء الحق ، فإن امتنع عن اليمين ، سقطت بينته ، ولو لم تكن بينة ، أو لم يحلف ، وطلب اليمين من الورثة ، كان له ذلك إن ادعى عليهم العلم ، وإلا فلا . ولو أقام شاهدا واحدا ، حلف معه ، ولا تلزمه يمين أخرى ، ولو لم يخلف الميت شيئا ، لم يجب على الورثة القضاء من مالهم ، فإن تبرعوا أو أحدهم كان مثابا ، ويجوز احتسابه من الزكاة ، وإن كان ممن تجب نفقته ، ولو أقر بعض الورثة ، لزمه في حصته بقدر ما يصيبه من أصل التركة ، وإن شهد اثنان منهما عدلان أجيزت شهادتهما على الورثة ، وحلف المدعي ، ولا يلزم المقر دفع جميع 
ms598	 الدين من نصيبه . . السابع : يستحب أن يقضي عن أخيه المؤمن الميت ما عليه من الدين مع تمكنه ، فإن لم يقض ولم يخلف شيئا ، سقط الدين ، وإن خلف قدر ما يكفن به خاصة ، كفن ، وسقط الدين ، فإن تبرع إنسان بكفنه ، دفع ما خلفه إلى الديان ، ولو دفع آخر كفنا ثانيا ، قال ابن بابويه في الرسالة : يكون للورثة دون الديان ( 1 ) ، وينبغي تقييده بإقراضه لهم على سبيل الصدقة ، وإلا فهو على ملكه . . الثامن : إذا قتل وعليه دين ، وجب قضاء دينه من ديته إن لم يكن غيرها ، أو كان قاصرا ، إن كان خطأ ، وإن كان عمدا ، قال الشيخ : لم يكن لأوليائه PageV02P531 [ 532 ](@)(@)(@@) القود إلا بعد أن يضمنوا الدين عن صاحبهم ، فإن لم يفعلوا لم يكن لهم القود ، وجاز لهم العفو بمقدار ما يصيبهم ( 1 ) . والحق عندي أن لهم المطالبة بالقود وتضييع المال ، سواء دفع القاتل عوضا أو لا ، نعم لو عفوا على [ دفع ] مال ، ورضي القاتل به ، تعلقت الديون به . . التاسع : إذا مات وعليه ديون لجماعة تحاصوا 2 ما وجدوا من تركته بقدر ديونهم من غير تفضيل ، نعم يختص صاحب الرهن به دون غيره ، ولو وجد واحد متاعه بعينه ، فإن كان في باقي التركة وفاء ، كان أحق بعينه ، وإلا شارك . . العاشر : إذا مات من له الدين ، فصالح المدين الورثة على شئ ، جاز ، وتبرأ ذمته ، إذا أعلمهم مقدار ما عليه ، ومتى لم يعلمهم مقدار ما صالحوا عليه ، وأعلمهم بعد الصلح ولم يرضوا ، كان الصلح باطلا .(@)(@)PageV02P532(@)(@)(@@) [ 533 ](@)(@)(@@) المقصد الرابع : في الحجر وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في أسبابه وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : الحجر لغة : المنع ، ومنه سمي الحرام حجرا ، قال الله تعالى : * ( حجرا محجورا ) * ( 1 ) أي حراما محرما ، وسمي العقل حجرا ، قال الله تعالى : * ( [ هل في ذلك ] قسم لذي حجر ) * 2 لمنعه من ارتكاب القبيح ، وحجر البيت مانع من الطواف فيه . وفي الشرع : منع الإنسان عن التصرف في ماله ، وهو ثابت بالنص والإجماع ، قال الله تعالى : * ( ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ) * ( 2 ) . وهو قسمان : حجر على الإنسان لحق غيره 
ms599	 ، كالمفلس ، والمريض ، PageV02P533 [ 534 ](@)(@)(@@) والمكاتب ، والعبد ، والراهن ، وقد مضى بعضها . وحجر لحق نفسه ، وهم ثلاثة : الصبي ، والمجنون ، والسفيه ، والحجر على هؤلاء عام بالنسبة إلى أموالهم وذممهم . . الثاني : الصبي محجور عليه لا ينفذ تصرفه في ماله ما لم يبلغ رشيدا ، ويعرف البلوغ بأمور خمسة ، ثلاثة مشتركة بين الذكر والأنثى ، واثنان مختصان بالأنثى . فالمشتركة : خروج المني من القبل ، والسن ، والإنبات . والمختصة : الحيض والحمل . . الثالث : المني - وهو الماء الدافق الذي يخلق الله تعالى منه الولد - سبب للبلوغ ، سواء خرج يقظة ، أو نوما ، بجماع أو احتلام أو غير ذلك ، وسواء قارن شهوة أو لا . في أسباب الحجر . . . . الرابع : الخنثى المشكل إن خرج المني من فرجيه ( 1 ) حكم ببلوغه . وكذا إن خرج المني من الذكر والحيض من الرحم ، ولو خرج المني من أحدهما خاصة قال الشيخ : لا يحكم ببلوغه لجواز أن يكون زائدا 2 وعندي في ذلك نظر . . الخامس : السن يحصل به البلوغ ، وهو في الذكر خمس عشرة سنة ، وفي الأنثى تسع سنين ، لا كما قلنا في الذكر . . السادس : الحيض دلالة على البلوغ بلا خلاف ، وكذا الحمل ( 2 ) ، ولا اعتبار بغلظ الصوت ولا بشق الغضروف ، وهو رأس الأنف . . السابع : الإنبات هو : أن ينبت الشعر الخشن حول ذكر الرجل أو فرج PageV02P534 [ 535 ](@)(@)(@@) المرأة على العانة ، ولا اعتبار بالزغب ( 1 ) الضعيف ، وهو معتبر يحصل به البلوغ في حق المسلمين والكفار ، والأقرب أن إنبات اللحية دليل على البلوغ ، أما باقي الشعور فلا . وروي : أن الصبي إذا بلغ عشر سنين ، أو خمسة أشبار جازت وصيته بالمعروف ، وعتقه ، وأقيمت عليه الحدود التامة ( 2 ) . وعندي في ذلك نظر . . الثامن : لا يكفي البلوغ في زوال الحجر بدون الرشد . فلا ينفذ تصرف المجنون ، ولا السفيه ، وهو الذي يصرف أمواله في غير الأغراض الصحيحة ، ولا يدفع ماله إليه وإن طعن في السن ، ولا يكفي في دفع ماله إليه بلوغ خمس وعشرين سنة ( 3 ) مع فساد رأيه ، ولا ينفك عنه الحجر . والحجر على السفيه عام في تصرفاته في ماله ، فلا يصح بيعه ، ولا إقراره ، ولا غير ذلك من التصرفات ، سواء وقعت منه مباشرة ، أو 
ms600	 أقام في ذلك وكيلا . ( 4 ) . التاسع : الرشد : هو الصلاح في المال ، فإذا بلغ رشيدا بهذا المعنى ، سلم إليه ماله ، وإن كان غير رشيد في دينه ، إذا كان فسقه غير مستلزم للتبذير مثل ترك صلاة ، أو منع زكاة ، أو إقدام على كذب ، فهذا يسلم إليه ماله إذا كان مصلحا له .(@)(@)PageV02P535(@)(@)(@@) [ 536 ](@)(@)(@@) وإن استلزم التبذير كشراء الخمور وآلات الهو ، والنفقة على الفساق ، فهذا لا يسلم إليه شئ لأجل تبذيره ، واشترط الشيخ العدالة ( 1 ) وعندي فيه نظر . وصرف أكثر المال إلى صنوف الخير مع قناعته بالباقي ، ليس بتبذير ولا سرف ، وصرفه إلى الأطعمة النفيسة التي لا تليق بحاله تبذير . . العاشر : إنما يعلم رشده باختباره بتفويض التصرفات التي يتصرف فيها أمثاله كولد التاجر ، يفوض إليه البيع والشراء ، فإن سلم من المغابنة ، عرف رشده ، وولد الكبار الذين يصان أمثالهم عن الأسواق ، يدفع إليه نفقة مدة ليضعها في مصالحه ، فإن كان قيما حافظا ، يستوفي على وكيله ويستقضي ، كان رشيدا . والمرأة يعلم رشدها بملازمتها لصلاح شأنها ، والاعتناء 2 بما يلائمها من الغزل ، والاستغزال ، وغيرهما من حرف النساء ، فإن وجدت حافظة لما في يديها ، قادرة على التكسب من غير مغابنة فهي رشيدة . . الحادي عشر : وقت الاختبار قبل البلوغ مع التمييز ، ومع إذن الولي يصح تصرفه وبيعه . . . . . الثاني عشر : يثبت البلوغ والرشد بشهادة الرجال والنساء ، وبشهادة النساء في النساء . . الثالث عشر : المملوك ممنوع من التصرف إلا بإذن مولاه ، سواء كان التصرف في عين المال ، كالبيع والهبة ، أو بالمنافع كالإسكان ، وسواء كان بعوض ، كالبيع والإجارة ، أو بغيره ، كالصدقة وشبهها .(@)(@)PageV02P536(@)(@)(@@) [ 537 ](@)(@)(@@) . الرابع عشر : المريض محجور عليه إلا في ثلث ماله في التبرعات ، كالهبة ، والصدقة ، والعتق ، ولو اشتمل البيع على المحاباة ، مضى ما قابل رأس المال من الأصل ، والزيادة من الثلث ، ولو أجازت الورثة ، صح جميع ما أجازوا فيه . الفصل الثاني : في أحكام الحجر وفيه عشرون بحثا : . الأول : إذا زال الحجر عن الصغير ببلوغه ورشده ، وجب تسليم ماله إليه ، وكذا لو زال سفه السفيه ، أو جنون المجنون ، ولا يفتقر في ذلك إلى حكم الحاكم . . الثاني : إذا بلغت 