ms31741	 الرسول صلى الله عليه واله، والرضا من الله عزوجل PageV99P188 (@)(@)(@@) شرف الاشراف، والفرع من بني عبد مناف، السلام على المصطفين بالامامة، العلماء بالسياسة، المفترضين الطاعة، السلام على من اختارهم الله تعالى للامامة، وشرح صدورهم لذلك، وأودع قلوبهم ينابيع الحكمة، فلم يعيوا بجواب، ولم يقصروا عن صواب. السلام عليكم أيها السادة المعصومون المؤيدون، والموفقون المسددون، السلام عليكم يا من أمنوا العثار والزلل، والخطأ والخطل، الشهداء على الخلق والامناء على الحق، السلام عليكم وعلى آبائكم الاكرمين، الذين آتاهم الله فضله، وهدى بهم سبله، وأوضح بهم من الدين منهجه، وافتتح بهم مقفله ومرتجه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ورحمة الله وبركاته. ثم قبل الضريح وصل صلاة الزيارة وما بدا لك من الصلوات، ثم ادع الله بما أحببت وقل: يا شامخا في بعده، يا رؤفا في رحمته، يا مخرج النبات، يا محيي الاموات، يا ظهر اللاجين، يا جار المستجيرين، يا أسمع السامعين، يا أبصر الناظرين، يا صريخ المتصرخين، يا عماد من لا عماد له، يا سند من لا سند له، يا ذخر من لا ذخرله، يا حرز الضعفاء (1)، يا كنز الفقراء، يا عظيم الرجاء، يا منقذ الغرقى، يا محيي الموتى يا أمان الخائفين، يا إله العالمين، يا صانع كل مصنوع، يا جابر كل كسير، يا صاحب كل غريب، يا مونس كل وحيد، يا قريبا غير بعيد، يا شاهد كل غايب، يا غالبا غير مغلوب، يا حي حين لا حي، يا محيي الموتى، يا حي لا إله إلا أنت ، بديع السموات والارض، أنت القائم على كل نفس بما كسبت ثم ادع بما شئت (2). ذكر الوداع تقف كوقوفك في الزيارة وتقول: السلام عليكم يا امناء الله في أرضه، وحججه على خلقه، وخزان علمه، وموضع سره، وباب نهيه وأمره، وصراطه المستقيم، سلام مودع لا سئم ولا قال ولا مال PageV99P189 (@)(@)(@@) ورحمة الله وبركاته، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل غدونا إليك مقرونا بالتوكل عليك، ورواحنا عنك موصولا بالنجاح منك، ودعاءنا لك مقرونا بحسن 
ms31742	 الاجابة، وخضوعنا بين يديك داعيا إلى رحمتك، واعترافنا بذنوبنا شفيعا إلى عفوك، وانقطاعنا إليك سببا إلى غفرانك، وزيارتنا لاوليائك مشفوعة بالقبول منك، ومرجعنا من هذا الحرم الشريف، ؟ ؟ خير مرجع، إلى جناب ممرع، وسعة ودعة، وحفظ وأمان (1) وسلامة شاملة للنفس والاهل والمال والولد والدين والاخوان. اللهم لا تجعله آخر العهد منا لزيارة ساداتنا وأئمتنا، المفروض علينا طاعتهم ومعرفتهم، والرجوع إليهم، والكون معهم، اللهم فاشهد بأنا قد أجبنا داعيك، ولبينا مناديك، وامتثلنا أمره، واقتفينا أثره، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين. اللهم لا تجعله آخر العهد منا لزيارتهم وذكرهم، والصلاة عليهم، وارزقنا ذلك أعواما كثيرة، فإذا توفيتنا فاشهد بأنا سامعون، مطيعون، مؤمنون، مصدقون غير مكذبين، مقرون غير جاحدين، ولامرك مسلمون، وبحبلك معتصمون، ولائمتنا طائعون، ولامرهم وحكمهم خاضعون، لا مستكبرين ولا متكبرين، وبما رضيت لنا راضون، ولما أعطيتنا آخذون، ولانعمك شاكرون وزدنا من فضلك إلينا، وألهمنا شكرك لما أنعمت به علينا، آمين رب العالمين، والصلاة والسلام عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد، ورحمة الله وبركاته وتحياته ما هطل غمام، وهتف حمام، وتعاقبت الليالي والايام. ثم ادع كثيرا وانصرف مرحوما إنشاء الله (2). بيان: قوله: الماء العذب على الظما، يحتمل أن يكون على فعال جمع ظامي وأن يكون مصدرا قال في النهاية (3) الظمأ شدة العطش يقال ظمئت أظمأ PageV99P190 (@)(@)(@@) ظماء فأنا ظامئ وقوم ظماء والاسم الظموء انتهى، واليفاع ما ارتفع من الارض والاصطلاء افتعال من صلى النار والتسخن بها، والهطل المطر الضعيف الدائم، وتتابع المطر المتفرق العظيم القطر. " قوله ": ومرتجه على بناء المفعول من باب الافعال ، وفي بعض النسخ بتائين، قال الجوهري (1) أرتجت الباب أغلقته وارتج على القارى - على ما لم يسم فاعله - إذا لم يقدر على القراءة كأنه أطبق عليه كما يرتج الباب، وكذلك ارتتج عليه، ولا تقل ارتج عليه بالتشديد انتهى، والجناب الفناء والناحية ويقال أمرع الوادي إذا كثر فيه الكلاء، ويضرب به المثل لا تساع الامر والاستغناء. (الزيارة التاسعة). ذكرها السيد قدس الله روحه، قال: تقف على ضريح الامام المزور صلوات عليه وتقول: اللهم إني 
ms31743	 أسئلك يا رافع السموات المبنيات، ويا ساطح الارضين المدحوات، ويا ممكن الجبال والراسيات، يا مخرج النبات، يا من لا تتشابه عليه الاصوات، أن تبلغ اللهم سلامي إلى النور المخترع من الانوار، والمبتدع من شعاع عناصر الابرار، ومالك الجنة والنار، محمد الرسول المختار، سيد مضر ونزار، وصاحب الفضايل والمناقب والفخار، ومن انتجبه واصطفاه عالم العلانية والاسرار، سلالة إبراهيم الخليل، وعنصر الذبيح إسماعيل، المخدوم بجبرئيل صاحب الايات في الافاق، المحمول على البراق، صلى الله عليه واله. السلام على الامام العادل، والصيب الهاطل، صاحب المعجزات والفضائل والبراهين والدلائل، السيد الحلاحل، والبطل المنازل. واليعسوب للدين، ومن هو للاحكام فاصل، وللركوع مواصل، وللمارقة من الدين قاتل، الامام PageV99P191 (@)(@)(@@) البطين الاصلع، والبطل الاورع، والهمام المشفع، الذي هو عن الشرك أنزع، صاحب احد وحنين، وأبي شبر وشبير، المهذب الانساب الذي لم يلحقه عمه (1) الجاهلية، ولم يطعن في صميمه بشائبة مشاب، حليف المحراب، المكنى بأبي تراب، المودع بأرض النجف، العالي النسب والشرف مولاي أمير المؤمنين، علي بن أبي طالب عليه مني أفضل السلام. السلام على الطاهرة الحميدة، والبرة التقية الرشيدة، التقية من الارجاس المبرأة من الادناس، الزكية المفضلة على نساء العالمين، السعيدة المطلوبة بالاحقاد، المفجوعة بالاولاد، الحورية الزهراء، المهذبة من الخناء، المشفعة يوم اللقاء، ابنة نبيك، وزوجة وليك، وام شهيدك، فاطمة الانفطام، مربية الايتام، العارفة بالشرايع والاحكام، عليها من وليها أفضل السلام. السلام على الامام المعصوم، والسبط المظلوم، والمضطهد المسموم، بدر النجوم، والمودع بالبقيع، ذي الشرف الرفيع، السيد الزكي، والمهذب التقي، أبي محمد الحسن ابن علي عليهما السلام. السلام على الامام القتيل والسيد النبيل الذي هو للرسول نجل وسليل والذي طهره الجليل، والذي نطق بفضله التنزيل، وناغاه جبرئيل، سيد كل قتيل الذي فنده أهل التحريف والتبديل، الذين زخرفوا دينهم بالاباطيل، ولم يفرقوا بين التحريم والتحليل، أشباه أهل الفيل، عليهم لعائن الله جيلا بعد جيل وقبيلا بعد قبيل، قتيل الطغاة، وجديل الغواة، الظلمة البغاة، المستودع بأرض كربلا الذي صلت عليه وتولت دفنه ملائكة السماء الحسين بن علي عليهما السلام السلام 
ms31744	 على النور الساطع، والبرق اللامع، والعالم البارع، سليل النبوة وفطيم الوصية خدن التأويل والزناد القادح، والضياة اللائح والمتجر الرابح وبرج البروج. ذي الثفنات راهب العرب السجاد زين العابدين البكاء علي بن الحسين عليهما السلام.(@)(@)PageV99P192(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) السلام على الامام الصادق المقال، المتكرم المفضال، المجيب عن كل سؤال، المخبر عن الله بالارزاق والاجال الذي لا يعرف الكذب ولا الانتحال، البعيد الشبيه والمثال الامام المعصوم محمد بن علي باقر العلوم عليهما السلام. السلام على الامام الصادق مبين المشكلات، ومظهر الحقايق، المفحم بحجته كل ناطق، مخرس ألسنة أهل الجدال مسكن الشقاشق، العليم عند أهل المغارب والمشارق، جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. السلام على الامام التقي والمخلص الصفى والنور الاحمدي والشهاب المضي عروة الله الوثقى، التي من تمسك بها نجى ومن تخلف عنها هوى النور الانوار والضياء الازهر موسى بن جعفر عليهما السلام. السلام على الامام الرضي والشيخ العلوي المحكم في إمضاء حكمه في النفوس، المستودع بأرض طوس، علي بن موسى الرضا عليهما السلام. السلام على الباب الاقصد، والطريق الارشد، والعالم المؤيد، ينبوع الحكم، ومصباح الظلم، سيد العرب والعجم، الهادي إلى الرشاد، الموفق بالتأييد والسداد، محمد بن علي الجواد عليهما السلام. السلام على الامام منحة الجبار، المختار من المهديين الابرار، المخبر عما غبر من الاخبار، الذي كان له القرآن دثارا وشعارا، سيد الوري علي بن محمد المولود بالعسكر، الذي حذر بمواعظه وأنذر عليه السلام. السلام على الامام المنزه عن المآثم، المطهر من المظالم، الحبر العالم الذي لم تأخذه في الله لومة لائم، العالم بالاحكام، المغيب ولده عن عيون الانام، البدر التمام، التقي النقي، الطاهر الزكي، أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام. السلام على الامام العالم، الغائب عن الابصار، والحاضر في الامصار، والغائب عن العيون، والحاضر في الافكار، بقية الاخيار، الوارث ذا الفقار، الذي يظهر في بيت الله الحرام ذي الاستار، وينادي بشعار يا ثارات الحسين أنا PageV99P193 (@)(@)(@@) الطالب بالاوتار، أنا قاصم كل جبار، القائم المنتظر، ابن الحسن عليه وآله أفضل السلام. اللهم عجل فرجه 
ms31745	، وسهل مخرجه، وأوسع منهجه، واجعلنا من أنصاره وأعوانه، الذابين عنه، المجاهدين في سبيله، والمستشهدين بين يده، اللهم صل على محمد وآل محمد، وتقبل منا الاعمال، وبلغنا برحمتك جميع الامال، وأفسح الاجال، اللهم إنا نسألك الرضا، والعفو عما مضى، والتوفيق لما تحب وترضى. ثم تقبل التربة وتنصرف مغبوطا إنشاء الله (1). ق: مثله وفي آخره: ثم تقبل التربة وتنصرف بعد أن تصلي ركعتي الزيارة. توضيح: قال الجوهري (2) الصوب نزول المطر، والطيب السحاب ذو الصوب، والهاطل الماطر بالمطر المتتابع، والحلاحل بالضم السيد الشجاع أو الضخم الكثير المروة، والرزين في نجابة، والبطل بالتحريك الشجاع تبطل جراحته فلا يكترث لها، وتبطل عنده دماء الاقران، والمنازلة المقابلة والمبارزة في القتال، والصلع انحسار شعر مقدم الرأس والاروع من يعجبك بحسنه وجهارة منظره أو بشجاعته، والهمام بالضم الملك العظيم الهمة والسيد الشجاع السخي. " قوله " في صميمه أي نسبه الخالص " قوله " فاطمة الانفطام كذا في النسخ والصواب فاطمة الافطام، جمع جمع للفطيم أي تفطم محبيها من النار، والنجل الولد، ويقال: ناغت الام صبيها أي لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة، والفند الخطأ في القول والكذب، والزخرف من القول حسنه بترقيش الكذب PageV99P194 (@)(@)(@@) والجيل بالكسر الصنف من الناس. وجدلته أي رميته وصرعته، والخدن بالكسر الصاحب، ومن يخادنك في كل أمر ظاهر وباطن، وقد مر تفسير ذي الثفنات، وأنه إنما سمي عليه السلام بذلك لكثرة سجوده، إذ كان في جبهته عليه السلام مثل ثفنة البعير. وقال الجزري (1) في حديث علي عليه السلام إن كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان، الشقشقة الجلدة الحمراء التي يخرجها الجمل العربي من جوفه ينفخ فيها فتظهر من شدقه، شبه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر، ولسانه بشقشقته ونسبها إلى الشيطان لما يدخله من الكذب والباطل. أقول: هذه الزيارة لعلها من مؤلفاته رحمه الله، أو من أمثاله كما يشهد به نظامه. (الزيارة العاشرة). رواها الشيخ في المصباح والسيد في الاقبال والمزار وغيرهما، قال الشيخ قال ابن عياش حدثني خير بن عبد الله عن مولاه يعني أبا القاسم الحسين بن روح رضي الله 
ms31746	 عنه قال: زر أي المشاهد كنت بحضرتها في رجب تقول إذا دخلت: الحمدلله الذي أشهدنا مشهد أوليائه في رجب، وأوجب علينا من حقهم ما قد وجب، وصلى الله على محمد المنتجب، وعلى أوصيائه الحجب، اللهم فكما أشهدتنا مشهدهم، فأنجز لنا موعدهم، وأوردنا موردهم، غير محلئين عن ورد في دار المقامة والخلد، والسلام عليكم، إني قصدتكم واعتمدتكم بمسألتي وحاجتي، وهي فكاك رقبتي من النار والمقر معكم في دار القرار، مع شيعتكم الابرار، والسلام عليكم بما صبرتم، فنعم عقبى الدار، أنا سائلكم وآملكم، فيما إليكم فيه التفويض وعليكم (2) التعويض، فبكم يجبر المهيض، ويشفى المريض، وعندكم ما تزداد الارحام وما تغيض.(@)(@)PageV99P195(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إني بسركم مؤمن، ولقولكم مسلم، وعلى الله بكم مقسم في رجعتي بحوائجي وقضائها وإمضائها، وإنجاحها وإبراحها (1) وبشئوني لديكم وصلاحها. والسلام عليكم سلام مودع، ولكم حوائجه مودع، يسأل الله إليكم المرجع وسعيه إليكم غير منقطع، وأن يرجعني من حضرتكم خير مرجع، إلى جناب ممرع وخفض موسع، ودعة ومهل، إلى حين الاجل، وخير مصير ومحل، في النعيم الازل، والعيش المقتبل، ودوام الاكل، وشرب الرحيق والسلسل، وعل ونهل، لا سأم منه ولا ملل، ورحمة الله وبركاته وتحياته حتى العود إلى حضرتكم، والفوز في كرتكم، والحشر في زمرتكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وصلواته وتحياته، وهو حسبنا الله ونعم الوكيل (2). بيان: قوله عليه السلام غير محلئين عن ورد بالحاء المهملة وفتح اللام المشددة مهموزا قال الجزري (3) في الحديث يرد علي يوم القيامة رهط فيحلؤن عن الحوض أي يصدون عنه، ويمنعون من وروده، والورد بالكسر الماء الذي ترد عليه، والمهيض العظم المكسور " قوله " عليه السلام وما تزداد الارحام معطوف على قوله يجبر وما مصدرية أو موصولة والاول أقل تكلفا. وفي بعض النسخ وعندكم ما تزداد، وهو أظهر، ثم المراد به إما ازدياد مدة الحمل، أو عدد الاولاد، أو دم الحيض وما تغيض أي ما تنقص " قوله " عليه السلام وإبراحها في أكثر النسخ بالباء الموحدة والحآء المهملة أي إظهارها من برح الامر إذا ظهر، ويقال: أبرحه أي أعجبه 
ms31747	 وأكرمه وعظمه، وفي بعضها إيزاحها بالياء المثناة التحتانية والزاء المعجمة والحاء المهملة ولم نجد له معنى. " قوله " عليه السلام: وبشؤني لديكم معطوف على قوله بحوائجي، وقوله:(@)(@)PageV99P196(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وصلاحها عطف تفسير له أي رجعتي بصلاح شؤني المتعلقة بكم من محبتكم ومودتكم والقرب عندكم وطاعتكم، وفي بعض النسخ ولشؤني باللام فهو معطوف على قوله في رجعتي. " قوله عليه السلام: " ولكم حوائجه مودع قوله مودع إما مجرور بالعطف على مودع أو مرفوع ليكون مع الظرف جملة حالية " قوله " وسعيه بنصبه بالعطف على المرجع ونصب الغير على الحالية، أو برفعهما ليكون جملة حالية عن المضمر في المرجع والجناب الفناء، والرحل والناحية، ويقال أمرع الوادي إذا صار ذاكلاء في المثل أمرع واديه وأجني حلبه، يضرب لمن اتسع أمره واستغنى، والخفض الدعة والراحة ويقال عيش خافض، ويقال: أوسع أي صار ذاسعة، وأوسع الله عليه أغناه، والدعة السعة في العيش، والمهمل بالفتح وبالتحريك السكينة والرفق وبالتحريك التقدم في الخير أيضا. " قوله عليه السلام ": وخير مصير كأنه معطوف على قوله إليكم المرجع، وعطفه على خير مرجع بعيد، ويحتمل عطفه على الجمل السابقة بتقدير أي نسأل أو مثله، ويحتمل جره بالعطف على الاجل وهو أيضا بعيد، والازل بالتحريك القدم، ولعل المراد به هنا الدوام في الابد مجازا، ويقال اقتبل أمره أي استأنفه والسلسل كجعفر الماء العذب أو البارد، ومن الخمر اللينة، والعل بالفتح الشربة الثانية، أو الشرب بعد الشرب تباعا، والنهل بالتحريك أول الشرب " قوله " حتى العود إما غاية للتسليم أو للنعم المذكورة قبله في البرزخ، أو لامر مقدر بقرينة ما سبق، أي أسئل الكون في تلك النعم حتى العود. (الزيارة الحادية عشرة). زيارة المصافقة وجدت في نسخة قديمة من تأليفات أصحابنا ما هذا لفظه: روى غير واحد أن زيارة ساداتنا عليهم السلام إنما هي تجديد العهد والميثاق المأخوذ في رقاب العباد، وسبيل الزاير أن يقول عند زيارتهم عليهم السلام:(@)(@)PageV99P197(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) جئتك يا مولاي زائرا لك، ومسلما عليك، ولائذا بك، وقاصدا إليك اجدد ما أخذه الله عزوجل لكم في رقبتي، من 
ms31748	 العهد والبيعة، والميثاق بالولاية لكم، والبراءة من أعدائكم، معترفا بالمفروض من طاعتكم. ثم تضع يدك اليمنى على القبر وتقول: هذه يدي مصافقة لك على البيعة الواجبة علينا، فاقبل ذلك مني يا إمامي، فقد زرتك وأنا معترف بحقك، مع ما ألزم الله سبحانه من نصرتك، وهذه يدي على ما أمر الله عزوجل به من موالاتكم، والاقرار بالمفترض من طاعتكم، والبراءة من أعدائكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم قبل الضريح الشريف وقل: يا سيدي ومولاي وإمامي والمفترض علي طاعته، أشهد أنك بقيت على الوفاء بالوعد، والدوام على العهد، وقد سلف من جميل وعدك، لمن زار قبرك ما أنت المرجو للوفاء به، والمؤمل لتمامه، وقد قصدتك من بلدي، وجعلتك عند الله معتمدي، فحقق ظني، ومخيلتي فيك، صلوات الله عليك وسلم تسليما كثيرا. اللهم إني أتقرب إليك بزيارتي إياه، وأرجو منك النجاة من النار، وبآبائه وأبنائه صلوات الله عليهم، رضينا بهم أئمة وسادة وقادة، اللهم أدخلني في كل خير أدخلتهم فيه، وأخرجني من كل سوء أخرجتهم منه، واجعلني معهم في الدنيا والاخرة برحمتك يا أرحم الراحمين يا رب العالمين. ثم تصلي ركعات الزيارة عند كل إمام ركعتين وتنصرف فإذا فعلت ذلك كانت الزيارة مثل العهد المجدد. أقول: ورواها بعض أصحابنا المتأخرين عن الشيخ المفيد قدس الله روحه بهذه العبارة بعينها. (الزيارة الثانية عشرة). زيارة وجدتها أيضا في الكتاب المذكور والمظنون أنها من المؤلفات غير مروية PageV99P198 (@)(@)(@@) عن الائمة الهداة وهي هذه: السلام على كافة الانبياء والمرسلين، السلام على حجج الله على العالمين ، السلام على محمد بن عبد الله خاتم النبيين، السلام على الرسول الصادق الامين السلام على البشير النذير، السلام على القمر الزاهر المنير، السلام على العلم الظاهر، السلام على البدر الباهر، السلام على قرة عين المؤمنين، السلام على من أرسله الله رحمة العالمين. السلام على من أصفاه الله واصطفاه، السلام على من اختاره الله واجتباه، السلام على صفوة الله الخالق، السلام على حجة الله على أهل المغارب والمشارق السلام على الصادع بالرسالة، السلام 
ms31749	 على واضح الحجة والدلالة، السلام على الحاكم العادل، السلام على الحبر الفاضل، السلام على السراج المنير، السلام على شفيع يوم النشور، السلام على الرؤف الرحيم، السلام على السخى الكريم، السلام على شريف الاشراف، السلام على طاهر الاباء والاسلاف. السلام على المخصوص بالرسالة من خير قبيل، السلام على المؤيد بالوحي والتنزيل، السلام على الشفيع المشفع، السلام على الرفيع الا رفع، السلام على النبي الامي، السلام على الرسول العربي، السلام على خطيب الانبياء، وزين الارض والسماء، ورحمة الله وبركاته. السلام على أمير المؤمنين حقا، السلام على أمين الله إخلاصا وصدقا، السلام على خاتم الوصيين، السلام على سيد المستخلفين، السلام على خيرة رب العالمين. السلام على وصي سيد المرسلين، السلام على الامام الولي، السلام على الخليفة المكي، السلام على حجة الله العلي، السلام على الحق الجلي، السلام على ذي الجود والبذل، السلام على مفقود النظير والمثل، السلام على من سلم الاعداء لفضله، السلام على من عقم النساء أن يلدن بمثله. السلام على سيد الائمة، السلام على رباني الامة، السلام على الصديق PageV99P199 (@)(@)(@@) الاكبر، السلام على الفاروق بين الحق والمنكر، السلام على الراسخ في العلوم السلام على ناصر المظلوم، السلام على أخي الرسول، السلام على بعل البتول، السلام على العلم الاشهر، السلام على الفاروق الازهر، السلام على النباء العظيم السلام على الصراط المستقيم، السلام على أبي السبطين، السلام على المصلي إلى القبلتين. السلام على ناصر الاسلام، السلام على مكسر الاصنام، السلام على موضح المشكلات، السلام على كاشف الشبهات، السلام على المفزع في الملمات السلام على مجلي الكربات. السلام على إمام الابرار، السلام على قسيم الجنة والنار، السلام على مبير الكفار، السلام على غيظ الفجار، السلام على صاحب المعجزات، السلام على من كان لله أكبر الايات، السلام على العلم الهادي، السلام على الحق البادي السلام على والى الاحرار، السلام على أبي الائمة الابرار، السلام على وارث النبيين. السلام على قائد الغر المحجلين، السلام على يعسوب الدين، السلام على قدوة المؤمنين، السلام على العالم بالكتاب، السلام على 
ms31750	 الناطق بالصواب، السلام على ذي الحكمة وفصل الخطاب، السلام على العالم بالانساب والاسباب، السلام على داحي باب خيبر، السلام على أبي شبير وشبر، ورحمة الله وبركاته. السلام على الصديقة الطاهرة، السلام على النبعة النبوية الناضرة، السلام على الزكية العارفة، السلام على المظلومة الصابرة، السلام على خصيمة الفجرة السلام على ام الائمة البررة، السلام على البضعة النبوية، السلام على الدرة الاحمدية. السلام على فاطمة البتول، السلام على الزهراء ابنة الرسول، السلام على المطهرة من الارجاس، السلام على المبرأة من الادناس، السلام على المحروسة PageV99P200 (@)(@)(@@) من الوسواس، السلام على المفضلة على كافة نساء الناس، السلام على مريم الكبرى. السلام على الانسية الحوراء، السلام على من والدها النبي، السلام على من بعلها الوصي، السلام على من بوركت وبورك نسلها، السلام على من الائمة من ذريتها وولدها، السلام على الشجرة الزيتونة، المباركة الميمونة ورحمة الله وبركاته. السلام على ريحانتي الرسول، السلام على قرتي عين البتول، السلام على حجتي الله المنان، السلام على حليفي الكرم والاحسان، السلام على المذكورين في سورة الرحمن، السلام على المعبر عنهما باللؤلؤ والمرجان، السلام على المجاهدين في الله الشهيدين، السلام على المظلومين المهتضمين، السلام على الصابرين المحتسبين، السلام على النجمين الزاهرين، السلام على السيدين الفاضلين السلام على السبطين الريحانتين، السلام على القدوتين الهاديين، السلام على الامينين الصفوتين، السلام على الزكيين الخيرتين، السلام على الطاهرين الوليين، السلام على الرضيين العالمين، السلام على الامامين الاخوين، السلام على الصنوين الخليفتين، السلام على الحسن والحسين الطاهرين، ورحمة الله وبركاته. السلام على سيد المسلمين ، السلام على ولي الله الامين، السلام على ربيع الارامل والمساكين، السلام على الامام علي بن الحسين زين العابدين، ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله الطاهر، السلام على بحر العلوم الزاخر، السلام على ذى المناقب والمفاخر، السلام على الامام محمد بن علي الباقر ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله على الخلائق، السلام على محقق الحقايق السلام على ذي المكارم والسوابق. السلام على الامام جعفر بن محمد الصادق ورحمة الله وبركاته.(@)(@)PageV99P201(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) السلام 
ms31751	 على حجة الله على العوالم، السلام على الوصي الرضي العالم السلام على الحق الناجم، السلام على الامام موسى بن جعفر النور الكاظم ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله المرتضى، السلام على سيف الله المنتضى، السلام على العادل في القضاء، السلام على الامام علي بن موسى الرضا ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله على العباد، السلام على أمين الله في البلاد، السلام على المخصوص بالتوفيق والسداد، السلام على الامام محمد بن علي الجواد، ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله على كل رائح وغادي، السلام على سيد الحضار والبوادي، السلام على النور البادي، السلام على الامام علي بن محمد الهادي، ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله السري، السلام على العز القعسري، السلام على الزناد الورى، السلام على الامام الحسن بن علي العسكري، ورحمة الله وبركاته. السلام على حجة الله على الانس والجان، السلام على من وعده الله بالنصر والامكان، السلام على مظهر العدل والايمان، السلام على من به يعبد الرحمان في كل مكان، السلام على من به يظهر الله دينه على الاديان، السلام على مولانا وسيدنا الامام، القائم بأمر الله صاحب الزمان، ورحمة الله وبركاته. السلام على العترة الطيبين، السلام على الاسرة الطاهرين، السلام على من نص الله على إمامتهم في التوراة والانجيل، السلام عليكم يا آل الله وأنصاره وظلال الله وأنواره، وخلفاء الله وامراءه، لابذلن لكم يا سادتي مودتي ومحبتي ومواساتي، فانها مذخورة لكم، ونصرتي لكم معدة، فان أمرتموني يا سادتي أطعت، وإن نهيتموني يا قادتي انتهيت، وإن استنصرتموني يا حماتي نصرت، فلا مذهب لي عنكم، ولابد لي منكم، ولا وفادة لي إلا إليكم، لانكم PageV99P202 (@)(@)(@@) أوجه الله الحاضرة، وعيونه الناظرة، وأياديه الباسطة، مسلم إليكم سلطان الدنيا ومملكة الاخرة. السلام على تيجان الاوصياء، وخلفاء الاصفياء، ووارثي علوم الانبياء السلام على رؤساء الصديقين، والعترة الطاهرة من آل طه ويس، السلام على علماء الاعلام، والهادين إلى دار السلام، الناطقين عن الله بأصدق الحديث وأطيب الكلام، صلى الله عليهم أوتاد الكائنات 
ms31752	، وأعلام الهدايات، وغاية الموجودات ما سكنت السواكن وتحركت المتحركات، إنه حميد مجيد، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اللهم إني أشهد بحقائق الايمان وصدق اليقين، أنهم خلفاؤك في أرضك، وحججك على عبادك، والوسائل إليك، وأبواب رحمتك، فصل عليهم أجمعين، واجعل حظي من دعائك إجابته، ولا تجعل حظي منه تلاوته. اللهم اجعل مقامي في هذا المشهد المقدس المطهر، مقام إجابة واستعطاف ولا تجعله مقام إهانة واستخفاف، فقد عرفناك يا رب معطيا قبل السؤال، فكيف لا نرجوك عند الضراعة والابتهال، لا سيما قد وعدتنا بالاجابة حين أمرتنا بالدعاء وضمنت لنا بلوغ الرجاء، وأنت أوفى الضامنين، وأرحم الراحمين، إلهي عصيتك في بعض الاوقات، وآمنت بك في كل الاوقات، فكيف يغلب بعض عمري مذنبا كل عمري مؤمنا. إلهي وعزتك لو كان لي صبر على عذابك، أو جلد على احتمال عقابك، لما سألتك العفو عني، ولصبرت على انتقامك مني، سخطا على نفسي، كيف عصتك، ومقتا لها كيف أقبلت عليها وأدبرت معرضة عنك، إلهي كيف آيس من رحمتك وأنت أرحم الراحمين، وكيف أرجع بالخيبة وأنت أكرم الاكرمين. إلهي أسئلك بأسمائك التي كتبتها على قلوب أصفيائك، محمد وآله امنائك، فعرفوا ما عرفتهم، وفهموا ما فهمتهم، وعقلوا ما أوحيت إليهم من خصائصك PageV99P203 (@)(@)(@@) وعزائمك، وضربت أمثالهم، وأنرت برهانهم، وقرنت باسمك (1) أسماءهم، إلا ما خلصتني من كل سوء أنا فيه، ومن جميع الشدائد ومن أهوال يوم القيامة. إلهي كيف أفرح وقد عصيتك، وكيف أحزن وقد عرفتك، وكيف أدعوك وأنا عاص، وكيف لا أدعوك وأنت كريم، اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تجعل لي في هذا المقام الشريف ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا سقما إلا شفيته، ولا دينا إلا قضيته، ولا مريضا إلا عافيته، ولا غائبا إلا حفظته ورددته، ولا عدوا إلا قصمته، ولا جبارا إلا كسرته ورددته، ولا حاجة من حوائج الدنيا والاخرة لك يا رب فيها رضا ولي فيها صلاح إلا قضيتها يا رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بيان: الحبر بالكسر وقد يفتح العالم 
ms31753	 أو الصالح " قوله " اخلاصا وصدقا متعلقان بالتسليم أو علتان للامانة " قوله " على النبعة إما مصدر بمعنى الفاعل أي العين النابعة من العلوم والحكم، أو شجر يتخذ منه القسي أي غصن شجرة النبوة وتفرعت منها الائمة، وزخر البحر تملا وارتفع، والناجم الطالع الظاهر والسري كغني الشريف ذوالمروة، والقعسرة التقوى على الشئ والصلابة والشدة والقعسر القديم والقعسري الضخم الشديد، والمراد هنا الشدة والصلابة في الدين أو القدم في المجد والكرم، والزناد ما يقدح به النار، ووريه هنا كناية عن كثرة اقتباس العلوم منه عليه السلام. (الزيارة الثالثة عشرة) مأخوذة أيضا من الكتاب المذكور قال: وداع لساير الائمة صلوات الله عليهم: السلام عليكم يا سادة المؤمنين، وأئمة المتقين، وأعلام المهتدين، وورثه النبيين، وسلالة المرسلين، وقدوة الصالحين، وحجج الله على العالمين، قد آن لكم مني الوداع، وحان التعجيل له والاسراع، لا من سأم لكم، ولا ملل للمقام عندكم، لكن لاسباب مانعة، وملمات عن الاقامة دافعة، يتضح لها PageV99P204 (@)(@)(@@) الاعتذار، ويتعذر معها اللبث والقرار. فأستودعكم الله، وأسأله بكم رضاه، وداع عازم على العود إليكم، متأسف لتعذر المقام لديكم، وكيف لا يتأسف على فراق مشاهدكم الشريفة المعظمة، وبقاع قبوركم المباركة المكرمة، وفيها يستجاب الدعاء، ويصرف السوء والبلاء، ويمحى الشقاء، ويشفى الداء، وبكم يؤمن العذاب، وتهون الصعاب وينجح الطلاب، ويرجح الثواب، وبكم تتم النعمة، ونعم الرحمة، وتندفع النقمة، وتنكشف الغمة، وتقبل التوبة، وتغفر الحوبة، وتزكو الاعمال، وتنال الامال، ويتحقق الرجاء، وتبلغ السراء، وتدفع الضراء، وتهدى الاراء وترشد الاهواء، وتحصل السيادة، وتكمل السعادة، ويقبل الايمان ويدرك الامان ، وتدخل الجنان، وعنكم يسأل الانس والجان. فوا أسفا لمفارقة جنابكم، وواشوقاه إلى تقبيل أعتابكم، والولوج بإذنكم لابوابكم، وتعفير الخد على أريج ترابكم، واللياذ بعرصاتكم، ومحال أبدانكم وأشخاصكم، المحفوفة بالملائكة الكرام، والمتحوفة من الله بالرحمة والسلام وددت أن (1) كنت لها سادنا، وفي جوارها قاطنا، لا يزعجني عنها الرحيل، ولا يفوتني بها المقيل، ليكثر بها إلمامي، واستلامي لها وسلامي. فأسأل الله الذي هداني لمعرفتكم، وأكرمني بمحبتكم، وتعبدني بولايتكم وندبني إلى زيارتكم، العود ما أبقاني 
ms31754	 إلى حضرتكم، والبشارة إذا توفاني بمرافقتكم، والحشر في زمرتكم، والدخول في شفاعتكم، فياليت شعري يا سادتي كيف حالي في رحلتي، أمغفورة ذنوبي، ومستورة عيوبي، ومقضية حاجتى، ومنجحة طلبتي، فذاك الذي أملته، وفي كرمكم توسمته، فما أسعدني بكم، وأعظم فوزي بحبكم، أم راحل بوزري، مثقل به ظهري، محجوبا دعائي، خائبا رجائي. فياشقوتاه إن كانت هذه حالى، ويا خيبة آمالي، يأبى ذلك بركم و PageV99P205 (@)(@)(@@) إحسانكم، وجميل وعدكم لزائركم وضمانكم، وتأبى مكارم أخلاقكم وطهارة شيمكم، وأعراقكم، وكرمكم على ربكم، وعنايتكم بزائركم ومحبكم، أن يرد سؤاله، أو يخيب لديه (1) آماله، ويأبى الله إلا تصديق وعدكم، وتحقيق الرجاء بقصد كم، إسعافا وإكراما لقاصدكم، وإتحافا بالخيرات لزائركم، وكذلك الظن بكم، والمرجو من فضله لشيعتكم. واشهد الله وأعهد عليه، واشهد كم أني على ما عاهدته عليه من الاقرار بولايتكم، والا عتقاد لفرض طاعتكم، والاعتراف بفضلكم، والقيام بنصركم، والتقرب إلى الله بحبكم، والطاعة له بالكون معكم، وهذه يدي على ما أمر الله به من الوفاء بعهدكم، والبيعة الواجبة لكم، لا أبغي بذلك بدلا، ولا اريد عنه تحويلا. وأشهد أن ذلك من الله أمر عازم وحتم على الامة لازم، لا حجة لمن جهله ولا عذر لمن أهمله، أدين الله بذلك في السر والاعلان، والذكر والنسيان، وفي الممات والمحيا والاخرة والاولى، وعلى بعد الدار، وقرب المزار، اللهم فصل على محمد وآل محمد، وثبتني على ذلك حتى ألقاك، ووفقني لطاعتك ورضاك وانفعني بما علمتني، وزدني من الخير ما ألهمتني، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، فلك الحمد على ما أوليتني. فأسألك يا من لا تحصى نعمه، ولا يوازى كرمه، أن تصلي على محمد وآل محمد، ولا تجعله آخر العهد مني لزيارة أوليائك، والالمام بمشاهد حججك وأصفيائك، وألهمني بها شكر آلائك، والالحاح بمسألتك ودعائك، واستجب لي ما دعوتك، وأعطني بفضلك كل ما سألتك، واغفر لي مغفرة وازعة وارحمني بجودك رحمة واسعة يؤمنني بها من سخطك والنار وتسكنني بفضلك بها دار القرار مع الائمة الاطهار، وشيعة آل محمد الابرار. واجعلني ممن يسرت حسابه 
ms31755	، وأحسنت إليك مآبه، ومحوت سيئاته، وضاعفت PageV99P206 (@)(@)(@@) حسناته، وحشرته في زمرة محمد وآل محمد الطاهرين، صلواتك عليهم أجمعين، واغفر لوالدي وللمؤمنين برحمتك يا أرحم الراحمين. توضيح الارج والاريج توهج ريح الطيب، واللوذ واللواذ واللياذ بالشئ الاستتار والاحتصان به، والسادن الخادم والامام النزول، والشيمة بالكسر الطبيعة (قوله) وأعراقكم أي اصولكم وآبائكم (قوله) أمر عازم، لعله بمعنى المفعول أي معزوم عليه، أو أسند العزم إليه مجازا (قوله) وازعة أي كافة عن العقاب أو عن المعاودة في الاثم. (الزيارة الرابعة عشرة): منقولة من الكتاب المذكور قال: زيارة جامعة لسائر الائمة والمشاهد على ساكنيها السلام تستأذن بما تقدم وتقول: السلام عليكم يا محال معرفة الله، السلام عليكم يا مساكن بركة الله، السلام عليكم يا أوعيه تقديس الله، السلام عليكم يا حفظة سر الله، السلام عليكم يا من انتجبهم الله لخلقه أعلاما، ولدينه أنصارا، ولعلمه وسره خزانا، ورثكم كتابه وخصكم بكرائم التنزيل، وضرب لكم مثلا من نوره، وأجرى فيكم من روحه فصلى الله عليكم يا ساداتي وموالي. السلام عليك يا محمد المصطفى، السلام عليك يا علي المرتضى، السلام عليك يا فاطمة الزهراء، السلام عليكما أيها السيدان الحسن والحسين، السلام عليك يا علي بن الحسين، السلام عليك يا محمد بن علي، السلام عليك أيها الصادق جعفر ابن محمد، السلام عليك يا موسى بن جعفر، السلام عليك يا علي بن موسى، السلام عليك يا محمد بن علي، السلام عليك يا علي بن محمد، السلام عليك يا حسن بن علي، السلام عليك يا حجة الله المنتظر. السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، السلام عليكم أيها الدعائم والاركان، المخصوصون بالامامة، أنا وليكم وزائركم PageV99P207 (@)(@)(@@) المقرب إلى الله بحبكم، اوالي وليكم، وأبرأ إلى الله بكم من عدوكم، وأستشفع إلى الله عزوجل، وأسأله أن يصلي على نبيه محمد صلى الله عليه وعليكم صلاة دائمة كثيرة متصلة لا انقطاع لها ولا زوال، وأسأله بكم، واقدمكم أمام حوائجي، فكونوا لي شفعاء يا سادتي في فكاك رقبتي من النار، وأن يقضي لي 
ms31756	 بكم حوائجي كلها للاخرة والدنيا، وأن يكفيني وأهلي وولدي، والمؤمنين والمؤمنات، شر كل ذى شر، من الجن والانس، من صغير أو كبير، فقد رجوت أن لا أنصرف من مشهدك يا مولاي، صلوات الله عليك، إلا بقضاء حوائجي وما فزعت إليك فيه، ورجوته من حسن معونته وبركته بزيارتك (1) صلوات الله عليك وعلى الائمة من آبائك، الائمة من ولدك، ورحمة الله وبركاته. ثم قبل الضريح وقل: السلام عليكم يا آل محمد، يا آل الله وأنصاره، وضلال الله وأنواره، لابذلن لكم مودتي ومهجتي، ومواساتي ومالي، فإنها لكم مذخورة، ونصرتي لكم معدة، حتى يأذن الله لكم، فان أمرتموني يا موالي أطعت، وإن نهيتموني يا سادتي كففت، وإن استنصرتموني يا قادتي نصرت، وإن استعنتموني يا سادتي أعنت، وإن استنجد تموني يا هداتي أنجدت، وإن استعبد تموني يا ولاتي تعبدت. فلكم يا أئمتي عبوديتي بعد الله تعالى طوعا سرمدا، وعليكم سلامي وتحياتي سلاما مجددا، وصلوات الله عليكم ورحمة الله وبركاته. فإذا أردت الوداع فقل: قد قضيت يا مولاي بعض الارب من زيارتك، ولو فعلت يا مولاي ما يجب علي، لجعلت عرصتك دار إقامة، ولكنني من أبناء الدنيا أكدح فيها كما جرت عادة من مضى، فأسأل الله البار الرحيم، أن يصلي على محمد وآل محمد وأن لا يجعله آخر العهد من زيارتكم، وجميع المؤمنين، إنه أرحم الراحمين، وهو على كل شئ قدير. ثم ادع الله كثيرا بما أردت انشاء الله تعالى.(@)(@)PageV99P208(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: أوردت في هذا الكتاب من الجوامع بعدد المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين، لكن أفضلها وأوثقها الثانية، ثم الاولى والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة، ثم العاشرة والثالثة. ورأيت في بعض الكتب زيارات جامعة اخرى تركتها إما لعدم الوثوق بها أو لتكرر مضامينها مع ما نقلناه، وقد ذكر الكفعمي أيضا جامعة كبيرة في البلد الامين أوردتها في أعمال يوم الجمعة (1) وفيما ذكرناه كفاية إن شاء الله تعالى (ومرت جامعة في باب زيارة النبي صلى الله عليه واله من البعيد) (2).(@)(@)PageV99P209(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 9 * "(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) " * * " (آخر في زيارتهم عليهم السلام في) " * * " (ايام الاسبوع 
ms31757	) " * والصلاة والسلام عليهم مفصلا(@)(@@) 1 - تم (1): بالاسناد إلى الصدوق، عن ابن المتوكل، عن علي بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن أحمد الموصلي، عن الصقر بن أبي دلف قال: لما حمل المتوكل سيدنا أبا الحسن صلى الله عليه جئت أسأل عن خبره قال: فنظر الزرافي إلي وكان حاجبا للمتوكل فأمر أن أدخل إليه، فادخلت إليه، فقال: يا صقر ما شأنك ؟ فقلت خير أيها الاستاد فقل: اقعد، فأخذني ما تقدم وما تأخر وقلت أخطأت في المجئ، قال: فزجر الناس عنه، ثم قال لي: شأنك وفيم جئت قلت: لخير ما، قال: لعلك جئت تسأل عن خبر مولاك، فقلت له ومن مولاي ؟ مولاي أمير المؤمنين، قال: اسكت مولاك هو الحق لا تحتشمني فاني على مذهبك، فقلت: الحمدلله فقال: أتحب أن تراه ؟ قلت: نعم، قال: اجلس حتى يخرج صاحب البريد من عنده. قال: فجلست، فلما خرج قال لغلام له خذ بيد الصقر وأدخله إلى الحجرة - وأومى إلى بيت - فدخلت فإذا هو جالس على صدر حصير وبحذائه قبر محفور قال: فسلمت فرد ثم أمرني بالجلوس، ثم قال لى: يا صقر فما أتى بك ؟ قلت:(@)(@)PageV99P210(@)(@)(@@) جئت أتعرف خبرك، قال: ثم نظرت إلى القبر فبكيت، فنظر إلي فقال: يا صقر لا عليك لن يصلوا إلينا بسوء، فقلت: الحمد لله. ثم قلت: يا سيدي حديث يروى عن النبي صلى الله عليه واله لا أعرف معناه، قال: وما هو ؟ قلت قوله: لا تعادوا الايام فتعاديكم ما معناه ؟ فقال: نعم الايام نحن ما قامت السماوات والارض، فالسبت اسم رسول الله صلى الله عليه واله، والاحد أمير المؤمنين والاثنين الحسن والحسين عليهم السلام والثلثا علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر ابن محمد، والاربعا موسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وأنا، والخميس ابني الحسن والجمعة ابن ابني، وإليه تجمع عصائب الحق، فهذا معنى الايام فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة ثم قال: ودع واخرج فلا آمن عليك. (ذكر زيارة النبي صلوات الله عليه وآله وسلم في يومه وهو يوم 
ms31758	 السبت). أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك رسوله، وأنك محمد ابن عبد الله، وأشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لا متك، وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وأديت الذي عليك من الحق، وأنك قد رؤفت بالمؤمنين، وغلظت على الكافرين، وعبدت الله مخلصا حتى أتاك اليقين فبلغ الله بك أشرف محل المكرمين، الحمدلله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلال. اللهم صل على محمد وآله، واجعل صلواتك وصلوات ملائكتك المقربين وانبيائك المرسلين، وعبادك الصالحين، وأهل السماوات والارضين، ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين، على محمد عبدك ورسولك ونبيك وأمينك ونجيك وحبيبك وصفيك وصفوتك وخاصتك وخالصتك وخيرتك من خلقك، وأعطه الفضل والفضيلة والوسيلة والدرجة الرفيعة، وابعثة مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم إنك قلت " ولو أنهم إذ ظلموا PageV99P211 (@)(@)(@@) أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " إلهى فقد أتيتك منيبا مستغفرا تائبا من ذنوبي، فصل على محمد وآله، واغفرها لي، يا سيدنا، أتوجه بك وبأهل بيت نبيك إلى الله تعالى ربك وربي ليغفر لي. ثم استرجع ثلاثا وقل: اصبنا بك يا حبيب قلوبنا، فما أعظم المصيبة بك حيث انقطع عنا الوحي، وحيث فقدناك فانا لله وإنا إليه راجعون، يا سيدنا يارسول الله، صلوات الله عليك وعلى آل بيتك الطيبين الطاهرين هذا يوم السبت وهو يومك، وأنا فيه ضيفك وجارك، فأضفني وأجرني، فانك كريم تحب الضيافة، ومأمور بالاجارة فأضفني وأحسن ضيافتي، وأجرنا وأحسن إجارتنا، بمنزلة الله عندك ، وعند آل بيتك، وبمنزلتهم عنده، وبما استودعكم الله من علمه، فانه أكرم الاكرمين. (زيارة أمير المؤمنين عليه السلام). برواية من شاهد صاحب الزمان عليه السلام وهو يزور بها في اليقظة لا في النوم يوم الاحد وهو يوم أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام. السلام على الشجرة النبوية، والدوحة الهاشمية المضيئة، المثمرة بالنبوة، المونعة بالامامة، السلام عليك وعلى ضجيعيك آدم ونوح، السلام عليك وعلى أهل بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك وعلى الملائكة المحدقين بك 
ms31759	، والحافين بقبرك، يا مولاى يا أمير المؤمنين، هذا يوم الاحد وهو يومك وباسمك، وأنا ضيفك فيه وجارك، فأضفني يا مولاي وأجرني، فانك كريم تحب الضيافة، ومأمور (1) بالاجارة، فافعل ما رغبت إليك فيه، ورجوته منك بمنزلتك وآل بيتك عند الله وبمنزلته عندكم، وبحق ابن عمك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعليكم أجمعين. (زيارة الزهراء عليها السلام). السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك، فوجدك لما امتحنك صابرة PageV99P212 (@)(@)(@@) أنا لك مصدق، صابر على ما أتى به أبوك ووصيه صلوات الله عليهما، وأنا أسألك إن كنت صدقتك إلا ألحقتني بتصديقي لهما، لتسر نفسي، فاشهدي أني طاهر بولايتك وولاية آل نبيك محمد صلى الله عليه واله. أقول: ووجدت في هذه الزيارة زيادة برواية اخرى وهي: السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك قبل أن يخلقك، وكنت لما امتحنك به صابرة ونحن لك أولياء مصدقون، ولكل ما أتى به أبوك صلى الله عليه واله، وأتى به وصيه عليه السلام مسلمون، ونحن نسألك اللهم إذ كنا مصدقين لهم أن تلحقنا بتصديقنا بالدرجة العالية، لنبشر (1) أنفسنا، بأنا قد طهرنا بولايتهم عليهم السلام. (يوم الاثنين وهو باسم الحسن والحسين صلوات الله عليهما). (زيارة أبي محمد الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام). من كتاب الشيخ محمد بن علي الطرازي: السلام عليك يا ابن رسول رب العالمين، السلام عليك يا ابن أمير المؤمنين السلام عليك يا ابن فاطمة الزهراء، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا أمين الله ، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله، السلام عليك يا صراط الله، السلام عليك يا بيان حكم الله، السلام عليك يا ناصر دين الله، السلام عليك أيها السيد الزكي، السلام عليك أيها البر الوفي، السلام عليك أيها القائم الامين، السلام عليك أيها العالم بالتأويل، السلام عليك أيها الهادي المهدي السلام عليك أيها الطاهر الزكي، السلام عليك أيها التقي النقي، السلام عليك أيها الحق الحقيق، السلام عليك أيها الشهيد الصديق 
ms31760	، السلام عليك يا أبا محمد الحسن ابن علي، ورحمة الله وبركاته. (زيارة الحسين بن على عليه السلام من غير كتاب الطرازي). السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا ابن أمير المؤمنين، السلام عليك يا ابن سيدة نساء العالمين، أشهد أنك أقمت الصلاة، وآتيت الزكاة، وأمرت PageV99P213 (@)(@)(@@) بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وعبدت الله مخلصا، وجاهدت في الله حق جهاده حتى أتاك اليقين، فعليك السلام مني، ما بقيت وبقي الليل والنهار، وعلى آل بيتك الطيبين، أنا يا مولاي مولى لك ولال بيتك، سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم، مؤمن بسركم وجهركم، وظاهركم وباطنكم، لعن الله أعداءكم من الاولين والاخرين، وأنا أبرا إلى الله تعالى منهم. يا مولاى يا أبا محمد، يا مولاي يا أبا عبد الله، هذا يوم الاثنين وهو يومكما وباسمكما، وأنا فيه ضيفكما فأضيفاني، فأحسنا ضيافتي، فنعم من استضيف به أنتما، وأنا فيه من (1) جواركما فأجيراني، فانكما مأموران بالضيافة والاجارة فصلي الله عليكما وآلكما الطيبين. (يوم الثلثا) وهو با سم علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد صلوات الله عليهم أجمعين (زيارتهم عليهم السلام). السلام عليكم يا خزان علم الله، السلام عليكم يا تراجمة وحي الله، السلام عليكم يا أئمة الهدى، السلام عليكم يا أعلام التقى، السلام عليكم يا أولاد رسول الله، أنا عارف بحقكم، مستبصر بشأنكم، معاد لاعدائكم، موال لاوليائكم، بأبي أنتم وامي صلوات الله عليكم، اللهم إني أتوالى آخرهم كما تواليت أولهم وأبرء من كل وليجة دونهم، وأكفر بالجبت والطاغوت واللات والعزى صلوات الله عليكم يا موالي، ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا سيد العابدين وسلالة الوصيين، السلام عليك يا باقر علم النبيين، السلام عليك يا صادقا مصدقا في القول والفعل. يا موالي هذا يومكم، وهو يوم الثلثاء، وأنا فيه ضيف لكم، ومستجير بكم، فأضيفوني وأجيروني، بمنزلة الله عندكم وآل بيتكم الطيبين الطاهرين. (يوم الاربعا) وهو باسم موسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد صلوات الله عليهم أجمعين.(@)(@)PageV99P214(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (زيارتهم عليهم 