ms381	 صاحبهم كان على المسلمين معونة صاحبهم ، ويقاتلون من أعان عليه ولا يقاتلونه ، فإن كان قد شرط أن لا يقاتله غير مبارزه ( 1 ) وجب الوفاء له ، فإن استنجد أصحابه ، فأعانوه فقد نقض أمانه يقتل معهم ، ولو منعهم فلم يمتنعوا ، فأمانه باق ، ويقاتل أصحابه ، ولو سكت عن نهيهم عن المعاونة نقض أمانه . ولو استنجدهم جاز قتاله مطلقا . ولو طلب المبارزة ولم يشترط جاز معونة قرنه ، ولو شرط أن لا يقاتله غيره ، وجب الوفاء له ، فإن فر المسلم ، فطلبه الحربي جاز دفعه على ما قلناه ، سواء فر المسلم مختارا ، أو لإثخانه بالجراح ، ويجوز لهم معاونة المسلم مع إثخانه ، ولو لم يطلبه المشرك لم تجز محاربته ، وقيل يجوز ما لم يشترط الأمان حتى يعود إلى فئته 2 .(@)(@)PageV02P145(@)(@)(@@) [ 146 ](@)(@)(@@) . الرابع والعشرون : تجوز المخادعة في الحرب ، وللمبارز أن يخدع قرنه ليتوصل به إلى قتله . . الخامس والعشرون : يكره القتال قبل الزوال وتعرقب ( 1 ) الدابة ، ولو وقعت عليه ذبحها ولا يعرقبها . الفصل الثالث : في عقد الأمان وفيه عشرون بحثا : . الأول : عقد الأمان هو ترك القتال إجابة لسؤال الكفار بالإمهال ، وهو جائز مع اعتبار المصلحة ، ولو اقتضت المصلحة عدم إجابتهم لم يفعل ، سواء كان العقد لمشرك واحد أو أكثر ، ولو طلب الأمان ليسمع كلام الله ( 2 ) ويعرف شرائع الإسلام وجب إجابته . . الثاني : يجوز للإمام عقد الصلح لواحد ولأكثر ولأهل حصن ، أو قرية ، أو بلد ، أو إقليم ، أو لجميع الكفار بحسب ما يراه من المصلحة ، وكذا يجوز لنائبه عقد الأمان لمن كان تحت ولايته ، وأما في غيرها فكغيره من الرعايا .(@)(@)PageV02P146(@)(@)(@@) [ 147 ](@)(@)(@@) ويصح لآحاد الرعية أمان الواحد من المشركين والعدد اليسير منهم كالعشرة والقافلة القليلة ، والحصن الصغير ، ولا يمضي للعدد الكثير ، ولا لأهل بلد ، ولا لإقليم . . الثالث : يصح عقد الأمان لآحاد المشركين من الحر والعبد المأذون له في الجهاد وغير المأذون ، والمرأة ، ولا ينعقد أمان المجنون ، ولا الصبي وإن كان مميزا ، ولا المكره ، ولا زائل العقل بنوم ، أو سكر ، أو إغماء ، ولا أمان الكافر ، وإن كان ذميا . ويصح أمان الأسير إذا لم يكن مكرها وأمان التاجر والأجير 
ms382	 في دار الحرب . . الرابع : إذا انعقد الأمان وجب الوفاء به بحسب ما شرط فيه من وقت وغيره ما لم يتضمن ما يخالف المشروع ، ولو انعقد فاسدا لم يجب الوفاء به ، لكن يجب رد الحربي إلى مأمنه ( 1 ) وكذا كل حربي دخل دار الإسلام بشبهة الأمان ، كمن يسمع لفظا فيعتقده أمانا ، أو يصحب رفقة فيتوهمها أمانا ، وكذا لو طلبوا الأمان ، فقال لهم المسلمون : لا نذمكم ، فاعتقدوا أنهم أذموهم ، فإنهم في جميع ذلك يردون إلى مأمنهم ، ولا يجوز قتلهم . . الخامس : للأمان عبارتان وردتا : أحدها أجرتك ، والثانية أمنتك ، قال الله تعالى : * ( فأجره ) * ( 2 ) . وقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " من أغلق عليه بابه فهو آمن " ( 3 ) .(@)(@)PageV02P147(@)(@)(@@) [ 148 ](@)(@)(@@) فبأي العبارتين أتى انعقد الأمان . وكذا كل لفظ يدل على هذا المعنى صريحا ، مثل : أذممتك أو أنت في ذمة الإسلام ، وكذا كل كتابة علم بها ذلك من قصد العاقد سواء كان بلغة العرب أو بغيرها ، فلو قال بالفارسية " مترس " فهو آمن ، وكذا لو أشار بما يدل على الأمان قطعا أو اصطلاحا مع البيان ( 1 ) . أما قوله : لا بأس عليك ، أو لا تخف ، أو لا تذهل ، أو لا تحزن ، أو ما شابه ذلك ، فإن علم من قصده الأمان كان أمانا . وإن لم يقصد فلا ، غير أنهم يردون إلى مأمنهم إذا اعتقدوه أمانا ، ثم يصيرون حربا . ولو قال له : قف ، أو قم ، أو ألق سلاحك ، لم يكن أمانا ، ويرجع فيه إلى المتكلم ، فإن قال : أردت به الأمان ، فهو أمان ، وإن قال : لم أرده ، سئل الكافر فإن توهمه أمانا أعيد إلى مأمنه ، وإلا فلا . ولو أشار المسلم إليهم بما يرونه أمانا ، وقال : أردت به الأمان ، فهو أمان ، وإن قال : لم أرد منه الأمان ، فالقول قوله ، ويردون إلى مأمنهم . ولو مات المسلم أو غاب ولم يبين ، كانوا آمنين ويردون إلى مأمنهم ثم يصيرون حربا إلا 2 أن يجدد لهم الوالي أمانا . . السادس : وقت الأمان قبل الأسر ، ولا يجوز بعده ، وللإمام أن يؤمن الأسير بعد الاستيلاء عليه والأسر ، ولو أقر المسلم أنه أمن المشرك ، فإن كان 
ms383	 في PageV02P148 [ 149 ](@)(@)(@@) وقت يصح فيه منه انشاء الأمان ، قبل إقراره ، وإن كان في وقت لا يصح ، كما بعد الأسر ، لم يقبل إلا بالبينة . ولو شهد جماعة من المسلمين أنهم أمنوه ، فالوجه عدم القبول ، ولو ادعى المسلم أنه أسره فادعى المشرك أنه أمنه ، فالقول قول المسلم . . السابع : لو أشرف جيش الإسلام على الظهور ، فاستذم الخصم ، جاز مع نظر المصلحة ( 1 ) ، ولو استذموا بعد حصولهم في الأسر ، فأذم لهم ، لم يصح . ولو ادعى الحربي الأمان ، فأنكر المسلم ، فالقول قول المسلم ، فلو حيل بينه وبين الجواب بموت أو إغماء لم يسمع دعوى الحربي ، وفي الحالتين يرد إلى مأمنه ثم هو حرب . . الثامن : من عقد أمانا لكافر وجب عليه الوفاء به ، ولا يجوز له الغدر ، فإن نقضه أثم ووجب على الإمام منعه من النقض إن عرف بالأمان ، فلو عقد الحربي الأمان ليسكن في دار الإسلام ، وجب الوفاء له ، ودخل ماله تبعا في الأمان وإن لم يذكره ، ولو دخل دار الإسلام بغير أمان ومعه متاع ، فهو حرب ولا أمان له في نفسه ولا ماله . ولو اعتقد أن دخوله بمتاعه على سبيل التجارة أمانا ، لم يكن أمانا ، ورد إلى مأمنه ويعامل بالبيع والشراء ، ولا يسأل عن شئ ، ولو لم تكن معه تجارة وقال : جئت مستأمنا لم يقبل منه . وتخير الإمام فيه ، ولو كان ممن ضل الطريق أو حملته الريح في المركب إلينا ففي كونه فيئا أو يكون لمن أخذه ؟ تردد .(@)(@)PageV02P149(@)(@)(@@) [ 150 ](@)(@)(@@) . التاسع : لو عقد الأمان ليسكن في دار الإسلام صح ، فلو عاد إلى دار الحرب فإن كان لتجارة ، أو رسالة ، أو تنزه ، وفي نيته العود ، فالأمان باق ، وإن كان للاستيطان بدار الحرب ، بطل الأمان في نفسه دون ماله ، ولو نقله معه إلى دار الحرب ، انتقض فيه أيضا ، ولو لم ينقله وتصرف فيه ببيع أو هبة ، أو غيرهما ، صح تصرفه ، ولو طلبه بعث به إليه . ولو مات في دار الحرب انتقل إلى وارثه ، فإن كان مسلما ملكه ، وإن كان حربيا انتقل إليه ، وانتقض الأمان فيه ، ويكون للإمام خاصة . ولو دخل 
ms384	 دار الإسلام فعقد أمانا لنفسه ، ثم مات عندنا انتقل ماله إلى وارثه المسلم ، وإن لم يكن إلا كافرا في دار الحرب ، انتقل إليه وصار فيئا للإمام ، وكذا لو لم يكن له وارث . ولو كان له أمان ، فترك ماله ونقض الأمان ولحق بدار الحرب ، لم يبطل أمان ماله ، فإن رجع ليأخذ ماله ، جاز سبيه . ولو أسر الحربي الذي لماله أمان ، لم يزل الأمان عن ماله ، فإن قتل ، انتقل إلى وارثه المسلم إن كان ، وإلا إلى الحربي وصار فيئا ، وإن فاداه ، أو من عليه ، رد ماله إليه ، وإن استرقه زال ملكه عنه ، وإن أعتق لم يعد إليه ، وإن مات لم يرد على ورثته وإن كانوا مسلمين . . العاشر : لو دخل المسلم أرض العدو بأمان ، فسرق منهم شيئا ، وجب عليه رده إلى أربابه ، ولو أسره المشركون وأطلقوه بأمان على أن يقيم في دارهم ويترك خيانتهم ، حرمت عليه أموالهم بالشرط ، ولا يجوز له المقام مع القدرة على المهاجرة .(@)(@)PageV02P150(@)(@)(@@) [ 151 ](@)(@)(@@) ولو لم يأمنوه بل أسروه واستخدموه ، كان له الهرب ، وأخذ ما أمكنه من مالهم ، ولو أطلقوه على مال لم يجب الوفاء به . ولو دخل المسلم دار الحرب بأمان فاقترض من حربي مالا وعاد الينا ودخل صاحب المال بأمان ، كان عليه رده إليه . ولو اقترض حربي من حربي مالا ( 1 ) ثم دخل المقترض إلينا بأمان ، كان عليه رده إليه . . الحادي عشر : لو تزوج الحربي بحربية وأمهرها مهرا وجب عليه رده إليها ( 2 ) ، وكذا لو أسلما معا وترافعا إلينا فإنا نلزم الزوج المهر إن صح للمسلم تملكه ، وإلا القيمة . ولو تزوج الحربي بحربية ، ثم أسلم الحربي خاصة ، والمهر في ذمته ، لم تكن للزوجة مطالبته به ، وكذا لو ماتت ولها ورثة كفار ، لم يكن لهم أيضا المطالبة به ، ولو كانوا مسلمين كان لهم المطالبة . ولو ماتت الحربية ثم أسلم الزوج بعد موتها كان لوارثها المسلم مطالبة الزوج بالمهر ، وليس للحربي مطالبته به ، وكذا لو أسلمت قبله ثم ماتت ، طالبه وارثها المسلم دون الحربي . ولو خرج الحربي المستأمن بمال من أموال دار الحرب 
ms385	 ليشتري به شيئا لم يتعرض له ، ولو دفع الحربي إلى الذمي شيئا وديعة في دار الإسلام كان آمنا . . الثاني عشر : إذا خلى المشركون أسيرا مسلما من أيديهم ، واستحلفوه PageV02P151 [ 152 ](@)(@)(@@) على أن يبعث فداء عنه ، أو يعود إليهم ، فإن كان ذلك كرها له لم يلزمه الوفاء لهم برجوع ولا فدية ، وإن كان مختارا لم يجب الوفاء بالمال ولا يعود ( 1 ) إليهم مع المكنة على المال والعجز ، سواء في ذلك المرأة والرجل . . الثالث عشر : إذا طلب المشركون الأمان جاز للإمام أمنهم مع المصلحة ، فإن طلبوا أمانا لأنفسهم ففعل الإمام ، كانوا آمنين على أنفسهم ، وإن طلبوه لأهلهم خاصة ، فهم فئ وأهلهم آمنون . ولو أمنوهم على ذريتهم فهم آمنون وأولادهم وأولاد أولادهم وإن نزلوا ، والوجه دخول أولاد البنات ، ولو أمنوهم على إخوتهم ، دخل الذكور والإناث ، وكذا الأبناء يدخل فيهم الذكور والإناث ، أما البنات والأخوات فتختص بالاناث . ولو أمنوا آبائهم دخل الآباء والأمهات ، والأقرب دخول الأجداد ، ولو أمنوا أبناءهم دخل أبناء الأبناء . . الرابع عشر : ينبغي للأمير إذا أراد إنفاذ رسول أن يختار العدل العارف بمواقع الأشياء ، فلو دخل الرسول بكتاب أمان ، وشهد جماعة من المسلمين بصحته ، ثم فتح المشركون الباب ودخل المسلمون ، لم يجز لهم السبي إذا كان الكتاب باطلا ( 2 ) .(@)(@)PageV02P152(@)(@)(@@) [ 153 ](@)(@)(@@) . الخامس عشر : إذا أمن المسلمون مشركا على أن يفتح لهم الحصن لم يكن لهم نقض أمانه ، ولو ادعى كل واحد من أهل الحصن أنه الآمن حرم استرقاقهم مع الاشتباه . ولو قال : اعقدوا الأمان على أهل حصني أفتحه لكم ، فأمنوه على ذلك فهو آمن وأهل الحصن وأموالهم . ولو قال : آمنوني على ألف درهم من مالي على أن أفتح لكم الحصن فهو آمن على ما طلب ، ويكون الباقي فيئا ، ولو لم يف ماله بالألف لم يكن له زيادة على ماله ، ولو لم يكن له دراهم وكان له عروض أعطى من ذلك ما يساوي ألفا ، أما لو قال : ألف درهم من دراهمي ولا دراهم له كان لغوا . . السادس عشر : يجوز التحكيم ، فإذا حصر الإمام بلدا جاز له أن يعقد عليهم 
ms386	 أن ينزلوا على حكمه ، فيحكم فيهم بما يرى هو أو بعض أصحابه ، وليس له أن ينزلهم على حكم الله ، ويجوز أن ينزلوا على حكم الإمام أو حكم بعض أصحابه . ويشترط في الحاكم سبعة أمور : الحرية ، والإسلام ، والبلوغ ، والعقل ، والذكورية ، والفقه ، والعدالة ، ولا يشترط علمه بالفقه أجمع ، بل بما يتعلق بهذا الحكم وما يجوز فيه ويعتبر له . ويجوز أن يكون الحاكم أعمى ومحدودا في القذف ، وعلى حكم أسير معهم مسلم إلا أن يكون حسن الرأي فيهم فيكره ، وإن لم يكن أسيرا . ولو نزلوا على حكم رجل غير معين على أنهم يعينون ما يختارونه PageV02P153 [ 154 ](@)(@)(@@) لأنفسهم جاز ، فإن اختاروا من يجوز حكمه قبل منهم وإلا فلا ، ولو جعلوا اختيار التعيين إلى الإمام جاز إجماعا . ويجوز أن يكون الحاكم اثنين وأكثر ، فإن اتفقا جاز ، ولو مات أحدهما لم يحكم الآخر إلا بعد الاتفاق عليه أو يعينوا غيره ، ولو اختلفا لم يمض الحكم حتى يتفقا . ولو نزلوا على حكم اثنين أحدهما مسلم والآخر كافر لم يجز ، ولو مات من اتفقوا على تعيينه لم يحكم فيهم غيره إلا مع الاتفاق ، ويردون إلى مأمنهم . ولو حكموا من لا يجتمع فيه شرائط الحكم ونزلوا إلينا ثم ظهر أنه لا يصلح ، لم يحكم ، وردوا إلى مأمنهم ( 1 ) . . السابع عشر : يتبع ما يحكم به الحاكم ما لم يخالف المشروع ، وإنما يمضي الحكم إذا كان الحظ للمسلمين ، فإن حكم بقتل الرجال وسبي النساء والذرية وغنيمة المال نفذ ، وإن حكم باسترقاق الرجال وسبي النساء والولدان وأخذ الأموال جاز ، وإن حكم بالمن وترك السبي بكل حال جاز مع الحظ . وإن حكم بعقد الذمة وأداء الجزية جاز ، ولزمهم النزول على حكمه ، وإن حكم بالفداء جاز ، وإن حكم بالمن على الذرية جاز ، وكذا إن حكم بالاسترقاق . ولو حكم على من أسلم بالاسترقاق ، وعلى من أقام على الكفر بالقتل جاز ، فلو أراد استرقاق من أقام على الكفر بعد ذلك ، لم يكن له ، وإن أراد أن يمن PageV02P154 [ 155 ](@)(@)(@@) عليه جاز ، ولو حكم بالقتل وأخذ الأموال وسبي الذرية ورأى الإمام 
ms387	 المن على الرجال أو على بعضهم جاز . . الثامن عشر : إذا نزلوا على ما يحكم به الحاكم فأسلموا قبل حكمه ، عصموا أموالهم ودماءهم وذراريهم من الاستغنام والقتل والسبي . ولو أسلموا بعد الحكم عليهم ، فإن كان قد حكم بقتل الرجال وسبي الذراري ونهب الأموال ، مضى الحكم عليهم إلا القتل ، ولو أراد الإمام استرقاقهم بعد الإسلام لم يجز ، ويستغنم المال ويسترق الذرية . ولو حكم بقتل الرجال وسبي النساء والذرية وأخذ المال ، كان المال غنيمة ويجب فيه الخمس . ولو نزلوا على أن يحكم فيهم بكتاب الله تعالى أو القرآن كره ، لأنه ليس بمنصوص ، فيحصل الاختلاف . . التاسع عشر : إذا دخل حربي إلينا بأمان ، فقال له الإمام : إن رجعت إلى دار الحرب ، وإلا حكمت عليك حكم أهل الذمة ، فأقام سنة ، جاز أن يأخذ منه الجزية . ولو قال له : أخرج إلى دار الحرب ، فإن أقمت عندنا صيرت نفسك ذميا ، فأقام سنة ثم قال : أقمت لحاجة ، قبل قوله ، ولم يجز أخذ الجزية منه ، بل يرد إلى مأمنه . قال الشيخ : ولو قلنا : أنه يصير ذميا لأنه خالف الإمام كان قويا ( 1 ) . . العشرون : إذا حكم الحاكم بالرد لم يجز ، وإذا اتفقوا على حاكم لم PageV02P155 [ 156 ](@)(@)(@@) يجب عليه الحكم ، بل جاز ، سواء كان قبل التحكيم أو لم يقبله ، بل يجوز أن يخرج نفسه من الحكومة . وإذا حكم الحاكم بما لا يجوز ، لم ينفذ ، ولو حكم بعد ذلك بالسائغ فالوجه النفوذ . الفصل الرابع : في الغنيمة وهي الفائدة المكتسبة ، سواء اكتسبت برأس مال كأرباح التجارات والزراعات وغيرهما ، أو اكتسبت بالقتال . والبحث إنما هو عن الثاني ، وأقسامه ثلاثة : ما ينقل ويحول كالأقمشة والحيوان ، وما لا ينقل كالعقارات ، وما هو سبي كالأطفال والنساء . والقسم الأول : فيما ينقل ويحول وفيه عشرة مباحث : . الأول : ما يحويه العسكر مما ينقل ويحول ، إن لم يصح تملكه للمسلم كالخمر والخنزير لم يكن غنيمة . وإن كان مما يصح تملكه من الأشياء المملوكة فهو للغانمين خاصة ، بعد إخراج الخمس والجعائل . والاشياء المباحة في الأصل كالصيود والأحجار والأشجار ، فإن لم PageV02P156 [ 157 ](@)(@)(@@) يكن عليه أثر تملك ، فهو 
ms388	 للواجد ، وليس غنيمة وإلا فغنيمة . ولو وجد ما يحتمل أن يكون لهم وللمسلمين كالسلاح ، فالأقرب أن حكمه حكم اللقطة ، وقيل ( 1 ) : يعرف سنة ثم يلحق بالغنيمة ، ولو ادعاه مسلم فالأقرب أن عليه البينة . ولو أخذ من بيوتهم أو من خارجها ما لا قيمة له في أرضهم كالمسن ( 2 ) والأدوية فهو أحق به ، ولو صارت له قيمة بنقله أو معالجته فكذلك . . الثاني : لو ترك صاحب المقسم شيئا من الغنيمة عجزا عن حمله ، فقال : من حمله فهو له ، كان جائزا ويصير لآخذه ، ولو وجد في أرضهم ركازا ، فإن كان في موضع يقدر عليه ، فهو كما لو وجده في دار الإسلام يخرج منه الخمس ، والباقي له ، وإن لم يقدر عليه إلا بجماعة من المسلمين ، فالأقرب أنه غنيمة . . الثالث : لا يجوز التصرف في شئ من الغنيمة قبل القسمة إلا ما لا بد منه ، كالطعام وعلف الدواب مع الحاجة لا بدونهما ، ويجوز ذبح الحيوان المأكول مع الحاجة ، ولا تجب عليه القيمة ، ويرد جلودها إلى المغنم ، ولو استعمله في سقاء أو نعل أو شراك رده إلى المغنم ، وعليه أجرة المدة وارش ما نقص ، ( 3 ) ولو زادت القيمة بالصنعة لم يكن له شئ .(@)(@)PageV02P157(@)(@)(@@) [ 158 ](@)(@)(@@) ولا يجوز تناول ما عدا الطعام والعلف واللحم ولا استعماله ولا الانفراد به ، ويجوز استعمال الدهن المأكول في الطعام عند الحاجة ، ولو لم يكن مأكولا ، فاحتاج إلى أن يدهن به ، أو يدهن به دابته لم يكن له ذلك إلا بالقيمة على إشكال . ويجوز أن يأكل ما يتداوى به أو يشربه كالجلاب والسكنجبين وغيرهما عند الحاجة ، وليس له أن يغسل ثوبه بالصابون ، ولا ينتفع بالجلود ولا اتخاذ النعال منها ولا الجورب ولا الخف ولا الحبال من الشعر . والكتب التي لهم إن انتفع بها كالطب والأدب ، فهي غنيمة ، وإن لم ينتفع بها كالتوراة والإنجيل ، فإن أمكن الانتفاع بجلودها أو ورقها بعد الغسل ، كانت غنيمة ، وإلا فلا . وجوارح الصيد والبزاة غنيمة ، وكذا كلاب الصيد ، ولو لم يرغب فيها أحد من الغانمين جاز إرسالها وإعطاؤها غير الغانم ، ولو رغب فيها بعض 
ms389	 الغانمين دفعت إليه ، ولا تحتسب عليه من نصيبه ، ولو رغب الجميع قسمت ، ولو تعذرت القسمة أو تنازعوا في الجيد ، أقرع بينهم ، أما الخنازير فليست غنيمة ، ولا تعطى أحدا . ولا يجوز لبس الثياب ولا ركوب دابة من المغنم ، ولو كان للغازي دواب أو رقيق جاز أن يطعمهم مما يجوز له الأكل منه ، سواء كانت للغنيمة أو للتجارة . ولو كان معه بزاة أو صقورة لم يكن له أن يطعمها من المغنم بخلاف الخيل .(@)(@)PageV02P158(@)(@)(@@) [ 159 ](@)(@)(@@) . الرابع : إذا ثبت يد المسلمين على الغنيمة لم يجز التصرف فيها ، ولا في بعضها حتى الطعام إلا مع الضرورة ، سواء أحازوها في دار الإسلام أو في دار الحرب على إشكال ، ولو كان معه من الطعام فضلة ، فأدخله في دار الإسلام رده إلى المغنم ، سواء كان قليلا أو كثيرا . ولا يجوز وطء جارية المغنم ، وإذا حاز المسلمون الغنائم وجمعوها ، ثبت حقهم فيها وملكوها ، سواء جمعوها في دار الحرب أو دار الاسلام ، وثبت لكل واحد من الغانمين حق الملك في جزء مشاع غير معين . وإنما يتعين باختيار الإمام . . الخامس : من غل من الغنيمة شيئا رده إلى المغنم ، ولا يحرق رحله ، سواء كان آلة السلاح أو لا ، وسواء كان الرحل ثياب بدنه أو لا ، وسواء كان كتب الأحاديث والعلم أو لا ، وسواء كان آلة الدابة أو لا ، وسواء اتخذت متاعا آخر أو لا ، وسواء رجع إلى بلده أو لا . وسواء مات أو لا . وسواء باع متاعه ، أو وهبه ، أو نقله عنه أو لا ، وسواء كان الغال صبيا أو لا ، حرا كان أو عبدا ذكرا كان أو لا ، مسلما كان أو لا ، أنكر الغلول أو اعترف به . ولا يحرم سهمه من الغنيمة ، سواء كان صبيا أو بالغا . . السادس : إذا تاب ( 1 ) الغال قبل القسمة ، وجب رد ما غله في المغنم ( 2 ) وكذا بعد القسمة ، فإن تمكن الإمام من قسمته بين العسكر فعل ، وإلا فالأقرب عندي الصدقة به .(@)(@)PageV02P159(@)(@)(@@) [ 160 ](@)(@)(@@) . السابع : إذا سرق من الغنيمة ذو السهم ولم يزد على سهمه بقدر النصاب لم يقطع ، وإن بلغ النصاب 
ms390	 قطع . ولو كان السارق عبدا أو امرأة وسرق أكثر من قدر ما يرضخ له بقدر النصاب قطع ، وإلا فلا . ولو ادعى الشبهة المحتملة سقط القطع . ولو سرق عبد الغنيمة منها لم يقطع . ولو كان أحد الغانمين ابن السارق غير الغانم لم يقطع ، إلا إذا زاد ما سرقه عن نصيب ولده بقدر النصاب . ولو كان السارق سيد عبد في الغنيمة ، كان حكمه حكم من له نصيب . . الثامن : الغال هو الذي يكتم ما أخذه من الغنيمة ، ولا يطلع الإمام عليه ، ولا يضعه مع الغنيمة ، فإن غل على وجه السرقة قطع ، وإلا فلا ، ولا يحرق رحل السارق كما قلناه في الغال . . التاسع : إذا باع أحد الغانمين غيره شيئا ، فإن كان المشتري من الغانمين ، لم يصح البيع ، ويقر في يد المشتري ، وليس له رده إلى البائع ولا للبائع قهره عليه ، وإن لم يكن من الغانمين لم يقر يده عليه . ولو كان المبيع طعاما لم يصح البيع أيضا ، والمشتري أحق به ، فلو باع أحدهما صاعين من بر بصاع منه من الغنيمة ، لم يثبت الربا . ولو أقرض غانم غانما طعاما أو علفا في بلاد العدو صح ، وليس PageV02P160 [ 161 ](@)(@)(@@) بقرض حقيقة ، ويكون الثاني أحق باليد ، وليس على المقترض رده على المقرض ، فإن فعل كان المردود عليه أحق به . ولو خرج المقرض إلى بلاد الإسلام لم يكن للمقترض رده عليه ، بل يرد إلى المغنم ، ولو خرج المقترض من دار الحرب والطعام في يده ، رده إلى المغنم ولا يرد على المقرض الأول . ولو أقرضه الغانم لمن لا سهم له في الغنيمة لم يصح قرضه ، واستعيد من القابض ( 1 ) ، وكذا لو باعه منه ، وكذا لو جاء رجل من غير الغانمين وأخذ ( 2 ) من طعام الغنيمة ، ولو باعه من غير الغانمين بطل البيع واستعيد . ولو باعه من غانم كان الغانم أولى به ، ولا يكون بيعا صحيحا . . العاشر : يجوز للإمام أن يبيع من الغنيمة شيئا قبل القسمة لمصلحة ، فلو عاد الكفار وأخذوا المبيع من المشتري في دار الحرب ، فإن كان لتفريط من المشتري ، مثل أن 
ms391	 خرج به من العسكر وحده ، فضمانه عليه ، وإن حصل بغير تفريط فالتلف منه أيضا ، ولا ينفسخ البيع . وإذا قسمت الغنائم في دار الحرب جاز لكل من أخذ سهمه التصرف فيه كيف شاء بالبيع وغيره ، فلو باع بعضهم شيئا فغلب المشتري عليه لم يضمنه البائع . ويجوز لأمير الجيش أن يشتري من مال الغنيمة شيئا قبل القسمة وبعده .(@)(@)PageV02P161(@)(@)(@@) [ 162 ](@)(@)(@@) في أحكام الاسارى . . . القسم الثاني : في أحكام الأسارى وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : الأسارى ضربان : ذكور وإناث ، والذكور : بالغون وأطفال وهم من لم يبلغ خمس عشرة سنة ، فالنساء والأطفال يملكون بالسبي ، ولا يحل قتلهم ، ولو أشكل أمر الصبي في البلوغ وعدمه اعتبر بالإنبات ، فإن كان قد أنبت الشعر الخشن على عانته حكم ببلوغه ، وإلا فلا . وأما البالغون من الذكور فإن أسروا قبل تقضي الحرب وانقضاء القتال ، تخير الإمام بين قتلهم وقطع أيديهم وأرجهلم من خلاف وتركهم حتى ينزفوا ويموتوا ، ولا يجوز إبقاؤهم بفداء ولا بغيره . وإن أسروا بعد أن وضعت الحرب أوزارها وانقضاء القتال لم يجز قتلهم ، وكان الإمام مخيرا بين المن والفداء والاسترقاق ، وهذا التخيير ثابت في كل كافر سواء كان ممن يقر على دينه بالجزية أو لا . وقال الشيخ : إن كان من عبدة الاوثان تخير الإمام بين المن والفداء خاصة ( 1 ) ، وليس بمعتمد . ولا فرق بين العرب والعجم في ذلك ، وهذا التخيير تخيير مصلحة واجتهاد لا تشهيا إلا أن يستوي الثلاثة في المصلحة فيختار تشهيا ، ولا يكون القتل أولى . . الثاني : إذا أسلم الأسير بعد الأسر يسقط عنه القتل ، سواء أخذ قبل PageV02P162 [ 163 ](@)(@)(@@) تقضي الحرب أو بعدها ، قال الشيخ : ويتخير الإمام بين المن والفداء والاسترقاق ، ( 1 ) ولا يجب الاسترقاق عينا ، فإن اختار الإمام أن يفادي به مالا أو رجالا جاز بشرط أن يكون له عشيرة تحميه من المشركين ، وإن لم يكن له عشيرة لم يجز رده إليهم ، ومال الفداء غنيمة للغانمين . ولو أسلم الأسير قبل أن يقع في الأسر ، لم يجز قتله ولا استرقاقه ولا المفاداة به ، سواء أسلم في حصن محصورا أو مصبورا أو رمى 
ms392	 نفسه في بئر ، ويكون دمه محقونا ، وكذا ماله وذريته الأطفال ، وأما البالغون فحكمهم حكم الكفار ، وأما الدور والأرضون التي له ، فهي فئ ، فلا يكون له . . الثالث : إذا أسر المشرك البالغ وله زوجة لم يأسرها المسلمون ، فالزوجية باقية ، فإن من عليه الإمام ، أو فاداه ، لم ينفسخ النكاح ، وإن استرقه انفسخ . ولو أسر الزوجان معا انفسخ النكاح ، وكذا ينفسخ لو كان الزوج صغيرا ، أو أسرت الزوجة ، سواء سبي الزوج أو لا ، وكذا لو سبي بعدها بيوم أو بأزيد أو بأنقص ، وسواء سباهما رجل واحد أو اثنان ، والوجه أنه إذا سباهما واحد وملكهما معا ، كان النكاح باقيا ما لم يفسخه . ولو كان الزوجان مملوكين ، قيل : لا ينفسخ النكاح 2 والوجه تخير الغانم . . الرابع : إذا أسلم الحربي في دار الحرب حقن ماله ودمه وأولاده الصغار من السبي ، والمال المعصوم هنا إنما هو ما ينقل ويحول ، أما ما لا ينقل فإنه فئ للمسلمين .(@)(@)PageV02P163(@)(@)(@@) [ 164 ](@)(@)(@@) ولو دخل دار الإسلام فأسلم فيها وله أولاد صغار في دار الحرب صاروا مسلمين ، ولم يجز سبيهم ، ولو أسلم وله حمل تبعه في الإسلام . ولو سبيت المرأة ، وهي حامل وقد أسلم أبوه ، أو كانت الحربية حاملا من مسلم بوطء مباح ، كانت رقا دون الحمل . ولو أسلم في دار الحرب ، وله فيها عقار ، ثم غنمها المسلمون ، سلمت عليه أمواله المنقولة ، دون الأرضين والعقارات ، فإنها تكون غنيمة . ولو استأجر مسلم من حربي أرضه في دار الحرب ، صحت الإجارة ، فلو غنمها المسلمون كانت غنيمة ، وكانت المنافع للمستأجر ، ولا تبطل الإجارة . . الخامس : لو أعتق المسلم عبده الذمي ، فلحق بدار الحرب ، ثم أسر ، ففي جواز استرقاقه وجهان نشأ ( 1 ) من مطلق الإذن في الاسترقاق ، ومن ثبوت حق الولاء للمعتق المسلم ، فصار كالآبق المملوك . ولو أعتق الذمي عبده الذي صح عتقه ، فإن لحق بدار الحرب فأسر جاز استرقاقه . . السادس : إذا أسلم عبد الحربي أو أمته في دار الحرب ، ثم أسلم مولاه ، فإن خرج إلينا قبل مولاه تحرر ، وإلا فهو على الرقية ، قال الشيخ : ولو قلنا أنه يصير حرا على كل 
ms393	 حال كان قويا ( 2 ) . ولو كان المولى صبيا أو امرأة لم يسلم حتى غنمت وقد حارب العبد المسلم معنا ، جاز أن يملك مولاه .(@)(@)PageV02P164(@)(@)(@@) [ 165 ](@)(@)(@@) . السابع : لو أسلمت أم ولد الحربي وخرجت إلينا قبل مولاها ، عتقت واستبرأت نفسها . . الثامن : لو أسلم العبد دون مولاه حتى غنم العبد ، انتقل إلى المسلمين ، ولو عقد المولى لنفسه أمانا لم يقر المسلم على ملكه ، وكذا حكم المدبر والمكاتب المشروط والمطلق وأم الولد . . التاسع : إذا سبيت المرأة وولدها الصغير ، كره التفرقة بينهما ، بل ينبغي للإمام أن يدفعهما إلى واحد ، ولو قصر سهمه دفعهما إليه واستعاد الفاضل ، أو يجعلهما في الخمس ، فإن لم يفعل باعهما ورد ثمنهما في المغنم ، وحرم بعض أصحابنا التفرقة ( 1 ) والأقوى ما قلناه . ولا تزول الكراهية برضى الإمام بالتفرقة ، وحكم البيع هذا الحكم ، فيكره للمالك التفرقة بين الأم وولدها . وإذا بلغ الصبي سبع سنين جازت التفرقة ، ولو باع الأم بانفرادها أو الولد بانفراده ، كان مكروها عندنا ، وصح البيع ، وعند الشيخ يحرم ويصح البيع 2 . . العاشر : قال الشيخ 3 : يجوز التفرقة بين الولد والوالد ، وبينه وبين الجدة أم الأم ( 2 ) وبين الأخوين والأختين ، وبين من خرج من عمود الأبوين من فوق وأسفل . مثل الإخوة وأولادهم ، والأعمام وأولادهم ، وسائر الأقارب . ولا خلاف في جواز التفرقة بينه وبين الرحم غير المحرم ، وبينه وبين الأم PageV02P165 [ 166 ](@)(@)(@@) من الرضاعة أو الأخت منها ، وفي جواز التفرقة بينهما في العتق . . الحادي عشر : لو اشترى من المغنم اثنين أو أكثر ، وحسبوا عليه بنصيبه ، بناء على أنهما أقارب يحرم التفريق بينهم ، فظهر أنه ( 1 ) لا نسب بينهم ، وجب عليه رد الفضل الذي فيهم على المغنم . . الثاني عشر : لو جنت جارية ذات ولد صغير ولم يفدها مولاها ، قال الشيخ : لم يجز بيعها منفردة عن ولدها ، بل يباعان معا ويعطى المجني عليه ما يقابل قيمة جارية ذات ولد منفردة عنه ، والباقي للسيد ، ولو كانت حاملا ولم يفدها السيد ، لم يجز بيعها إن كانت حاملا بحر ، ويصبر حتى تضع ، ويكون الحكم كما لو كان منفصلا ، ولو كانت حاملا بمملوك جاز بيعهما معا إذا 
ms394	 كان منفصلا 2 . . الثالث عشر : قال ( رحمه الله ) : لو باع جارية حاملا إلى أجل ، ففلس المشتري ، وقد وضعت ولدا مملوكا ، ففي جواز رجوعه فيها دون ولدها ، وجهان ، ولو ابتاع جارية فأتت بولد مملوك في يد المشتري ، وعلم بعيبها ، لم يكن له ردها بالعيب ، ولو كانت حاملا تخير بين الأرش والرد 3 . . الرابع عشر : إذا سبي من لم يبلغ صار رقيقا في الحال ، فإن سبي مع أبويه الكافرين فهو على دينهما ، وإن سبي منفردا عنهما ، قال الشيخ : يتبع السابي في الإسلام ، فلو بيع من كافر بطل البيع ( 2 ) .(@)(@)PageV02P166(@)(@)(@@) [ 167 ](@)(@)(@@) ولو سبي مع أحدهما ، قال الشيخ : يتبع أحد أبويه في الكفر ، ولو مات أبو الطفل المسبي معهما لم يحكم بإسلامه ، وكره بيعه على الكافر ( 1 ) . . الخامس عشر : الحميل هو الذي يجلب من بلاد الشرك ، فإن جلب قوم ، وتعارف اثنان [ منهم ] 2 بما يوجب الإرث قبل ذلك ، سواء كان قبل العتق أو بعده ، ويورثون على ذلك سواء كان النسب نسب الوالدين والولد أو من يتقرب بهما . فلو أخذ الطفل من بلاد الشرك كان رقيقا ، فإذا أعتقه السابي نفذ عتقه وثبت عليه الولاء ، فإن أقر المعتق بنسب كأب أو جد أو ابن عم فالوجه أنه لا يقبل إلا بالبينة أو تصديق المقر به ، ولو أقر بولد فالأقرب أنه كذلك . . السادس عشر : لو أسر المشرك ولم يكن معه ما يركبه ، وعجز عن المشي لم يجب قتله ، ولو بدر مسلم فقتله كان هدرا . ويجب أن يطعم الأسير ويسقى وإن أريد قتله بعد لحظة . . السابع عشر : يكره قتل من يجب قتله صبرا ، وهو الحبس للقتل . . الثامن عشر : لو وطئ جارية من المغنم قبل القسمة ، عالما بالتحريم ، درئ عنه من الحد بمقدار نصيبه منها ، ويقام عليه الحد بمقدار نصيب باقي الغانمين ، سواء قلوا أو كثروا . ولو وطئها جاهلا بالتحريم سقط عنه الحد ، قال الشيخ : ولا يجب على واطئ جارية المغنم المهر ، ولو أحبلها قال : حكم ولدها حكمها له منه بقدر PageV02P167 [ 168 ](@)(@)(@@) نصيبه من الغنيمة ، ويقوم بقية سهم الغانمين عليه . فإن كانت القيمة قدر حقه فقد 
ms395	 استوفي . وإن كان أقل أعطي تمام حقه ، وإن كان أكثر رد الفضل ( 1 ) ، ويلحق به الولد لحوقا صحيحا ، والجارية أم ولده في الحال . وتقوم الجارية عليه ، ويلزم سهم الغانمين ، فإن كانت القيمة بقدر النصيب احتسب عليه ، وإن كانت أقل أعطي تمام حقه ، وإن كانت أكثر رد الفاضل ، وإنما يقوم الولد إذا قومت الجارية بعد وضعه فيقومان معا ، ويأخذ الغانمون الفاضل من القيمتين عن النصيب ، ولو قومت قبل وضعه لم يقوم الولد عليه . . التاسع عشر : لو وطئ بعد القسمة وحصولها في نصيبه بتعيين الإمام ولم نشترط الرضا 2 كان الوطء مصادقا للملك ، وإن عينت لغيره وجب عليه ما يجب على واطئ أمة غيره من الحد والمهر ورقية الولد مع العلم . ولو توهم أن تعيين الإمام غير كاف في التمليك فوطئ ، كان شبهة في سقوط الحد . . العشرون : لو وطئها وهو معسر ، قومت عليه مع ولدها واستسعى في نصيب الباقين ، فإن امتنع كان له من الجارية بقدر نصيبه ، ويتحرر من الولد بقدر النصيب ، والباقي للغانمين ، والجارية أم ولد . في الأرضين . . . . الواحد والعشرون : لو كان في الغنيمة من ينعتق على بعض الغانمين ، قال الشيخ : الذي يقتضيه المذهب أنه ينعتق منه نصيبه ، ويكون الباقي للغانمين ، ولا يلزمه قيمة الباقين ، ولو جعله الإمام في نصيبه أو نصيب جماعة هو أحدهم ، PageV02P168 [ 169 ](@)(@)(@@) فإنه ينعتق نصيبه ( 1 ) والأقرب أنه لا يجب عليه شراء حصص الباقين . ولو رضي بالقسمة 2 فالأقرب التقويم عليه مع اليسار . ولو أسر أباه منفردا ، فالأقرب عدم عتقه عليه ، ولو أسر أمه أو ابنه الصغير صار رقيقا وعتق عليه . . الثاني والعشرون : لو أعتق بعض الغانمين عبدا من الغنيمة قبل القسمة ، فإن كان ممن ( 2 ) لا يثبت فيه الملك كالرجل ، لم يصح عتقه ، وإن كان ممن يملك كالمرأة والصبي ، فالأقرب صحة عتق نصيبه وتقويم الباقي عليه ، فيطرح في الغنيمة إن كان موسرا ، وإن كان معسرا صح عتق نصيبه ، فإن كان بقدر نصيبه من الغنيمة لم يسهم له من الغنيمة شئ ، وإن كان أقل ، يعطى التمام ، وإن كان أكثر رد الفاضل . القسم الثالث 
ms396	 : في الأرضين وفيه ثمانية مباحث : . الأول : الأرضون على أربعة أقسام : أحدها : ما تملك بالاستغنام ، ويؤخذ قهرا بالسيف ، فإنها للمسلمين قاطبة ، ولا يختص بها المقاتلة ، ولا يفضلون على غيرهم ، ولا يتخير الإمام بين قسمتها ووقفها وتقرير أهلها عليها بالخراج . ويقبلها الإمام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف أو الثلث ، وعلى PageV02P169 [ 170 ](@)(@)(@@) المتقبل إخراج مال القبالة وحق الرقبة ، وفيما يفضل في يده إذا كان نصابا العشر أو نصف العشر . ولا يصح التصرف في هذه الأرض بالبيع والشراء والوقف وغير ذلك . وللإمام أن ينقله من متقبل إلى غيره إذا انقضت مدة القبالة ، وله التصرف فيه بحسب ما يراه من مصلحة المسلمين ، وارتفاع هذه الأرض يصرف إلى المسلمين بأجمعهم وإلى مصالحهم ، وليس للمقاتلة فيها إلا مثل ما لغيرهم من النصيب في الارتفاع . . الثاني : أرض من أسلم أهلها عليها طوعا من قبل نفوسهم من غير قتال ، فيترك في أيديهم ملكا لهم ، يصح لهم التصرف فيها بالبيع والشراء والوقف وسائر أنواع التصرف إذا عمروها وقاموا بعمارتها ، ويؤخذ منهم العشر أو نصف العشر زكاة إذا بلغ النصاب . فإن تركوا عمارتها وتركوها خرابا كانت للمسلمين قاطبة ، وجاز للإمام أن يقبلها ممن يعمرها بما يراه من النصف أو الثلث أو الربع ، وكان على المتقبل بعد إخراج حق القبالة ومؤنة الأرض إذا بقي معه النصاب ، العشر أو نصف العشر ، وعلى الإمام أن يعطي أربابها حق الرقبة . . الثالث : أرض الصلح ، وهي كل أرض صالح أهلها عليها ، وهي أرض الجزية يلزمهم ما يصالحهم الإمام عليه من نصف أو ثلث أو ربع أو غير ذلك ، وليس عليهم غير ذلك . وإذا أسلم أربابها كان حكم أراضيهم ( 1 ) حكم أرض من أسلم طوعا ابتداء ، PageV02P170 [ 171 ](@)(@)(@@) ويسقط عنهم الصلح ، لأنه جزية ، ويصح لأربابها التصرف فيها بالبيع والشراء والهبة وغير ذلك . وللإمام أن يزيد وينقص ما يصالحهم عليه بعد انقضاء مدة الصلح بحسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها . ولو باعها المالك من مسلم صح وانتقل ما عليها إلى رقبة البائع ، هذا إذا صولحوا على أن الأرض لهم ، أما 
ms397	 لو صولحوا على أن الأرض للمسلمين ، وعلى أعناقهم الجزية ، كان حكمها حكم الأرض المفتوحة عنوة ، عامرها للمسلمين ومواتها للإمام . . الرابع : أرض الأنفال ، وهي كل أرض انجلى أهلها عنها وتركوها ، أو كانت مواتا لغير مالك فأحييت ، أو كانت آجاما وغيرها مما لا يزرع فاستحدثت مزارع ، فإنها كلها للإمام خاصة ، لا نصيب لأحد معه فيها ، وله التصرف فيها بالقبض والهبة والبيع والشراء بحسب ما يراه ، وكان له أن يقبلها بما يراه من نصف أو ثلث أو ربع . ويجوز نزعها من يد متقبلها إذا انقضت مدة الضمان إلا ما أحييت بعد موتها ، فإن من أحياها أولى بالتصرف فيها إذا تقبلها بما يتقبلها غيره ، فإن أبى كان للإمام نزعها من يده وتقبيلها لمن يراه ، وعلى المتقبل بعد إخراج مال القبالة فيما يحصل في حصته العشر أو نصف العشر . . الثاني : قال الشيخ : كل موضع أوجبنا فيه العشر أو نصف العشر من أقسام الأرضين إذا أخرج الإنسان مؤنته ومؤنة عياله لسنة وجب عليه فيما بقي بعد ذلك الخمس لأهله ( 1 ) .(@)(@)PageV02P171(@)(@)(@@) [ 172 ](@)(@)(@@) . الثالث : الأرض المأخوذة عنوة للمسلمين قاطبة إن كانت محياة وقت الفتح ، يصرف الإمام حاصلها في المصالح مثل سد الثغور ، ومعونة الغزاة ، وبناء القناطير ، وأرزاق القضاة والولاة وصاحب الديوان ( 1 ) وغير ذلك من مصالح المسلمين . وأما الموات وقت الفتح ، فهي للإمام خاصة ، ولا يجوز لأحد إحياؤه إلا بإذنه مع ظهوره ، ولو تصرف كان عليه طسقها له ، ولو كان غائبا ملكها المحيي من غير إذن . ومع ظهوره يجوز له نقلها من يد من أحياها إذا لم يقبلها بما يقبلها غيره ، ولا يجوز بيع هذه الأرض على ما تقدم ، بل البيع يتناول التصرف من البناء والغرس ، وحق الاختصاص بالتصرف لا الرقبة . . الرابع : كلما يخص 2 الإمام من الأرضين الموات ورؤوس الجبال وبطون الأودية والآجام ، ليس لأحد التصرف فيها مع ظهور الإمام ( عليه السلام ) إلا بإذنه . وسوغوا لشيعتهم حال الغيبة التصرف فيها بمجرد الإذن منهم . . الخامس : الظاهر من المذهب أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتح مكة بالسيف ثم أمنهم بعد ذلك 
ms398	 لا صلحا . . السادس : أرض السواد ، هي الأرض المغنومة من الفرس التي فتحها عمر ، وهي سواد العراق ، وحده في العرض من منقطع الجبال بحلوان إلى طرف القادسية المتصل بعذيب من أرض العرب ، ومن تخوم الموصل طولا إلى ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة .(@)(@)PageV02P172(@)(@)(@@) [ 173 ](@)(@)(@@) فأما الغربي الذي تليه البصرة ، فإنما هو إسلامي مثل شط عثمان بن أبي العاص وما والاها كانت سباخا ومواتا فأحياها عثمان بن أبي العاص . وسميت هذه الأرض سوادا ، لأن الجيش لما خرجوا من البادية رأوا التفاف شجرها ، فسموها سوادا . وبعث عمر إليها بعد فتحها ثلاثة أنفس : عمار بن ياسر على صلواتهم أميرا ، وابن مسعود قاضيا [ و] ( 1 ) واليا على بيت المال ، وعثمان بن حنيف على مساحة الأرض . قال أبو عبيدة مبلغ مساحتها ستة وثلاثون ألف ألف جريب : وضرب على كل جريب نخل عشرة دراهم ، وعلى الكرم ثمانية دراهم ، وعلى جريب الشجر والرطبة ستة دراهم ، وعلى الحنطة أربعة دراهم ، وعلى الشعير درهمين . ثم كتب إلى عمر بذلك فأمضاه ، وكان ارتفاعها مائة وستين ألف ألف درهم ، ولما انتهى الأمر إلى أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أمضى ذلك ، ورجع ارتفاعها في زمن الحجاج إلى ثمانية عشر ألف ألف درهم . قال الشيخ : والذي يقتضيه المذهب ، أن هذه الأراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يخرج خمسها لأربابه وأربعة الأخماس الباقية للمسلمين قاطبة ، لا يصح التصرف فيه ببيع ولا هبة ولا إجارة ولا إرث ، ولا يصح أن يبنى دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من أنواع التصرف الذي يتبع الملك ، ومتى فعل شئ من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق على الأصل . 2 PageV02P173 [ 174 ](@)(@)(@@) قال : وعلى الرواية التي رواها أصحابنا أن كل عسكر أو فرقة غزت بغير أمر الإمام تكون الغنيمة للإمام خاصة تكون هذه الأرضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلا ما فتح في أيام أمير المؤمنين ( عليه السلام ) إن صح شئ من ذلك ، يكون للإمام خاصة ويكون من جملة الأنفال التي له خاصة لا يشركه فيها غيره . . السابع 
ms399	 : إذا نزل الإمام على بلد فحاصره ، وأرادوا الصلح على أن يكون البلد لهم ، وكانوا من أهل الكتاب ، جاز له أن يصالحهم بشروط ثلاثة : أن يبذلوا الجزية ، وأن يجري عليهم أحكام المسلمين ، وأن لا يجتمعوا مع مشرك على قتال المسلمين ، فإذا بذلوا ذلك عقد معهم الصلح ، ولزم ما داموا على الشرط ، وتكون أرضهم ملكا لهم يصح لهم التصرف فيها كيف شاءوا . ويجوز للمسلم استيجارها منهم ، وتكون الأجرة له والخراج عليه ، ولو باعها من مسلم صح البيع وانتقل ما عليها من الخراج إلى رقبة الذمي ، ولا يبقى متعلقا بالأرض . . الثامن : كل أرض ترك أهلها عمارتها ، كان للإمام تقبيلها ممن يقوم بها ، وعليه طسقها لأربابها ، وكل أرض موات سبق إليها سابق فعمرها وأحياها كان أحق بها إذا لم يكن لها مالك معروف ، فإن كان لها مالك معروف ، وجب عليه طسقها لمالكها . . . .(@)(@)PageV02P174(@)(@)(@@) [ 175 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في كيفية قسمة الغنيمة وفيه مطالب : [ المطلب ] الأول : الجعائل وفيه سبعة عشر بحثا : . الأول : يجوز للإمام أن يجعل جعلا لمن يدله على مصلحة من مصالح المسلمين ، كطريق سهل ، أو ماء في مفازة ، أو قلعة يفتحها ، أو مال يأخذه ، أو عدو يغير عليه ، أو ثغر يدخل به . ويستحق المجعول له الجعل بنفس الفعل الذي جعل له الجعل ، سواء كان مسلما أو كافرا . ثم الجعالة يجب أن تكون معلومة إن كانت في يد الجاعل إما بالمشاهدة أو الوصف ، وإن كانت في يد المشركين ( 1 ) جاز أن تكون مجهولة كجارية وثوب . . الثاني : إنما تثبت الجعالة بحسب الحاجة ، ثم إن كانت في يده بأن قال : من دلنا على ثغر القلعة فله كذا ، فإنه يجب عليه دفع الجعل بنفس الدلالة ، ولا يتوقف على فتح البلد ، وإن كانت من مال الغنيمة ، بأن قال : من دلنا على ثغر القلعة فله الجارية المعينة منها ، أو جارية مطلقة منها ، فإنه إنما يستحق بالدلالة والفتح معا .(@)(@)PageV02P175(@)(@)(@@) [ 176 ](@)(@)(@@) . الثالث : لو شرط جارية معينة من القلعة ، وفتحت عنوة ، سلمت الجارية إليه إن بقيت على الكفر ، وإن كانت قد أسلمت قبل الأسر لم يجز استرقاقها 
ms400	 ، ودفع إلى الدال القيمة ، ولو أسلمت بعد الأسر سلمت إليه إن كان مسلما ، وإن كان كافرا دفع إليه القيمة . وإن فتحت صلحا ( 1 ) ولم تكن الجارية داخلة في الهدنة ، فكذلك ، وإن دخلت ، صح الصلح ، فإن اختار الدال قيمتها مضى الصلح ، وسلم إليه القيمة ، وإن أبى واختار صاحب القلعة دفعها إلى الدال وأخذ القيمة فعل ذلك ، وإن أبى كل واحد منهما ، قال الشيخ : يفسخ الصلح 2 ولو قيل بمضي الصلح ويدفع إلى المجعول له القيمة كما لو أسلمت قبل الصلح ، كان حسنا . ولو ماتت الجارية المجعولة قبل الظفر أو بعده ، قال الشيخ : لا يدفع القيمة إليه 3 وهو جيد . ولو كان الدليل جماعة كانت الجارية بينهم . . الرابع : لو كتب بعض المسلمين إلى المشركين بخبر الإمام وما عزم عليه من قصدهم وبذكر أحواله ، لم يقتل بذلك ، بل يعزر ولا يسهم له إلا أن يتوب قبل تحصيل الغنيمة . . الخامس : يجوز النفل ، فلو بعث الإمام أو نايبه وقت دخوله دار الحرب للغزو سرية يغير على العدو ويجعل لهم الربع بعد الخمس جاز ، فما قدمت به السرية يخرج خمسه ، والباقي يعطي السرية منه الربع ، وهو خمس آخر ، ثم يقسم الباقي بين الجيش والسرية .(@)(@)PageV02P176(@)(@)(@@) [ 177 ](@)(@)(@@) وكذلك إذا نفل من دار الحرب مع الجيش وأنفذ سرية ، وجعل لهم الثلث بعد الخمس جاز ، فإذا قدمت السرية بشئ أخرج خمسه الإمام ثم أعطى السرية ثلث ما بقي ، ثم قسم الباقي بين الجيش والسرية معه ، ولا يشترط في النفل أن يكون من الخمس ولا من خمس الخمس . . السادس : إنما يستحق النفل بالشرط السابق ، ولو لم يشترط الإمام ( 1 ) نفلا لم يكن لأحد فضله عن سهمه . . السابع : إنما يسوغ للإمام التنفيل مع الحاجة إليه بأن يقل المسلمون ويكثر المشركون ، ولو كانوا مستظهرين فلا حاجة به ، ومع الحاجة إن رأى أن ينفلهم دون الثلث أو الربع فله ذلك ، والأقرب أنه يجوز أن ينفل أكثر من الثلث أو الربع . والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نفل في البداءة الثلث وفي الرجعة الربع ، فالبداءة السرية عند دخول الجيش دار 