ms5021	 مكتبته بالحلة عند أحفاده كما ذكرناه في ج 7 ص 83. (459: شرح التبصرة) له أيضا، وهو أخصر من الاولين، قال السيد آغا القزويني: اني رأيت الشرح المتوسط الذي يقرب من (الرياض) والشرح الوجيز المختصر منه، وهما غير شرحه الكبير. (460: شرح التبصرة) للشيخ موسى بن جعفر بن باقر الكرمانشاهي الحائري المتوفي بها في حدود سنة 1340 ه. وهو من أوله متفرقا إلى آخر أحكام الشكوك، رأيته بخطه ضمن مجموعة رسائله عند السيد عباس الكاشاني في كربلاء. (461: شرح التبصرة) للمولى محمد مهدي بن المولى محمد محسن بن المولى محمد سميع الكرمانشاهي، أوله: الحمد لله الذي لا يحصى ثناؤه، ولا تحصر نعماؤه، شكرا على بعضها.. الخ وهو ناقص وصل فيه إلى آخر كتاب الطهارة، يوجد(@)(@)(@@) --- PageV13P137 [ 138 ](@)(@)(@@) عند حفيده الآغا مهدي بن محمد تقي ابن المؤلف. (462: شرح التبصرة) من أولها إلى مبحث القبلة في مجلد كبير، للسيد هاشم بن أحمد بن الحسين الموسوي الاحسائي المتوفي سنة 1309 ه. كان بخطه عند ولده السيد ناصر كما حدثني به. (463: شرح تجريد الاصول) المذكور في ج 3 ص 350 لنجل الماتن المولى أحمد بن المولى مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني المتوفي بالوباء سنة 1245 ه. وقد وصفه في أول مناهجه الذي الفه بعده في سنة 1224 ه بأنه شرح كبير في سبع مجلدات، مشتمل على جميع ما يتعلق بعلم الاصول، فرغ منه سنة 1222 ه كان في كتب السيد محمد باقر الشهير بالحاج آغا نجل السيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الشفتي الاصفهاني كما حدثني به قبل رجوعه إلى اصفهان، وكان وعدني بارسال فهرس مكتبته لكن الاجل لم يمهله كثيرا بعد وصوله رحمه الله. (شرح تجريد البلاغة) مر في ج 3 ص 352 باسمه (تجويد البراعة). تجريد الكلام في تحرير عقائد الاسلام تأليف سلطان الحكماء والمتكلمين الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 672 ه. وهو أجل كتاب في عقائد الشيعة الامامية واسمه الحقيقي (تحرير العقائد) إلا أنه اشتهر بالتجريد ولا يعرف بغير هذا الاسم، وقد أثنى عليه علماء الفريقين وشرحه العامة والخاصة مع 
ms5022	 غاية الاحترام والتجليل، فقد وصفه الفاضل القوشجي - من علماء أهل السنة - في شرحه له المعروف ب (الشرح الجديد) بقوله: أنه مخزون بالعجائب مشحون بالغرائب، صغير الحجم وجيز النظم، كثير العلم جليل الشأن، حسن النظام مقبول الائمة العظام، لم يظفر بمثله علماء الامصار.. الخ وكذلك غيره من فحول العلماء وأكابر المتكلمين عبر القرون، فقد اعترفوا بأهميته وجلالة قدر مؤلفه، وقد كثر شراحه والمعلقون(@)(@)(@@) --- PageV13P138 [ 139 ](@)(@)(@@) عليه كما أسلفناه، وقد طبع مستقلا ومع الشروح مرارا، وهو معروف متداول، وقد ذكرناه في ج 3 ص 352 فاشرنا إلى بعض شروحه، ونذكر هنا ما كان منها لاصحابنا: (464: شرح التجريد) بالفارسية، للمولى محمد أشرف مؤلف (فضائل السادات) كان عند السيد الميرزا هاشم الروضاتي ابن جلال الدين بن الميرزا مسيح ابن صاحب (الروضات) والمتوفي غريقا في شريعة الكوفة سنة 1356 ه. كما حدثني به رحمه الله. (465: شرح التجريد) للمولى بلال الشاخني القائني، ذكره المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب). (شرح التجريد) للمولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي، اسمه (البراهين القاطعة) ذكرناه في ج 3 ص 83. (شرح التجريد) لتلميذ المصنف آية الله العلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه. اسمه (كشف المراد) طبع مكررا كما يأتي. (شرح التجريد) للمولى عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي المتوفي سنة 1051 ه اسمه (شوارق الالهام) وقد طبع في جزئين كما يأتي. (شرح التجريد) له أيضا، وهو شرح المقصد الاول في الامور العامة، واسمه (مشارق الالهام) كما ذكره في (الرياض). (شرح التجريد) فارسي، لزين الدين علي البدخشي اسمه (تحفه ء شاهي) مر ذكره في ج 3 ص 443. (466: شرح التجريد) للميرزا سليمان بن محمد التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. فارسي، قال في كتابه (قصص العلماء): انه يقرب من خمسة عشر ألف بيت. (شرح التجريد) المعروف ب (الشرح القديم) لمحمود بن أبي القاسم(@)(@)(@@) --- PageV13P139 [ 140 ](@)(@)(@@) الاصفهاني الشافعي، اسمه (تسديد - تشديد خ ل - العقائد) ذكر فيه: انه رأى شرحا آخر اسمه (تعريد الاعتقاد في شرح تجريد الاعتماد) وهو شرح مزجي لا يتميز شرحه عن متنه، وهو تأليف شمس الدين محمد البيهقي الاسفرائيني فراجعه. وقد رأيت نسخة من الشرح 
ms5023	 القديم في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف كتبها الشيخ ياسين بن صلاح الدين بن علي بن ناصر البحراني البلادي المجاز من الشيخ عبد الله السماهيجي في آخر (منية الممارسين) بدأ في كتابتها سنة 1124 ه. وفرغ منها في تاسع ربيع الاول سنة 1126 ه. ونقش خاتمه (سلام على آل يس). (467: شرح التجريد) للمولى محمود الاصفهاني، نسخة منه في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، وأخرى في (مكتبة مدرسة سپهسالار) في طهران أيضا ولعله الشرح القديم المذكور قبلا. (468: شرح التجريد) فارسي، للشريف الميرزا عماد الدين محمود بن الميرزا مسعود السمناني موطنا والصدر في دار السرور (برهانبور) فرغ منه يوم السبت (21) ربيع الثاني سنة 1068 ه. وكتب خطبته الميرزا محمد أمين بن محمد مؤمن الخراساني الگتابادي أيام توقفه في برهانبور وحلوله ضيفا عند الميرزا محمد مهدي الحسيني العشق آبادي في سنة 1088 ه. رأيته عند الشيخ محمد علي القمي في كربلاء أوان مجاورته لها. (469: شرح تجريد المنطق) أو (منطق التجريد) للمولى محمود بن محمد ابن محمود النيريزي - نسبة إلى نيريز من بلاد فارس - شرح مزجي تام كبير يزيد على عشرة آلاف بيت، أوله: يا الله المحمود بمنطق كل موجود، المشكور بافاضة الخير والجود، أحمدك حمد أصحاب التوحيد، وأشكرك شكر أرباب التجريد.. الخ بدأ بالشرح في اصفهان وفرغ منه في قزوين يوم الثلاثاء (23) ذي الحجة سنة 913 ه. وأهداه إلى الامير نظام الدين محمود.(@)(@)(@@) --- PageV13P140 [ 141 ](@)(@)(@@) رأيت نسخة منه في (مكتبة السيد المجدد الشيرازي) بسامراء استكتبها السيد حسين بن حيدر الكركي، وقابلها بنفسه مع الاصل وكتب عليها بلاغات كثيرة بعبائر مختلفة، منها: بلغ إلى هنا والمستعان آلهنا. وكتب عليها بخطه الشريف ما نصه: قابلت هذه النسخة من أولها إلى آخرها وصححتها بقدر الامكان من نسخة الاصل بخط الشارح المحقق قدس الله روحه وروح المصنف ونور رمسهما.. وكتب مستكتبها ومالكها الفقير إلى الغني الحسين بن حيدر الكركي العاملي، عامله الله بلطفه الخفي ؟ بالنبي والوصي وآلهما الاطهار الابرار، ضحوة نهار الخميس الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك من شهور سنة احدى 
ms5024	 وعشرين بعد الالف من الهجرة النبوية. ونسخة أخرى بخط عبد الفتاح بن الميرزا مقيم كانت في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف، وذكر لي السيد محمد باقر حفيد السيد حجة الاسلام الاصفهاني: ان لديه نسخة منه أيضا. (470: شرح تحرير الاحكام) تأليف العلامة الحلي والمذكور في ج 3 ص 378، لبعض الاعلام، أوله: أما بعد حمد الله على نواله والصلاة على محمد وآله، فهذه مباحث مهمة تجري مجرى الشرح.. الخ توجد منه نسخة في (مكتبة السيد المجدد الشيرازي) في سامراء إلى أواخر المياه، ولم أر فيه النقل عمن تأخر عصره عن الشهيد الاول، وقد أنهى صورة قراري البئر والبالوعة إلى أربع وعشرين صورة ثم قال: فاعلم ذلك فان أحدا لم يحقق هذا المحل هكذا. (471: شرح التحرير) في أصول الفقه، المتن للقاضي عبد الله بن زيد ابن أحمد بن أبي الخير العنسي المولود سنة 575 ه. من الشيعة الزيدية كما ذكره في (مطلع البدور والشرح للقاضي زيد من أعلام الزيدية كما يظهر من بعض كتبهم. (شرح تحرير اقليدس) في أصول الهندسة، حرره المحقق الخواجه نصير الدين الطوسي المتوفي سنة 762 ه. والشرح للعلامة الرياضي المعاصر السيد(@)(@)(@@) --- PageV13P141 [ 142 ](@)(@)(@@) أبي القاسم الموسوي الخوانساري النجفي، اسمه (تحرير التحرير) كما مر في ج 3 ص 384. (472: شرح تحرير اقليدس) للمولى محمد علي الكشميري، طبع شرح المقالة الاولى منه في الهند سنة 1322 ه. (شرح تحرير اقليدس) بالفارسية. للمولى مهدي بن أبي ذر النراقي المتوفي سنة 1209 ه واسمه (توضيح الاشكال) وقد فاتنا ذكره في محله في حرف التاء، ولذلك ذكرناه في حرف الكاف بعنوان (كتاب توضيح الاشكال) توجد منه نسخة في (مكتبة مدرسة سپهسالار) بطهران كما في فهرسها، وأخرى ناقصة الآخر في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران أيضا. (473: شرح تحرير المجسطي) المنسوب إلى بطليموس القلوذي، وتحريره للخواجه نصير الدين الطوسي الآنف الذكر، والشرح لنظام الدين الاعرج الحسن ابن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، أوله: السعد قرين من صدر كلامه بالحمد لواهب السعادة. الخ كتبه بامر استاذه قطب الدين محمد بن مسعود الشيرازي المتوفي سنة 
ms5025	 710 ه. وفرغ منه سنة 704 ه. توجد منه نسخة في (مكتبة المجلس النيابي) في طهران كما في فهرسها. (474: شرح تحرير المجسطي) لنظام الدين عبد العلي بن محمد حسين البيرجندي المتوفي سنة 924 ه. أوله الحمد لله الذي جعلنا من المتفكرين في خلق السموات والارض.. إلى قوله بعد الصلاة على النبي: وآله المنتجبين من أولاده المكرمين من أحفاده المتشرفين بتشريف (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس.. الآية). الخ ألفه بعد العثور على شرح نظام الاعرج المذكور، وفرغ منه في أوائل ذي الحجة سنة 921 ه. رأيت نسخة منه في (مكتبة شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء. وعليها حواشي الميرزا محمد نصير بن عبد الله الطبيب في سنة 1169 ه. ونسخة منه في (مكتبة قوله) في اسلامبول كما في فهرسها.(@)(@)(@@) --- PageV13P142 [ 143 ](@)(@)(@@) (475: شرح تحرير المناظر) المناظر لاقليدس، وتحريره للحواجه ؟ نصير الدين، وقد عبر عنه الشارح ب (تحرير تحرير المناظر) وأوله: الحمد لله رب العالمين.. الخ رتبه على مقالتين الاولى في المقدمات والثانية في المقاصد، ألفه في (مدرسة السلطاني) بلكنهو سنة 1260 ه. وللشارح أشعار أدرج بعد الشروع في المقالة الثانية بعضها، وأوله: أراه بعيدا وهو عيني بعينها * كناظر مرآة يراه مقابلا ولم نتوصل إلى معرفة الشارح مع الاسف. (476: شرح التحصيل) لبهمن يار في الحكمة، للحكيم الفاضل الآغا حسين بن الآغا شريف بن الآغا رضي ابن العلامة الآغا حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري، وهو شرح بعض مباحثه، ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل) المؤلف سنة 1191. ودعا للشارح بقوله: أبقاه الله فيظهر أنه كان حيا في التأريخ. (477: شرح تحفة المبتدئ) التحفة منظومة في المنطق للشيخ علي ابن الحسين بن محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي العاملي، والشرح له أيضا الفه بأمر والده الشيخ حسين، وأوله الحمد لله الذي اختص بالمنطق الانسان فأقدره على إبراز ما ستر في الجنان.. الخ فرغ منه ضحى نهار الجمعة غرة ربيع الثاني سنة 1090 ه. كما في آخر نسخة رأيتها عند العلامة المرحوم الشيخ عبد الرضا آل الشيخ راضي النجفي، ونسخة أخرى عليها حواشي 
ms5026	 كثيرة للشارح رأيتها في (مكتبة السيد آغا التستري) في النجف كتبها عن خط المصنف محمد بن معز الدين وفرغ منها سنة 1119 ه. ويروي هذا الشارح عن السيد المحدث الجزائري، كما يروي عنه أخوه في اجازة السيد عبد الله. (شرح التذكرة النصيرية) في علم الهيئة للخواجه نصير الدين الطوسي،(@)(@)(@@) --- PageV13P143 [ 144 ](@)(@)(@@) لنظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري صاحب (شرح النظام) المعروف المتداول في علم التصريف، من أعلام أواخر القرن التاسع، اسمه (توضيح التذكرة) كما مر في ج 4 ص 492. (478: شرح التذكرة النصيرية) للشيخ نظام الدين عبد علي بن محمد بن الحسين البيرجندي المتوفي سنة 984 ه. أوله: الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور.. الخ فرغ منه في ربيع الاول سنة 913 ه. نسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان، وهي بخط السيد محمد يوسف كتبها للميرزا أبي طالب الرضوي جد السادة الرضوية في المشهد الرضوي الشريف، فرغ من كتابتها سنة 1031 ه. ونسخة أخرى مع شرح نظام النيسابوري في (مكتبة مدرسة سپهسالار) في طهران، تأريخ كتابتها شعبان سنة 990 ه. وتوجد نسخة أخرى في كل من (مكتبة راغب پاشا) و(مكتبة السلطان محمد الفاتح) في اسلامبول وغيرهما كما يظهر من فهارسها. (479: شرح التذكرة النصيرية) للشريف الجرجاني المتوفي سنة 816 ه. ألفه في شيراز سنة 1 ؟ 8 ه. أوله: تبارك الذي جعل في السماء بروجا.. الخ وقد أصر القاضي المرعشي في (مجالس المؤمنين) على تشيع الجرجاني، وتوجد نسخة من هذا الشرح في (المكتبة الرضوية) بخراسان وهي بخط شمس الدين وتأريخ كتابتها سنة 881 ه. (شرح التذكرة النصيرية) للشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الخفري، فرغ منه سنة 932 ه. وأورد فيه عبارات الشريف الجرجاني بنصها، واسمه (التكملة) كما مر في ج 4 ص 409 وعليه حاشية للميرزا أبي طالب سبط المير الفندرسكي. (؟ 48: شرح ترتيب التهذيب) لمؤلف المتن العلامة السيد هاشم البحراني المتوفي سنة 1107 ه. ذكر في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV13P144 [ 145 ](@)(@)(@@) (481: شرح ترجمة رسالة الطير) رسالة الطير تأليف ابن سينا، والترجمة بالفارسية مع بعض الزيادات لبعض الاصحاب، والشرح الحامل للمتن أوله: كثرت التماس دوستان 
ms5027	 أز من مرادلير گردانيد بر شرح كردن رساله ء طير.. الخ وهذا الشرح مع رسالة الطير، ورسالة لسان الطير الفارسية كلها في مجموعة في (المكتبة الرضوية) بخراسان وهي من وقف الحاج عماد الفهرسي. (482: شرح ترددات الشرائع) ينقل عنه الشيخ زين الدين الشهيد الثاني في (المسالك) ولم يذكر مؤلفه. (483: شرح ترددات النافع في مختصر الشرايع) للشيخ علي بن ابراهيم ابن سليمان القطيفي البحراني، عناوينه: قوله، قوله. وأوله: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والشكر لله الذي بشكره تندفع المحذورات.. الخ رأيت نسخة منه في (مكتبة الشيخ محمد السماوي) في النجف ضمن مجموعة مع (المقتصر) لابن فهد، وهي بخط تلميذ المؤلف السيد محمد علي بن السلطان محمد العريضي الحسيني الجزي فرغ من نسخها في صفر سنة 995 ه. في حياة أستاذه المؤلف، وما انضم إليها في المجموعة بخط هذا السيد أيضا. (484: شرح الترصيف) المنظوم في علم التصريف، للميرزا محمد بن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي نزيل المشهد الرضوي بخراسان والمجاز من العلامة المجلسي في سنة 1107 ه. ألفه في المشهد لابنه اسماعيل، وأوله: الحمد لمصرف الامور والصلاة على من أرسله لنظم الدهور، وآله الشفعاء يوم النشور.. الخ فرغ منه ظهر يوم الثلاثاء خامس جمادي الثانية سنة 1090 ه. يقرب من أربعة آلاف بيت، رأيته في (مكتبة الحاج محمد حسن كبة) بسامراء. (485: شرح الترغيب) في التجويد، المتن لبعض العامة، والشارح إمامي، توجد نسخة ناقصة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان، فيها شرح الباب الثالث الذي هو في هجاء القرآن ورسم بعض كلماته، وهي بخط محمد مؤمن(@)(@)(@@) --- PageV13P145 [ 146 ](@)(@)(@@) كتبها سنة 1020 ه. تشريح الافلاك في علم الهيئة على طريقة القدماء، للشيخ العلامة بهاء الدين محمد بن الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي، الشهير بالشيخ البهائي والمتوفي سنة 1031 ه. وهو سفر مهم في غاية المتانة والرصانة والجودة والوجازة، حظى بعناية الفحول من الحكماء والفلكيين من الشيعة والسنة، وله شروح كثيرة كما أسلفناه في ج 4 ص 186 فقد ذكرنا هناك مجموعة من شروحه، ونذكر هنا ما لم 
ms5028	 يكن له اسم خاص ونرجئ الباقي إلى محله ووقته: (486: شرح تشريح الافلاك) للعلامة الميرزا أبي الحسن بن اسماعيل اللاري المعروف بالمحقق الاصطهباناتي المتوفي سنة 1338 ه. مطبوع. (487: شرح تشريح الافلاك) للسيد الامير معين الدين محمد أشرف بن حبيب الله الحسني الحسيني الطباطبائي من طرف أبيه، والحسيني الافطسي من طرف أمه، كما صرح بذلك في آخر الكتاب، وهو المعروف بمحمد أشرف الشيرازي، تلميذ الشيخ البهائي والمجاز منه سنة 1021 ه. أوله: الحمد لله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن.. الخ وهو شرح مزجي فرغ منه في ربيع الاول سنة 1049 ه. نسخة منه عند السيد محمد الجزائري ضمن مجموعة. (488: شرح تشريح الافلاك) للفاضل الجواد بن سعد الله الكاظمي تلميذ المصنف وشارح خلاصة الحساب)، قال ناشر (تشريح الافلاك) الذي طبعه سنة 1318 ه. في هامش الصفحة الاخيرة ما نصه: عندنا شرح في كمال التحقيق والتدقيق والتوضيح لهذه النسخة، للفاضل المحقق المدقق الجواد تلميذ الشيخ. ونقل عنه كثيرا في هوامش المطبوع من المتن. (489: شرح تشريح الافلاك) مزجي، للشيخ محمد حسن بن أسد الله(@)(@)(@@) --- PageV13P146 [ 147 ](@)(@)(@@) التولمي الرشتي الحائري، شقيق الشيخ محمد حسين الذي ترجمناه في (نقباء البشر في القرن الرابع عشر) ص 530 وابن أسد الله المترجم في ص 133 من الكتاب المذكور، أوله: الحمد لوليه.. الخ نسخة منه بخط الشيخ علي الاشكوري كتبها سنة 1351 ه عند السيد مهدي الخرسان في النجف. (490: شرح تشريح الافلاك) لعباس قلي خان گلهر المتوفي سنة 1273 ه. ذكره في (مجمع الفصحاء) ج 2 ص 153 وهو أخ الحاج شهبازخان الكرمانشاهي باني الحمام والمسجد المشهورين باسمه في كرمانشاه والمتوفي سنة 1257 ه. (491: شرح تشريح الافلاك) للعلامة الشيخ عبد الحسين بن قاسم الحلي النجفي المعاصر، رأيته عنده وقد ذكر لي أن ولادته سنة 1299 ه. وتوفي في البحرين أخيرا يوم الاحد 12 شعبان سنة 1375 ه. رحمه الله. (492: شرح تشريح الافلاك) للسيد علي حيدر الطباطبائي، ناقص، طبع في الهند سنة 1300 ه. (493: شرح تشريح الافلاك) لتلميذ المصنف السيد شمس الدين علي ابن محمد بن علي الحسيني الخلخالي، ألفه في حياة استاذه ودعا له بقوله 
ms5029	: أدام الله ظلاله، وأفاض علينا إفضاله. وأوله: الحمد لله الذي هدانا بأنوار قدسه إلى حقائق الاسلام.. الخ فرغ منه في أواخر صفر سنة 1008 ه. رأيته عند السيد ميرزا هادي الخراساني في كربلاء وعليه تملك السيد حسن الكشميري تأريخه سنة 1273 ه ويأتي (شرحه الخلاصة) للخلخالي أيضا. (494: شرح تشريح الافلاك) لبعض تلاميذ المصنف ايضا، كتبه في حياة استاذه، أوله: تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا. الخ رأيته في (المكتبة الرضوية) بخراسان. (495: شرح تشريح الافلاك) للمولى محمد صادق التنكابني، تام ذكره بعض الفضلاء.(@)(@)(@@) --- PageV13P147 [ 148 ](@)(@)(@@) (496: شرح تشريح الافلاك) للسيد محمد علي بن محمد الكاشاني المتوفي سنة 1294 ه. تلميذ صاحب (الضوابط) وشارح نتائجه، ذكره تلميذه المولى حبيب الله الكاشاني في (لباب الالقاب). (497: شرح تشريح الافلاك) للشيخ الاديب المولى فرج الله بن محمد ابن درويش الحويزي، ذكره معاصره المحدث الحر في (أمل الآمل). (498: شرح تشريح الافلاك) للمولى فضل الله الثاني بن محمد الشريف أوله: المنة لله الذي صيرنا من المتحيرين في خلقة السموات والارضين.. الخ نسخة منه بخط محمد حسينا بن المولى لطف الله فرغ منها سنة 1109 ه. رأيتها عند الشيخ جعفر الاشراقي في قم، ذكر في أوله انه شرع في تأليفه يوم الخميس 14 جمادي الاولى سنة 1072 ه. وذكر ان سبب تأليفه ما رآه بعض معاصريه في المنام ان الشيخ البهائي أهداه شيئا. وذكر رؤياه للشارح، ونسخة ثانية منه في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف، وثالثة عند الشيخ محي الدين المامقاني فيها تأريخ فراغ الشارح وهو عصر الخميس 25 رجب سنة 1072 ه. ويظهر من توصيف نفسه بفضل الله الثاني ان اسم جده أيضا فضل الله. (شرح تشريح الافلاك) للمولى محمد كاظم (عبد الكاظم خ ل) ابن عبد العلي الجيلاني التنكابي تلميذ المصنف، شرحه بامر أستاذه، واسمه (نهاية الادراك) أو (برهان الادراك) كما في بعض نسخه. (499: شرح تشريح الافلاك) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. ذكره في فهرس كتبه. (500: شرح تشريح الافلاك) للسيد المير صدر الدين محمد بن محمد صادق القزويني المعاصر للمحدث الحر 
ms5030	 كما ذكره في (أمل الآمل). (501: شرح تشريح الافلاك) للشيخ محمد بن الشيخ عبد علي آل عبد الجبار البحراني القطيفي، معاصر السيد كاظم الرشتي، ذكره في(@)(@)(@@) --- PageV13P148 [ 149 ](@)(@)(@@) (أنوار البدرين). (502: شرح تشريح الافلاك) للسيد محمد بن السيد هاشم الشرموطي النجفي المسكن المجاز من الشيخ محمد حسين الكاظمي في سنة 1302 ه. رأيت منه نسخة عند الشيخ محمد حرز في النجف، وأخرى عند الشيخ عبد الكريم الماشطة في الحلة. (503: شرح تشريح الافلاك) للسيد السعيد القاضي نور الله المرعشي التستري الشهيد سنة 1019 ه. رأيته في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف. (504: شرح التصريف) تأليف عبد الوهاب بن ابراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني، لابي الحسن بن مفرج اليزدي، أوله: الحمد لله الذي قلب قلوب المؤمنين.. الخ وفي آخره ما لفظه: تهيأ لنا الفراغ من نقله إلى البياض نهار الثلاثاء آخر ربيع الآخر سنة 1171 ه. رأيته في (مكتبة الحاج محمد حسن كبة) بسامراء. (505: شرح التصريف) فارسي، للسيد محمد تقي بن محمد شفيع الكازروني البو شهري المعاصر، ألفه في أول شبابه بسامراء من تقرير والده في سنة 1315 ه. (506: شرح التصريف) للشيخ محمد حسن البار فروشي المتوفي سنة 1345 ه. طبع. (507: شرح التصريف) فارسي أيضا، للسيد الميرزا محمود بن سلطان علي خان المرعشي التستري النجفي المتوفي في حدود سنة 1355 ه. (508: شرح التصريف) للمولى محمد مهدي بن محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني المتوفي سنة 1292 ه. يوجد بخطه في خزانة كتب الميرزا أبي الهدى من أحفاده. (شرح تصريف المازني) لابي الفتح عثمان بن جني النحوي المتوفي(@)(@)(@@) --- PageV13P149 [ 150 ](@)(@)(@@) سنة 392 ه. والمدفون بمقابر قريش إلى جنب استاذه أبي علي الفارسي، أوله: الحمد لله على نعمة.. الخ سماه (المنصف) كما يأتي. (509: شرح تصريف الملوكي) للمحدث الاديب الشريف أبي السعادات هبة الله بن علي الشجري المعروف بابن الشجري المولود سنة 450 ه. والمتوفي سنة 542 ه. أستاذ ابن الانباري. وصاحب (الحماسة) و(الآمالي) وغيرهما، ترجمه تلميذه المذكور في (نزهة الالباء). (شرح تعليقة الرجال) هي تعليقة الوحيد البهبهاني على (منهج المقال) والشرح للمولى علي بن الميرزا خليل الطهراني النجفي المتوفى سنة 
ms5031	 1297 ه. مر في ج 6 ص 40 بعنوان (الحاشية على التعليقة) ويأتي بعنوان (شرح الفوائد) لتسمية البعض له بذلك أيضا. (510: شرح تفسير البيضاوي) للشيخ البهائي، أحال إليه في حاشيته على تفسير البيضاوي عند ذكر نكات الالتفات من الغيبة إلى الخطاب في إياك نعبد فقال: ان استقصاء النكات موكول إلى شرحنا الكبير لهذا التفسير، ولا بأس أن نذكر هنا منها اليسير.. الخ. (511: شرح تفصيل وسائل الشيعة) تأليف العلامة المحدث الشيخ محمد ابن الحسن الحر العاملي المتوفي سنة 1104 ه. للسيد حسن الصدر المتوفي سنة 1354 ه. خرج منه مجلد من أول الطهارة باحثا في جميع الروايات سندا ودلالة وهو غير تام. (512: شرح تفصيل وسائل الشيعة) للحاج محمد رضا القزويني، خرج منه شرح الطهارة والصلاة، ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل). (شرح تفصيل وسائل الشيعة) لمؤلف المتن نفسه الحر العاملي رحمه الله، خرج منه مجلد في المقدمات الاصولية، وسماه (تحرير وسائل الشيعة) كما مر في(@)(@)(@@) --- PageV13P150 [ 151 ](@)(@)(@@) ج 3 ص 392. (513: شرح تفصيل وسائل الشيعة) للشيخ يوسف بن محمد البحراني الحويزي معاصر المؤلف، قال في (أمل الآمل): انه لم يتم. أقول: وفق إلى اخراج ثلاث مجلدات منه وقد كانت عند شيخنا العلامة الميرزا حسين النوري المتوفي سنة 1320 ه. وانتقلت إلى سبطه الآغا ضياء الدين النوري وأولها في المقدمات الاصولية، والثاني في الطهارة، والثالث في الصلاة. (514: شرح تقدمة تقوم الايمان) لمؤلف المتن العلامة المحقق السيد محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي الشهير بالمير الداماد المتوفي سنة 1040 ه. وقد أشار إليه في جوابه على استفتاء الامير أبي الحسن الفرهاني، ومر (تقدمة التقويم) في ج 4 ص 364. (شرح تقويم الايمان) مر في ج 6 بعنوان الحاشية وبعنوان التصحيحات، والتقويمات كما سماه به، وان عبر عنه هو في أوله بالتعليقات واحتملنا أن التصحيحات اسم آخر لتقويم الايمان، وشرحه هو المعبر عنه بالتعليقات وعلى أي فهو غير شرح تقدمة تقويم الايمان المتقدم. (شرح تقويم الايمان) يأتي باسمه (كشف الحقائق). (515: شرح التقويم الرقومي) للشيخ اسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر، ذكره في فهرس كتبه. (شرح 
ms5032	 التكليفية الشهيدية) للشيخ علي بن يونس البياضي، اسمه (اليونسية) كما يأتي في حرف الياء، وقد أحال إليه في كتابه الآخر (الصراط المستقيم). (516: شرح تكملة التبصرة) للسيد حسن بن محمد باقر الموسوي القزويني الحائري المشهور بالحاج آغا مير، تلميذ شيخنا المولى محمد كاظم الخراساني مؤلف المتن، واسم الشرح (اكمال الدين في شرح تكملة تبصرة المتعلمين) لكن فاتنا ذكره في(@)(@)(@@) --- PageV13P151 [ 152 ](@)(@)(@@) محله لعدم وقوفنا عليه بيومه. (517: شرح تلخيص البيان) مزجي، للسيد جمال الدين عبد الله بن محمد الحسيني العجمي النحوي المعروف بنقره كار، حكى في (الرياض) عن المحقق الكركي في بعض حواشي (الذكرى): أنه من علماء الاصحاب. وقال السيوطي: انه ألفه بفاس للامير منكلي. وقال في (كشف الظنون): أنه توفي سنة 776 ه. وقال في (الرياض): رأيت الشرح وقد ألفه للامير منكلي بفاس الخ. فيظهر بقاؤه إلى عصره. (شرح تلخيص المرام في معرفة الاحكام) لمؤلف متنه العلامة الحلي، وقد سماه هو في (الخلاصة) ب (غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام) لكن الشهيد نقل عنه في (شرح الارشاد) كثيرا بعنوان (شرح تلخيص المرام) ونحن نذكره باسمه الاصلي في حرف الغين. (شرح تلخيص المرام) المذكور، للعلامة التقي المولى علي بن الميرزا خليل الطهراني النجفي المتوفى سنة 1297 ه. اسمه (خزائن الاحكام) كما مر في ج 7 ص 152. (شرح تلخيص المرام) المذكور أيضا، لمحمد بن بهرام، واسمه (كاشف الحق) وهو موجود في (المكتبة الرضوية) بخراسان كما يأتي. (518: شرح تلخيص المفتاح) فارسي، للمولى الآغا هادي بن المولى صالح المازندراني شارح (الكافية) كما يأتي، رأيت منه قطعة في خصوص شرح قسم التشبيه من أقسام علم البيان. (519: شرح التلويحات) تأليف شهاب الدين يحيى بن حبش السهروردي المقتول سنة 587 ه. والشرح للامام العلامة والحبر الفهامة قدوة الحكماء الاماثل ومقدم العلماء الافاضل سعد بن منصور بن سعد بن الحسن المكنى بابن كمونة قدس الله نفسه وطيب رمسه بمحمد وآله الطاهرين. كذا وصف على ظهر المجلد(@)(@)(@@) --- PageV13P152 [ 153 ](@)(@)(@@) الثاني الموجود أوله في (الخزانة الغروية) في النجف الاشرف بخط قديم يقارب عصر المصنف. وهو من أول الفن الثاني 
ms5033	 في الطبيعي الذي هو في أربعة مراصد الاول في أمور تعم الاجسام في ثلاثة موارد، وهو شرح بقال أقول. وقد ذكره في (كشف الظنون) ج 1 ص 329 ووصف جده كمونة بالاسرائيلي وفي مواضع أخر باليهودي حطا لمكانة هذا العالم الجليل، وقد نسي ان الله يخرج الحي من الميت. (شرح التلويحات) للعلامة الحلي، اسمه (حل المشكلات من كتاب التلويحات) كما مر في ج 7 ص 74. (520: شرح تمهيد القواعد) للسيد الميرزا عسكري امام الجمعة في المشهد الرضوي بخراسان، ابن الميرزا هداية الله بن الميرزا مهدي الرضوي الشهيد سنة 1280 ه. ذكره في (فردوس التواريخ) وهو ناقص. (521: شرح توحيد الصدوق) للمولى المحقق محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المدفون بمشهد الرضا (ع) 1090 ه. رأيته في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف وهو فارسي. (522: شرح توحيد الصدوق) للمولى الحكيم العارف القاضي محمد سعيد ابن محمد مفيد القمي تلميذ المحدث الفيض والملقب بحكيم كوچك، والذي كان معظما عند الشاه عباس الثاني وقد تلمذ على جماعة غير الفيض منهم: المولى رجب علي التبريزي، والمولى عبد الرزاق اللاهيجي، وغيرهما، ورأيت منه اكثر من نسخة احداها أربع مجلدات كلها موجودة في كرمانشاه اثنان منها عند العلامة حيدر قلي خان الشهير بالسردار الكابلي، وآخران عند بعض السادة هناك، وعلى هذه النسخة اجازة من الشارح - ظاهرا - للمولى محمد كريم، وقد أوردها الحجة المرحوم الميرزا محمد الطهراني في كتابه (مستدرك اجازات البحار) كما أوردها الفاضل المعاصر الاصفهاني في (مجمع الاجازات) ونسخة ثانية أوقفها العلامة المقدس(@)(@)(@@) --- PageV13P153 [ 154 ](@)(@)(@@) السيد محسن الاعرجي بخطه على أولاده ثم غيرهم، وقد رأيتها عند حفيده السيد عيسى بن جعفر الاعرجي، ورأيت نسخة من المجلد الثاني فقط عند بعض الفضلاء في النجف وأوله: الباب الثالث في معنى الواحد والتوحيد والموحد.. الخ ورأيت ثلاث مجلدات غير الرابع عند الفاضل الشيخ نصرة الله بيات الملقب بشيخ العراقين في طهران، ورأيت المجلد الاول والثاني في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء، أول الاول: سبحانك وحنانيك يا سبوح يا قدوس اللهم كي نسبحك 
ms5034	 كثيرا ونذكرك كثيرا.. الخ فرغ منه سنة 1099 ه. كما هو ظاهر من تأريخه، ونسخة من المجلد الثاني في (مكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام العامة) في النجف وفي آخرها اجازة الشارح بخطه لتلميذه، ونسخة من المجلد الاول مع رسائل للشارح عند الشيخ علي مردان في النجف أيضا (523: شرح توحيد الصدوق) للامير محمد علي نائب الصدارة بقم. (شرح توحيد الصدوق) للمحدث الجزائري، لسيد نعمة الله بن عبد الله التستري المتوفي سنة 1112 ه. اسمه (أنس الوحيد في شرح التوحيد) كما مر في ج 2 ص 368. (524: شرح التوحيد من كتاب الكافي) للمولى أحمد الشريف ابن المولى كمال كتبه في عصر الشاه السلطان حسين الصفوي، فلعله ابن كمال الدين حسين الذي كان سبط المولى محمد تقي المجلسي، والذي كان له ولدان محمد باقر وميرزا أحمد كما جاء في (الفيض القدسي). (شرح توحيد أصول الكافي) للمولى صدرا، مر بعنوان (شرح أصول الكافي) في ص 99 (525: شرح توحيد المفضل) للمولى باقر بن اسماعيل الواعظ الكجوري الطهراني المتوفي بالمشهد الرضوي سنة 1313 ه. ذكره أخوه في (زبدة المآثر) المطبوع في آخر (الخصائص الفاطمية) وذكر في أوله: انه كبير مرتب على(@)(@)(@@) --- PageV13P154 [ 155 ](@)(@)(@@) ثلاثين مجلسا عناوينها (يا مفضل) في عشرين الف بيت. (526: شرح توحيد المفضل) للطبيب الاديب الشيخ محمد بن صادق الخليلي النجفي المولود سنة 1308 ه. عمد فيه إلى شرح المجلس الاول من كتاب (التوحيد) وهو يتعلق باحوال الماديات وما في العالم السفلي، وكيفية خلق الانسان وتطوره إلى غير ذلك، وقد طبع جزؤه الاول في النجف سنة 1377 ه. (527: شرح توحيد المفضل) وترجمته بالفارسية، للفاضل المستبصر فخر الدين الماورائي التبريزي، ألفه بعد استبصاره للحاج نظر علي في سنة 65 ؟ 1 ه. توجد منه نسخة في (مكتبة السيد ميرزا باقر القاضي) في تبريز، ورأيت منه نسخة عند السيد محمد الخوانساري الاصفهاني نزيل الكاظمية المتوفي بها سنة 1355 ه. أوله: آفرين جان آفرين باك را * أنكه إيمان دادمشتي خاكرا (528: شرح تهافت الفلاسفة) للمحقق نصير الملة والدين الخواجة الطوسي المتوفي سنة 672 ه. نسخة منه في (مكتبة نور عثمانية) في اسلامبول 
ms5035	. (529: شرح التهذيب) في الامامة لابي أحمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي صاحب (منار الحق) ذكره ابن شهر اشوب في (معالم العلماء). تهذيب الاحكام لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة 46 ه. هو أحد الكتب الاربعة والمجاميع الحديثية القديمة المعول عليها عند الشيعة الامامية من لدن تأليفها حتى الآن، وقد ذكرناه في ج 4 ص 504 - 6 ؟ 5 وذكرنا وجود الجزء الاول من نسخة الاصل التي هي بخط مؤلفه قدس الله روحه، كما فصلنا ما يتعلق به من أهمية وعدد أحاديث. وما ألف حوله من الكتب كانتخاب وتهذيب وترتيب وغير ذلك، وأشرنا إلى عدد كبير من شروح الكتاب وحواشيه،(@)(@)(@@) --- PageV13P155 [ 156 ](@)(@)(@@) ونذكر هنا من الشروح ما لم يكن له اسم خاص ونحيل إلى مواضع اسماء الباقي: (530: شرح التهذيب) للشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري النجفي صاحب (آيات الاحكام) والمتوفي سنة 1149 ه. خرج منه قطعة من أوله كما صرح به صاحب (اللؤلؤة)، وكان المؤلف تلميذ المولى أبي الحسن الشريف، والمولى المير الخ الخواتون آبادي. (531: شرح التهذيب) للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترابادي الاخباري المتوفي بمكة المعظمة سنة 36 ؟ 1 ه. لكنه لم يتم، ذكره في كتابه (الفوائد المدنية). (شرح التهذيب) للعلامة المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي صاحب (البحار) والمتوفي سنة 1111 ه. اسمه (ملاذ الاخيار) كما يأتي خرج منه إلى آخر النكاح في مجلد رأيته في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) في كربلاء، ونسخة منه في (مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) العامة) في النجف. (532: شرح التهذيب) لبعض المتأخرين عن العلامة المجلسي والمحدث الجزائري لانه ينقل فيه عن شرحيهما، وعنوانه بعد ذكر الحديث: السند، المعنى. وفي بعضها: السند، المتن، وفي بعضها: السند، اللغة، المعنى، وهكذا، رأيته في بعض مكتبات النجف الاشرف. (شرح التهذيب) للمجلسي الكبير المولى محمد تقي بن مقصود علي الاصفهاني المتوفي سنة 1070 ه. والد صاحب (البحار) المذكور آنفا، خرج منه بعضه، وسماه ب (إحياء الاحاديث). وقد عد ولده العلامة الباقر في اجازته للامير أبي الحسن الاسترابادي من تصانيف والده (شرح 
ms5036	 التهذيب) وذكره أيضا صاحب (جامع الرواة) فقال: هو شرح بعضه.. الخ كما مر في ج 1 ص 307.(@)(@)(@@) --- PageV13P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (شرح التهذيب) للمولى الاجل محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي الاخباري القمي النجفي، من مشايخ العلامتين المجلسي والحر العاملي، المدفون بقم سنة 1098 ه خلف مرقد زكريا بن آدم. رأيت النقل عنه في بعض الحواشي على (المعالم) واسمه (حجة الاسلام) كما مر في ج 6 ص 257. (533: شرح التهذيب) للشيخ عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع العاملي تلميذ الشيخ البهائي. يوجد في (مكتبة المعارف العامة) في طهران كما في فهرسها ج 1 ص 6 (534: شرح التهذيب) للمولى عبد الله بن المولى محمد تقي المجلسي أوسط أولاد أبيه والمتوفي ببلاد الهند سنة 1084 ه. لم يتم، قال في (الرياض): رأيته في مشهد خراسان ولا يخلو من فوائد، وقد تعرض فيه لكلام أستاذه المحقق الخوانساري في (شرح الدروس). (شرح التهذيب) للمولى عبد الله بن الحسين التستري، مر بعنوان الحاشية في ج 6 ص 51 ينقل عنه السيد نعمة الله الجزائري في شرحه. (535: شرح التهذيب) للشيخ المدقق محمد بن الحسن الشيرواني المتوفي سنة 1099 ه. صهر المولى المجلسي. (شرح التهذيب) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن زيد الدين الشهيد الثاني تلميذ الميرزا محمد الرجالي والمتوفي بمكة المكرمة سنة 30 ؟ 1 ه. وهو شرح بعنوان: قوله، أقول. رأيت منه نسخة في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية وهي إلى مبحث شكوك الركعات، وأولها: نحمدك يامن أرسل رسوله بالهدى إلى تهذيب الاحكام، ونشكرك يامن أوضح مسائل الحلال والحرام.. الخ ونسخة ثانية في (مكتبة الميرزا باقر القاضي) في تبريز كتبت على نسخة الاصل التي هي بخط المؤلف، والتي فرغ منها في الاثنين الثالث عشر من محرم سنة 1025 ه. وتنتهي إلى حديث الكليني في الصلاة بالثعالب والفنك والسنجاب من باب ما يجوز(@)(@)(@@) --- PageV13P157 [ 158 ](@)(@)(@@) فيه الصلاة من لباس المصلي. وقد الفه صاحبه قبل تأليف كتابه الآخر: (معاهد التنبيه في شرح الفقيه) وقد عبر عنه في المعاهد بالحاشية لذلك ذكرناه مع الحواشي في ج 6 ص 52. (شرح التهذيب) للسيد محمد بن علي 
ms5037	 بن أبي الحسن الموسوي العاملي صاحب (المدارك) مر ذكره مع الحواشي أيضا في ج 6. (شرح التهذيب) للسيد الاجل المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله التستري المتوفي سنة 1112 ه. وهو كبير في ثمان مجلدات، ذكره سبطه في إجازته الكبيرة، وقال في (كشف الحجب): عندنا منه المجلد الخامس والسابع واسمه (غاية المرام) كما يأتي في حرف الغين مفصلا. (شرح التهذيب) للمحدث الجزائري، وهو أكبر وأقدم من سابقه، سماه (مقصود الانام) كما يأتي في حرف الميم، قال سبطه السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة: ان شرحه المبسوط على التهذيب قديما في اثنى عشر مجلدا واختصر منه شرحه الآخر المتداول فعلا. وكذا قال سبطه الآخر السيد عبد اللطيف في (تحفة العالم) فقد صرح: بأن شرحه الكبير في اثني عشر مجلدا وهذا المتداول في ثماني مجلدات مختصرة منه.. الخ. أقول: يوجد بعض المجلدات الشرح الكبير هذا بخط المؤلف الشريف، تأريخ فراغه من بعضها سنة 1079 ه ومن بعضها 1080 ه ومن بعضها 1081 ه. وتأريخ فراغه من بعض مجلدات الشرح الصغير سنة 1092 ه. و93 ومن آخره - الموجود بخطه عند السيد آغا التستري في النجف - سنة 1099 ه وصرح في أول (الحواشي الصافية): أنه سمي شرح التهذيب - يعني هذا الكبير - ب (البحور الزاخرة). ولعله عدل عنه إلى (مقصود الانام). وقال صاحب (كشف الحجب): عندنا منه جزآن أحدهما المجلد الخامس من أول الصلاة إلى الجنائز، والمجلد السابع من الديون إلى الاجازات، أول الخامس:(@)(@)(@@) --- PageV13P158 [ 159 ](@)(@)(@@) الحمد لله الذي جعل أحاديث أهل البيت مائدة العالمين.. الخ فرغ منه يوم الثلاثاء آخر ربيع الآخر سنة 1093 ه. في تستر، وأول المجلد السابع: الحمد لله على ما أنعم حمدا كثيرا.. الخ. وهذان الجزآن من الشرح الصغير الاخير المسمى ب (غاية المرام) وقد كان فراغه من الشرح الكبير قبل هذه السنين كما ذكرنا، ويوجد الجزء الثالث منه في بعض مكتبات قم أوله باب السنة في النكاح: محمد بن يعقوب موثق، والثاني مجهول، والثالث موثق، والرابع ضعيف، والخامس مجهول. (شرح التهذيب) للسيد السعيد الشهيد القاضي نور 
ms5038	 الله بن شريف الحسيني المرعشي المستشهد سنة 1019 ه. اسمه (تهذيب الاكمام) كما مر في ج 4 ص 53. (536: شرح تهذيب البيان) في النحو تأليف البهائي، للشيخ محمد ابن علي بن محمد الحرفوشي الحريري العاملي المتوفي سنة 1059 ه. تلميذ السيد نور الدين أخي صاحب (المدارك) والراوي عن إبن أبي الدنيا المعمر المغربي، حكى بعض الافاضل أنه موجود في إحدى مكتبات النجف الاشرف. (شرح تهذيب البيان) المذكور، للمحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري المتوفي سنة 1112 ه. ذكره في آخر كتابه (الانوار النعمانية) وقال: ان اسمه (مفتاح اللبيب) كما يأتي. (537: شرح تهذيب الكلام) للتفتازاني، للمولى محمد أمين بن الآغا محمد سعيد الاشرف بن المولى محمد صالح المازندراني، ذكره الميرزا حيدر علي في إجازته وقال: انه شرح مبسوط عندي نسخته. أقول: هو شرح مزجي أوله: نحمدك يامن تتلى من أوراق الاطباق آيات توحيده.. الخ ألفه لولده محمد الملقب بالكريم رأيت منه نسخة في (مكتبة مدرسة اليزدي) في النجف، بخط ملا آغا رضا بن المشهدي جاني بيك وقد وهبها(@)(@)(@@) --- PageV13P159 [ 160 ](@)(@)(@@) لولده محمد ابراهيم في سنة 1289 ه. تهذيب المنطق والكلام هذا الكتاب من مؤلفات العلامة الشهير التفتازاني المتوفي سنة 792 ه. ألفه في أواخر عمره سنة 789 ه. وفي أوج عظمته العلمية، وقد رتبه على قسمين أولهما في المنطق وهو أحسن وأدق وأمتن ما صنف فيه تقريبا، فقد اختصر مقاصده ببيان واف وأسلوب بديع لذلك أجمع المتأخرون عنه من الخاصة والعامة على أهميته وعكف العلماء والمحققون والمؤلفون على تدريسه وشرحه والتعليق عليه، وله شروح كثيرة ذكر بعضها صاحب (كشف الظنون) ونحن نذكر منها هنا ما كان لاصحابنا. (538: شرح تهذيب المنطق) فارسي، للسيد محمد تقي بن السيد محمد شفيع البوشهري المعاصر، كتبه أوان اشتغاله به من تقريرات والده سنة 1319 ه. (539: شرح تهذيب المنطق) للسيد جعفر بن محمد محسن الحسيني، أوله: تهذيب الكلام بحمد الله الملك العلام الذي عجز عن تصور ذاته.. الخ فرغ منه ضحوة يوم السبت خامس رجب سنة 1106 ه. (شرح تهذيب المنطق) هو شرح مزجي لحاشية 
ms5039	 المولى عبد الله اليزدي على التهذيب في 288 ص للسيد حسن بن السيد عبد الرسول آل الطالقاني النجفي صاحب مجلة (المعارف) والمولود سنة 1350 ه. فرغ منه في ربيع الاول سنة 1370 ه. وسماه (سعادة المتأنق في توضيح حاشية المولى عبد الله في المنطق) كما مر في حرف السين، وقد ذكره في عداد مؤلفاته على ظهر (ديوان السيد موسى الطالقاني) الذي طبع باشرافه سنة 1377 ه. (540: شرح تهذيب المنطق) للسيد محمد حسن بن محمد كاظم الحسيني الحائري صاحب (مهجة التحقيق في التصور والتصديق) رأيته عند السيد(@)(@)(@@) --- PageV13P160 [ 161 ](@)(@)(@@) هبة الدين الشهرستاني. (541: شرح تهذيب المنطق) للعلامة الشيخ حيدر قلي خان بن نور محمد خان الملقب بالسردار الكابلي، نزيل كرمانشاه والمتوفي بها سنه 1372 ه. والمدفون بوادي السلام في النجف. (542: شرح تهذيب المنطق) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار البحراني القطيفي نزيل مسقط والمتوفي سنة 1266 ه. قال في (أنوار البدرين): انه موجود بخطه. (543: شرح تهذيب المنطق) للامير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب الاشرفي الجرجاني الذي هاجر من استراباد إلى هرات للتحصيل سنة 902 ه. أوله: الحمد لله الملك المحمود.. الخ نسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان تأريخ كتابتها سنه 962 ه. (544: شرح تهذيب المنطق) للمولى عبد الرحمن الشيرازي، نسخة الاصل بخطه عند السيد هبة الدين الشهرستاني فرغ منها سنة 953 ه. (545: شرح تهذيب المنطق) فارسي، للمولى عبد الرزاق بن الحسين اللاهيجي المتوفي سنة 1051 ه. نسخة تامة منه بخط عبد الواحد بن الحاج محمد أمين الشيرازي في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، تأريخ كتابتها 19 رجب سنة 1099 ه. وهو يقرب من حاشية المولى عبد الله اليزدي. (546: شرح تهذيب المنطق) فارسي، للمولى عبد الله بن شهاب الدين اليزدي الشاه آبادي معاصر المقدس الاردبيلي والمتوفي سنة 981 ه. قرأ عليه صاحبا (المعالم) و(المدارك) في العقليات وقرأ عليهما في الشرعيات كما في (أمل الآمل)، وهو صاحب الحاشية العربية على (التهذيب) المعروفة ب (حاشية المولى عبد الله) كانت نسخة منه عند كل من صاحب (الرياض) و(الروضات) كما ذكراه في كتابيهما، ونسخة في (مكتبة 
ms5040	 السيد الميرزا باقر القاضي) في تبريز،(@)(@)(@@) --- PageV13P161 [ 162 ](@)(@)(@@) وأخرى في (مكتبة الامام أمير المؤمنين (ع) العامة) في النجف وأخرى عند الشيخ عز الدين الجزائري في النجف أيضا، وأوله: الحمد لله در لغت وصفي است بجميل اختياري جهت تعظيم وتجليل نه بطريق سخرية واستهزاء، ودر اصطلاح فعلي أست كه دال باشد بر تعظيم منعم أز آن حيث كه منعم أست.. وآخره: بالمقاصد أشبه، يعني انچه مذكور شد در ثامن أز دروس ثمانية بمقاصد أشبه أست. (547: شرح تهذيب المنطق) للشيخ علي بن الشيخ محمد علي بن حيدر الشرقي المجيراوي، وهو شرح مزجي مبسوط أوله: إن أبهى ما ينطق به اللسان وأفضل ما ينسج على الاذهان.. الخ فرغ منه في صفر سنة 1264 ه. بعد ثمانية أشهر من شروعه فيه، رأيت النسخة في النجف بخط الشيخ محمد جواد ابن الشارح، وقد ولد هذا الشارح كما رأيته بخط والده سنة 1237 ه وتوفي رحمه الله سنة 1314 ه. ودفن في مجاز باب الطوسي. (548: شرح تهذيب المنطق) للسيد علي بن السيد محمد بن السيد حسن ابن السيد محسن الاعرجي الكاظمي صاحب (شرح الروضة البهية) الآتي ذكره ووالده العلامة السيد محمد صاحب (جامع الاحكام في شرح شرايع الاسلام) الذي توفي سنة 1303 ه. كما مر في ج 5 ص 32. (549: شرح تهذيب المنطق) للشيخ علي بن الحسين الجامعي العاملي، فرغ منه صبح غرة صفر سنة 1096 ه. وهو شرح على حاشية المولى عبد الله اليزدي مزجا بها، لذلك صار شرحا مفصلا كما ذكره في أول مبحث تصديقاته. (550: شرح تهذيب المنطق) للمولى محسن بن محمد طاهر القزويني المعروف بالنحوي، وهو حاشية وتعليقات عليه وعلى حاشية المولى عبد الله اليزدي عليه، وهي بعنوان قوله، قوله. أوله: الحمد لله الذي خلق فسوى.. الخ شرع في تدوينها بعد أن كانت متفرقة في شعبان سنة 1132 ه. وفرغ منه بعد شهر،(@)(@)(@@) --- PageV13P162 [ 163 ](@)(@)(@@) والشارح هو جد الطائفة النحوية القزوينية، يوجد الشرح عند أحفاده في قزوين، ونسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف، وأخرى عند السيد هبة الدين الشهرستاني، وغيرهما، وهو 