ms1061	 الدين الزبيري أبو السعود الكازرونى امام الشافعية بالمدينة المنورة ولد سنة 980 وتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف. له التذكرة الكاررونية جمع فيه كل غريبة ونادرة. الاسترابادي محمد تقى بن عبد الوهاب الاسترابادي الشيعي نزيل المشهد الرصوى المتوفى سنة 1958 ثمان وخمسين والف صنف شرح الفصوص للفارابي. الحرفوشى محمد بن على بن احمد العاملي الدمشقي الحريري الشيعي المعروف بالحرفوشى سافر إلى العجم وسكن إلى ان توفى بها سنة 1059 تسع وخمسين والف. من تصانيفه حاشية على التهذيب في النحو. حاشية على شرح الزيدة في الاصول. حاشية على شرح القواعد. دليل الهدى في شرح شرح الفاكهى لقطر الندا وبل الصدا. ديوان شعر. رسالة الخال شرح الالفية لابن مالك في النحو شرح الصمدية في النحوه طرائف النظام ولطائف الانسجام في محاسن الاشعار. اللآلى السنية في شرح الاجرومية نهج النجاة فيما اختلف فيه النحاة. الساقزى محمد صادق بن على الساقزى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1059 تسع وخمسين والف. له صرة الفتاوى. بدائع الصكوك. النوادر الفقهية في مذهب الائمة الحنفية. الاسحاقي القاضى محمد بن عبدالمعطى بن احمد بن عبدالغنى بن على المتوفى المصرى الحنفي المعروف بالاسحاقى المتوفى سنة 1060 ستين والف. دوحة الازهار الاسحاقية فيمن ولى الديار المصرية. لطائف اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول في التاريخ مطبوع بمصر.(@)(@)(@@) --- PageV02P284 [ 285 ](@)(@)(@@) العريشى محمد بن احمد الاسدي العريشى. اليمنى ثم المكى الشافعي المتوفى سنة 1060 ستين والف من تصانيفه. اختصار المنهاج للنوى شرح الكافي علمي العروض والقوافي. شرح مقدمة الاجرومية. بالدرزاده محمد بن مططفى بن على دده التوقادى الاصل البرسوى المولد والوفاة المتخلص بسليسى الشهير ببالدر زاده المدرس القاضى الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة توفى في رجب من سنة 1060 ستين والف له حوامع المشايخين. حاشية على شرح السيد للمفتاح روضة الاولياء في وفيات العلماء تركي. فضائل مكة والمدينة. كشفي الهندي مير محمد صالح المتخلص بكشفي من شعراء الهند المتوفى باكره. سنة 1060 ستين والف. له مجموعهء راز منظومة فارسية في الادب. الغزى محمد بدر الدين محمد بن رضى الدين محمد بن محمد 
ms1062	 بن احمد بن عبدالله بن مفرج العامري نجم الدين أبو السعود الغزى الدمشقي الشافعي ولد سنة 977 وتوفى سنة 1061 احدى وستين والف. له من التصانيف. اتقان ما يحسن في الاحاديث الواردة على الالسن. بلغة الواجد في ترجمة شيخ الاسلام الولد. البهجة في النحو. تحيير العبارت في تحرير الامارات. تحفة الطلاب شرح منظومة والده في القواعد الفقهية. التحفة الندية. شرح اللامية الوردية. تخفة النظام في تكبيرة الاحرام. التنبيه في التشبيه من الاخلاق نحو سبع مجلدات. الحلة البهية في نظم الاجرومية. الدرة المنيرة في شروط التكبيرة. الرسالة الكريمة في رد الزلزلة العظيمة. عقد النظام لعقد الكلام. الكواكب السائرة في تراجم اعيان المائة العاشرة. اللآلى المجتمعة في نظم خصائص الجمعة. لطف السحر وقطف الثمر من تراجم اعيان الطبقة الاولى من القرن الحادى عشر في ذيل الكواكب المذكور. المختار في اختصار الطب النبوى. المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية في النحو. منبر التوحيد ومظهر التفريد في شرح جمع الجوامع الفريد في ادب الصوفى والمريد. هطلات الهوامع وزحلات السواجع في منظوماته. الهمع الهتان في شرح ابيات الجمع للشيخ علوان. عيشي المولوي درويش محمد بن عبدالله الشامي المولوي الشاعر المتخلص لعيشي المتوفى سنة 1061 احدى وستين والف له ديوان شعر تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P285 [ 286 ](@)(@)(@@) ابن الامام محب الدين أبو الفضل محمد بن احمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن الامام المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف. صنف تحفة الاحباب لقواعد الفرائض والحساب. تحفة الامة باحكام العمة. اليمنى محمد بن احمد بن الامام حسن بن داود السيد الامير اليمنى الحنفي توفى ببلدة مخا سنة. 1062 اثنتين وستين والف. من تصانيفه شرح الكافية لابن الحاجب. شرح الهداية للمرغنيانى في الفروع. البدر المصرى بدر الدين محمد بن ابى بكر بن سليمان الشافعي المعروف بالبدر المصرى تابع آل الصديق اعني البكرية توفى في حدود سنة 1062 اثنتين وستين والف. له الاعتناء في الفزق والاستثناء. المجاز حقيقة رحلة الشيخ محمد زين العابدين الصديقى إلى بلاد الحجاز. اغاراده الشيخ محمد بن عبدالله الكليبولى شيخ زاوية المولوية المعروف باغازاده توفى سنة 
ms1063	 1063 ثلاث وستين والف. اله ديوان شعر تركي. بهائي الرومي محمد بن عبد العزيز بن سعد الدين مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير ببهائى توفى سنة 1064 اربعه وستين والف. ديوان شعره تركي. تعليقات والرسائل والفتاوى. ابن النقيب محمد بن عبدالله المعروف بابن النقيب البيروتى الشافعي نزيل دمياط المدرس بها توفى سنة 1064 اربع وستين والف. له فتح التجلى على المنهاج والمحلى حاشية. الحجازى - محمد بن السيد موسى بن محمد الحجازى الحسينى المالكى تولى قضاء محكمة ابن طولون بمصر توفى سنة 1065 خمس وستين والف. له الحجة في نظم ام البراهين للسنوسي شرح عروض الاندلسي. فصيحى الرومي محمد بن عبد العزيز الرومي المتخلص بفصيحى المعروف بعشاقى زاده الحنفي القاضى بالقدس توفى سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعر تركي. ابن الدرا محمد بن نور الدين محمود الشهيد بابن الدرا الدمشقي الاديب الشافعي سافر إلى مصر ثم إلى مكة اقام إلى ان توفى بها سنة 1065 خمس وستين والف. له ديوان شعر. شرح سقط الزند للمعرى لم يكمل.(@)(@)(@@) --- PageV02P286 [ 287 ](@)(@)(@@) درويش الرومي درويش بن محمد بن احمد الرومي الحنفي صنف غواص البحار في شرح ملتقى الابحر فرغ منها سنة 1065 خمس وستين والف. الآمدي ملاچلبى محمد بن على الآمدي الشهير بملا چلبى الكردى قاضى القضاة بدمشق الشام المتوفى بها سنة 1066 ست وستين والف. صنف انموذج في سبعة مسائل من سبعة فنون. التحقيق والتوفيق بين اهل الشرع واهل الطريق. ابن الصائغ محمد بن ابراهيم الدرورى المصرى سرى الدين الحنفقى المعروف بابن الصائغ توفى سنة 1066 ست وستين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح المفتاح الشريفي. رسالة في تحقيق تفسير بعض لآيات. رسالة في حل اسئلة ابن عبد السلام. رسالة في مسألة التقليد. حاشية على شرح الهداية للاكمل. رسالة في المشاكله. الصعانى - السيد محمد بن الحسين بن الامام قاسم بن محمد اليمنى الصعانى من سادات الزيديته توفى سنة 1067 سبع وستين والف. له بلوغ المرام من آيات الاحكام. كتاب جمع فيه احايث في صفة الجنة على طريق اهل السنة. الطوسى 
ms1064	 محمد رضا بن عبدالله الطوسى الشيعي له كشف الايات لطلاب الآيات الباهرات. فرغ منها سنة 1067 سبع وستين والف. صولاق زاده محمد همدمى ابن مقالي چلبى الشهير بصولاق زاده الرومي المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له تاريخ عثماني. فهرست شاهان منظومة تركية. الكريمى محمد بن يوسف المعروف بالكريمي الدمشقي الشاعر توفى سنة 1068 ثمان وستين والف له ديوان شعر. عاصم الرومي محمد بن عبدالرحمن بن احمد سيركزاده الرومي المدرص الحنفي المتخلص بعاصم المتوفى سنة 1068 ثمان وستين والف. له ديوان شعر الزبدة في ذيل زبدة الاشعار لقاف زاده. الشوبرى محمد الشوبرى (شوبر ككوثر قرية بمصر) شمس الدين الخطيب الشافعي ولد سنة 977 وتوفى سنة 1069 تسع وستين والف له حاشية على شرح اربعين النووية. حاشية على شرح التحرير. حاشية على شرح المنهج. حاشية على شرح المواهب اللمدبنة اللدنيه للقسطلاني.(@)(@)(@@) --- PageV02P287 [ 288 ](@)(@)(@@) داراشكوه الهندي محمد داراشكوه بن شاه جهان پادشاه الغازى من ملوك الهند المتخلص بقادرى توفى سنة 1070 سبعين والف صنف حسنات العارفين. حق نامه، ديوان الاكسير. ديوان شعره فارسي. سر الاسرار. السر الاكبر. سفينة الاولياء. سكينة الاولياء. سنان امى الشيخ سنان الدين محمد الالمالى البرسوى الرومي الصوفى المتخلص بسنان امى اخذ عن نيازى المصرى مات ببلدة سنة 1068 ثمان وستين والف. له ديوان شعر تركي. قطب المعاني تركي نثرا. داعى الرومي محمد بن عبدالله الرومي المتخلص بداعي كان معلما في مكتب بكقوز قريب القسطنطنية توفى سنة 1070 سبعين والف. له نوحة العشاق منظوم تركي. جمعى الرومي محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بجمعى من القضاة مات سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعر تركي. الدجانى أبو الفتح محمد بن صالح بن محمد المقدسي الدجانى الشافعي المتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. صنف جواهر القلائد في فضل المساجد. العقد المفرد في حكم الامرد. كبريت المدنى محمد بن السيد عبدالله بن محمد بن شمس الدين بن احمد الحسينى الشهير بكبريت المدنى الاديب ولد سنة 1012 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1070 سبعين والف. من تصانيفه بسط المقال في القيل والقال مجلدين. الجواهر الثمنية في محاسن 
ms1065	 المدينة. حاطب ليل. حمائل الافراح وبلابل الارواح. ذيل العارض شرح ديوان ابن الفارض. رحلة الشتاء والصيف مطبوع بمصر. ركاز الركاز في المعمى والالغاز. العقود الفاخرة. في اخبار الدنيا والآخرة كتاب التنزيل في اختصار كشكول البهائي العاملي. محك الدهر. المطلب الحقير في وصف الغنى والفقير. نصر من الله وفتح قريب. رسالة في وحدة الوجود. العرضى محمد بن عمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمود العرضى الحلبي أبو الوفاء الشافعي القادرى المتوفى سنة 1701 احدى وسبعين والف. له من الكتب تفسير سورة والضحى. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح المنهاج للبيضاوي. شرح الفية ابن مالك شرح البديعيات.(@)(@)(@@) --- PageV02P288 [ 289 ](@)(@)(@@) الطرر البديع في مدح الشفيع طريق الهدى في التصوف. فتح البديع في حل الطراز البديع. فتح الفتاح على مشكلات شرح المفتاح. قبسة العجلان وسلوة الثكلان في تفسير القرآن. معادن الذهب في الاعيان الذين تشرفت بهم حلب في التاريخ. والتراجم. روحي الرومي محمد روح الله بن صدر الدين زاده محمد امين الرومي الحنفي القاضى باستانبول المتخلص بروحى المتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. له تفسير سورة يس. ديوان شعره تركي. ابن عامر محمد بن عامر الحكيم النحوي المعروف بابن عامر المتوفى في حدود سنة 1073 ثلاث وسبعين والف صنف الفتوحات الالهية في شرح الفاظ الاجرومية. الاسطواني محمد بن احمد بن محمد الشامي الحنفي الواعظ باياصوفيه المعروف بالاسطواني انتقل إلى بلده وتوفى بها سنة 1702 اثنتين وسبعين والف. له الاسطواني رسالة في الفقه مشهور. طرزى الرومي محمد بن عبدالله الرومي الحنفي الشاعر من القضاة المتخلص بطرزى توفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف له ديوان شعر. وصيتنامه منظومة تركية. ظهورى الرومي محمد صالح بن اسحاق القره باغى ثم الرومي الحنفي المتخلص بظهوري تولى قضاء مصر وتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له ديوان شعر تركي. رسائل في فنون متعددة. القاسانى محمد بن محمد محسن بن محمد بن مرتضى القاسانى الشيعي المدعو بعلم الهدى. له كشف المقال في معرفة الرجال. نقد الايضاح في تراجم الرجال فرغ منها سنة 1073 ثلاث وسبعين والف مطبوع 
ms1066	. الفكوك محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم المعروف بالفكوك الطرابلسي امير ركب الجزائر والقسطمنيه كان عالما اديبا توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له ديوان شعر في المدائح النبوية. شرح ارجوزة المكودى في التصريف. مجرد الاسنان في غرر اخوان الدخان. البرهانى محمد شاهين بن داود بن سليمان البرهانى ابو شاكر المالكى المتوفى سنة.. له الانابيب الخطبة بتخميس(@)(@)(@@) --- PageV02P289 [ 290 ](@)(@)(@@) القصيدة الدمياطية. فرغ منها سنة 1203 ثلاث وسبعين والف. له درة النوء في ديباجة الضوء. ميارة الفاسى محمد بن احمد بن محمد الفاسى النقيه المالكى الشهير بميارة المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين والف من مصنفاته الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام لابن عاصم. تكميل المنهج ذيل به نظم الزقاق. الدر الثمين والمورد المعين في شرح مرشد المعين لعبد الواحد الفاسى. الروض المبهج في في شرح تكميل المنهج. زبدة الاوطاب في اختصار الخطاب. شرح مختصر الشيخ خليل. مختصر الدر الثمين له. نصيحة المغترين في الرد على ذوى المتفرقة بين المسلمين. البطنينى محمد بن يحيى بن احمد بن على بن محمد الخباز الدمشقي المحدث الشافعي المعروف بالبطنينى المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف من تصانيفه. فتح رب البرية بالجواب عن اسئلة المبتدعة الزيدية. عرضى المولوي محمد بن عبدالله العينتانى المولوي المعروف بعرضي دده احد مشايخ المولوية في زاوية غلطه توفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له ديوان شعر تركي. ابن عين الملك محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بابن عين الملك المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له بئس المصير. ديوان شعره في الاهاجى. ديوان آخر في المدائح. البابلي محمد بن علاء الدين على القاهرى شمس الدين أبو عبدالله البابلي الازهرى الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 1000 وتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. من تصانيفه عقد الدر النظيم في فضل بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب البحهاد الفه لاحمد پاشا الفاضل. منتخب الاسانيد في فصل المصنفاث والاجزاء والمسانيد. عاصم الرومي محمد بن الشيخ محيى الدين الرومي النقشبندى من اهل كيوه المتخلص بعاصم كان مدرسا شاعرا توفى في ربيع 
ms1067	 الثاني من سنة 1077 سبع وسبعين الف. له. ديوان شعر تركي. جنت الرومي الشيخ محمد بن عبدالله القسطنطيني الرومي الجلوتى احد شيوخ خانقاه الهدائية الملقب بجنت ويتخلص بفنايى توفى سنة 1075 خمس وسبعين والف. له ديوان الهيات. رسالة التجليات في السلوك تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P290 [ 291 ](@)(@)(@@) يتبمى الرومي محمد بن هاشم الحسينى الرومي الاسكدارى الشاعر من القضاة المتخلص بيتيمى الحنفي المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له ديوان شعر تركي. الزهيري محمد بن تقى الدين ابى بكر بن محمد بن محمد الدمشقي المعروف بالزهيري المتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له زهر الا زاهر السنية الشرح القصيده الدالية. زهر الا زاهر السنية لشرح القصيدة اليائية الفارضية. عصمتي الرومي محمد بن فضل الله الشيخ محمد البركوى الرومي الحنفي المتخلص بعصمتى حفيد البركوى المشهور تولى صدارة روم ايلى توفى سنة 1076 ست وسبعين والف. له ترجمة الطريقة المحمدية. ديوان شعر تركي. تاريخ وفاته " عصمتي نك جاى عدن اوله يرى ". المناشيرى القاضى بدر الدين محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن احمد المناشيرى الدمشقي الصالحي الشافعي المعروف بالمناشيرى الاديب الاخباري ولد سنة 1027 وتوفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. صنف من الكتب زنبيل الاعمال الصالحي في ستين كراسا جمع فيه كل نوادر وغريبة. صفى البغدادي صفى الدين محمد بن ابى احمد عبدالرحمن البغدادي الاصل قسطنطينى المولد والمنشأ المتوفى سنة 1078 وسبعين ثمان والف. صنف من الكتب احكام الفطرة الاسلامية. رسالة في لبس القلنسوة. الصاعقة المحرقة على المتصوفة الرقصة. التفسيرى محمد بن الشيخ على الرومي الحنفي القاضى باسكوب المعروف بالتفسيرى توفى سنة 1077 سبع وسبعين والف. له رسائل على انوار التنزيل للبيضاوي. الكوراني محمد شريف بن يوسف بن القاضى محمود بن المنلا كمال الدين الكوراني الصديقى الشاهوى الرويسى الشافعي حج وجاور الحرمين ورجع إلى بلده ثم حج ثانيا وسافر إلى اليمن وسكن تعز ومحواب وتوفى بها سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له من التصانيف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي إلى آخر سورة الكهف والبحث فيها مع سعد المحشى. حاشية اخرى إلى آخر القرآن والبحث مع مظهر الدين 
ms1068	 الكازرونى. حاشية على تهافت الفلاسفة لخوجه زاده في محاكمة بينه وبين الغزالي. حاشية على شرح الاشارات للطوسي. وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P291 [ 292 ](@)(@)(@@) الصنعانى محمد بن الامام حسن بن الامام قاسم بن محمد بن على الصنعانى من ائمة الزيدية ولد سنة 1010 وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. من تصانيفه التسهيل في شرح مرقاة الوصول الجده. سبيل الرشاد إلى معرفة رب العباد في علم الكلام وغير ذلك. النعمى السيد محمد بن على بن حفظ الله بن عبدالرحمن بن يحيى بن على بن احمد بن عيسى الصنعانى الحسنى النعمى نسبته إلى جدهم. ولد سنة 1026 وتوفى ببلدة مور سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعر جمعه ابن اخيه صفى الدين احمد بن الحسن. العيزرى محمد بن عبدالله الحافظ أبو عبد الله العيزرى. له بلغة الحثيث إلى علم الحديث فرغ من كتابة سنة 1079 تسع وسبعين والف. غنى الكشميري ملا محمد بن طاهر الكشميري الشاعر المتخلص لغنى المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعر فارسي. لاهوري الشيخ محمد باقر بن.. اللاهورى النقشبندى الصوفى المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. صنف كنز الهداة في المكتوبات. حسام زاده محمد بن حسام الدين الرومي الحنفي الشهير بحسام زاده توفى معزولا عن قضاء مكة في شوال من سنة 1080 ثمانين والف. له تفسير القرآن إلى سورة المائدة. اللكهنوى محمد پير بن عبدالله اللكهنوى الهندي الصوفى الحنفي المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. له اربع منازل في السلوك. سراج الظلمة شرح هداية الحكمة. فتاوى. مكتوبات في التصوف. الجزائري محمد بن على الجزائري الحافظ المعروف باقوجيلى المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. له عقد الجمان اللامع من قعر بحر الجامع في الحديث. طبيب السياح محمد بن احمد بن ابراهيم بن حسن الرومي الحنفي الطبيب السياح. صنف برهان الطريقة في شرح الطريقة المحمدية للبركوى في مجلد كبير فرغ منها سنة 1080 ثمانين والف. الدرة البرهانية في علم الكلام. زخر النجاة في شرح منية المصلى.(@)(@)(@@) --- PageV02P292 [ 293 ](@)(@)(@@) العاملي محمد بن محمد بن قاسم الحسينى العاملي العيناتى الجزينى الشيعي كان حيا سنة 1081 احدى وثمانين والف. له ادب النفس 
ms1069	. حدائق الابرار وحقائق لاخبار. فوائد الحكماء. فوائد العلماء. كتاب الاثنى عشرية في المواعظ العددية. المنظوم الفصيح والمنثور الصحيح. فانى الكشميري محمد محسن الكشميري المتخلص بفانى من وزراى شاهجهان شاه الهندي المتوفى بكشمير سنة 1081 احدى وثمانين والف له ديوان شعر فارسي في سنة آلاف بيت. لطافت يار مصدر الآثار في المثنويات فارسي. فريدي الرومي ولى الدين محمد بن عبدالله الرومي الحنفي المتخلص بفريدى من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. صنف زبدة الكلام في حصول المرام وهو شرح ابيات سعدى الشيرارى. ابن الامام أبو عبد الله محمد بن احمد الطرابلسي المغربي المالكى الصوفى المعروف بابن الامام المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية. فوزى الرومي محمد بن عبدالله الرومي بوسنه وى الاصل قسطنطينى المنشاء من كتاب الديوان المتخلص بفوزي توفى سنة 1084 اربع وثمانين والف. له ديوان شعر تركي. الكردى محمد بن عبدالله الكردى الشهرزورى الشافعي نزيل بروسه المدرس بجامعة الكبير يعرف بكرد افندي توفى سنة 1084 اربع وثمانين والف. صنف حاشية على تعليقات عصام. حاشية على شرح الآداب. شرح الطريفة المحمدية. شرح الكواكب الدرية. الفوائح المسكية ومرقاة العلوم العقلية والنقلبة مرتب على ثلاثة ابواب وخاتمة. الطباطبائى رفيع الدين محمد بن السيد حيدر الحسينى الطباطبائى التائينى (نائين قصبة من اعمال اصبهان) وهو مقيم بها المعروف بميرزا رفيعا من علماء الشيعة توفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. له الثمرة في تلخيص الشجرة. الشجرة الآلهية في مراتب في مراتب اصول العقائد فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV02P293 [ 294 ](@)(@)(@@) الاحسائي محمد بن عبدالله الاحسائي الحنفي نزيل بغداد المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له شرح الالفية للسبوطى في النحو. كتاب التعريفات. نامي الرومي محمد بن عبدالله النيكده وى القاضى المدرس الحنفي الرومي المتخلص بنامى توفى سنة 1084 اربع وثمانين والف. له ديوان شعر تركي. الجيلاني محمد على بن ابى طالب بن عبدالله بن جمال الدين على أبو المعالى الجيلاني الشيعي ولد باصبهان سنة 1013 وسافر إلى بنارس وتوفى بها سنة 1084 اربع وثمانين والف. له تفسير آية النور. ديوان شعره. رسالة 
ms1070	 الصيد. شرح لامية العجم. الدرعى محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن ناصر بن عمرو الدرعى (درعة واد يالمعزب الاقصى) مالكى المذهب اماما في التفسير والحديث ولد سنة 1011 وتوفى سنة 1085 خمس وثمانين والف. من تصانيفة سيف النصر على ذى بغى ومكر. غنيمة العبد المنيب بالتوسل بالصلوة على النبي الحبيب. مناسك الحاج. منظومة في قواعد الاسلام. وسيلة العبد الضعيف إلى مولاه اللطيف. مساعدة الاخوان في المفروض والمسنون على الاعيان منظومته. القزويني صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسين القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1085 خمس وثمانين والف. صنف تفريح الادراك في توضيح تشريح الافلاك لبهاء العاملي. نائلي القونوى محمد بن عثمان القونوى الحنفي المتخلص بنائلي تولى قضاء سلانيك وتوفي سنة 1086 ست وثمانين والف. صنف تحفة الامثال. ديوان شعر تركي. مرآة النظام في دولة الفخام. مفتاح هفتكانه في تفسير سبع آيات القرآنية بالتركي واورد في كل آية حكاية. الهى زاده محمد بن السيد يوسف البرسوى الحنفي القاضى بادرنه الشهير بالهي زاده المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له حاشية على جامع الرموز شرح النقاية للقهستانى في الفروع. الاهدل اليمنى محمد بن السيد طاهر بن ابى القاسم حسين بن ابى الغيث بحر بن ابى القاسم الحسينى المعروف بالاهدل اليمنى المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له بغية الطالب(@)(@)(@@) --- PageV02P294 [ 295 ](@)(@)(@@) في ذكر اولاد على بن ابى طالب. تحفة الدهر في نسب الاشراف بنى بحر ونسب من حقق نسبه وسيرته من اهل العصر. عاصمي الرومي محمد بن عبدالرحمن الرومي المعروف بزيرك زاده المتخلص بعاصمى توفى سنة 1086 ست وثمانين والف. له ديوان شعر تركي. الديرى محمد بن عيسى بن عبدالرحمن الديرى المقدسي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. له السعادة المنقادة شرح انوار السعادة لكلمتي الشهادة للكافيه جى. البكري محمد بن زين العابدين بن محمد بن على شمس الدين أبو الحسن البكري المصرى الشافعي المتوفى بمصر سنة 1087 سبع وثمانين والف. له الجوهرة المضيئة في تحرير اضافة الجازم إلى المشية. ديوان شعر في نفائس القصائد والموشحات والمقاطيع والالغاز 
ms1071	. هداية الطالب لما يلزمه من الواجب. هداية المريد للسبيل الحميد. تأليف في النيل وما ورد فيه من الآيات والاحاديث. قاضى زاده المدنى محمد صالح بن عبدالله المدنى الحنفي المعروف بقاضي زاده توفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. له اسنى المطالب بجواب الشريف احمد بن غالب. الضوء المنير في في شرح المنسك الصغير. نخبة الافكار على الدر المختار. صائب التبريزي محمد بن على المقلب بمستعد خان التبريزي المتخلص بصائب الشاعر المتوفى باصبهان سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعر وكلياته فارسي في مائة الف بيت. المصنف البرسوى محمد بن عبدالله البرسوى الحنفي الشهير بالمصنف توفى مدرسا بمدرسة اورخان سنة 1088 ثمان وثمانين والف له تبصير الانوار في شرح تنوير الابصار. قدسي زاده محمد هاشم بن السيد يوسف المدرس الحنفي المعروف بقدسى زاده الرومي المتوفى سنة 1088 ثمان ثمانين والف. صنف من الكتب مرآة الشعراء. الحصكفى محمد بن على بن محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن حسن الحصنى الاصل المعروف بالعلاء الحصكفى الحنفي المفتى بدمشق ولد سنة 1021 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له من التصانيف افاضة الانوار على اصول المنار للنسفى تعليقة على انوار التنزيل للبيضاوي. تعليقة على صحيح البخاري. الجمع(@)(@)(@@) --- PageV02P295 [ 296 ](@)(@)(@@) بين فتاوى ابن نجيم والتمرتاشى. خزائن الاسرار وبدائع الافكار في شرح تنوير الابصار. شرح القطر في النحو الدر المختار في شرح تنوير الابصار. الدر المنتقى في شرح الملتقى ابن عتيق الحمصى محمد بن عبد العظيم الحمصى نزيل مصر المعروف بابن عتيق ولد سنة 1020 وتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له نخبة البيان فيما وقع من التكرير في القرآن. عارف البرسوى محمد چلبى البرسوى المتخلص بعارف الشاعر المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له ديوان شعر تركي. البهوتى محمد بن احمد البهوتى المصرى الحنبلى الصوفى الشهير بالخلوتى المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له التحفة الظرفية في السيرة المحمدية صلعم في مجلد. لذة السمع بنظم رسالة الوضع للقاضى عضد. رفيع القزويني رفيع الدين محمد بن فتح الله الواعظ القزويني الشيعي المتخلص برفيع المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف. له 
ms1072	 ابواب الحنان فارسي. الحملة الحيدرية ديوان شعره فارسي. كتاب الموعظه في مجلدين. القشتالى محمد المرابط بن محمد بن ابى بكر المغربي المالكى القشتالى المعروف بالصغير الدلائى أبو عبد الله المغربي ولد سنة 1021 وتوفى في جمادى الآخرة سنة 1089 تسع وثمانين والف. من مصنفاته البركة البكرية في الخطب الوعظية. تحرير الاسما في اعراب الزكاة اسما. الدرة الصدفية في محاسن الشعر وغرائب العربية. الدلائل القطعية في تقرير النصب على المعية. ديوان شعر. رفع اللبس عن ورود تفعل بمعنى فعل وبالعكس. فتح اللطيف للبسط والتعريف. فصل الخصمين في متعلق الظرفين. المعارج المرتقات إلى معاني الورقات لامام الحرمين. نتائج التحصيل في شرح التسهيل. نزهة الحادى باخبار ملوك القرن الحادى. السوسى محمد بن سعيد المهدى. بن محمد المير الغنى نبيه الدين أبو عبد الله السوسى المالكى نزيل مراكش ولد سنة 1007 وتوفى في ربيع الثاني سنة 1089 تسع وثمانين والف. له من التصانيف الاشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة. المطلع على مسائل المقنع المذكور. المقنع في اختصار(@)(@)(@@) --- PageV02P296 [ 297 ](@)(@)(@@) نظم ابى مقرع رجز في التوقيت شرح المقنع شرحان صغير وكبير. منظومة في التصوف. منظومة في التنجيم. منظومة في علم الحجر منظومة في الفقه منظومة في الوفق المخمس الخالى الوسط. منظومة في لنحو موافقة العقول في التوسل بالرسول صلى الله تعالى عليه وسلم. نظمى الرومي محمد (وقيل احمد) بن عبدالله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بنظمى المتوفى سنة 1090 تسعين والف. له ديوان شعر تركي. السبزواري محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الخرساني الشيعي من علماء الامامية توفى بالمشهد الرضوي سنة 1090 تسعين والف. له من التصانيف ذخيرة المعاد في شرح الارشاد من فقه الشيعة. رسالة الخلافية. روضة في آداب الملوك. شرح زبدة الاصول. كتاب الكفاية كذا. مفاتيح النجاة وغير ذلك من الرسائل. الجلوتى محمد بن عيسى الرومي الجلوتى. له كنز الفوائد وخلاصة القواعد في شرح پند نامه للعطار تركي فرغ منها سنة 1090. طبى الرومي محمد المتخلص بطيبى الشاعر الرومي كان كاتب الديوان لبعض الوزراء توفى سنة 1090 تسعين والف. له ديوان شعر تركي 
ms1073	. صار الرومي محمد پارسا بن عبدالله من بلدة كليبولى المتخلص بصابر تولى قضاء فلبة وتوفى ببلده سنة 1091 اجدى وتسعين والف. له ترجمة كل ونوروز للجامى. ديوان شعر تركي. امينى الاسكوبى محمد مكى بن محمد بن ابراهيم الاسكوبى الرومي الحنفي المتخلص بالأميني المعروف بآلاى بكى زاده كان مدرس باياصوفيه توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له وفيات پر عبر لاولى الالباب من اغتبر تركي في التاريخ من الهجرة النبوبة إلى زمانه مرتب على السنين. سبزى البرسوى محمد سبزى البرسوى المدرس الشاعر توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له ديوان شعر تركي. ابن عبادة نجم الدين محمد بن يحيى بن تقى الدين بن عبادة الحلى ثم الدمشقي الشافعي الفرضى المتوفى سنة 1090 تسعين والف. صنف الفوائد السنية في اعراب امثلة الاجرومية.(@)(@)(@@) --- PageV02P297 [ 298 ](@)(@)(@@) عرشى الهندي مير محمد مؤمن بن مير عبدالله مشكين رقم الاكبر آبادى الهندي المتخلص بعرشي كان اديبا خطاطا توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف له ديوان شعر فارسي شاهد عرشى منظومة فارسية. مهرو وفا كذا منظومة. الاسيرى محمد بن عبد الحليم البرستوى شيخ الاسلام الرومي الحنفي المعروف بالاسيرى المتوفى ببروسنه ستن 1092 اثنتين وتسعين والف. له جامع الدعاوى والبينات في الفقه. خلاصتين في الفتاوى. عزتي الرومي محمد بن لطف الله بن زكريا الرومي الحنفي الشهير بوبشنه زاده المتخلص بعزتي من صدور روم ايلى ولد سنة 1039 وتوفى في شعبان سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. له الحاقات على كشف الظنون تذكرة الشعراء مختصر. ديوان شعره تركي. ابن القصير محمد بن ابراهيم الحمصى شمس الدين الشافعي المعروف بابن القصير توفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف. له من الكتب الاجوبة عن اسئلة سئل عنها في التفسير والحديث. شرح الغاية في الفقه. شرح منظومة العقائد لابي بكر القارى. السوسى محمد بن محمد بن سليمان بن فاسى بن طاهر السوسى الرودانى (رودان قاعدة سوس الاقصا المغربي) المالكى نزيل الحرمين توفى بدمشق سنة 1094 اربع وتسعين والف. له من الكتب تخليص التلخيص في مختصره في المعاني. جمع الفوائد من جامع الاصول ومجمع الزوائد في الجمع بين 
ms1074	 الكتب الخمسة والموطا في ثلاث مجلدات. حاشية على التسهيل في النحو. حاشية على التوضيح. صلة الخلف. بموصول السلف. في فهرست مروياته واشياخه. مختصر التحرير لابن الهمام. شرح المختصر المذكور. مختصر مفتاح العلوم. شرح المختصر. منظومة في الميقات. شرح المنظومة. تائب الرومي محمد چلبى الرومي من كتاب الديوان المتخلص بتائب توفى سنة 1095 خمس وتسعين والف. له ديوان شعر تركي. الكواكبي محمد بن الحسن بن احمد بن يحيى الكواكبي الحلى المفتى الحنفي ولد سنة 1018 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. له من التآليف تفصيل القواعد في شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P298 [ 299 ](@)(@)(@@) منظومة النشفى في الخلاف. تلخيص الوقاية في الفروع. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. عون الرب الواهب وارشاد الطالب منظومة الكواكب. الفرائد السنية في النظم النقاية تلخيص الوقاية في الفروع. الفوائد السمية شرح الفرائد السنية له. نظم المنار. شرح النظم ايضا. باعلوى محمد بن ابى بكر بن احمد بن ابى بكر بن عبدالله بن علوى الشبلى جماالدين باعلوى الحضرمي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. من تصانيفه شرح مختصر الايضاح لابن حجر. عقد الجواهر على النور السافر في اخبار القرن العاشر المشرح الروى في مناقب السعادة الكرام باعلوى. المنحة المكية شرح التحفة القدسية في الفرائض. نفائس الدرر في اخبار القرن الحادى عشر. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. الوانى محمد بن بسطام الخوشابى الحسينى المعروف بالوانى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. بكستل. صنف خلاصة التفاسير. عرائس المجالس في قصص الانبياء. النيسابوري محمد بن عبدالله المعروف بجار الله النيسابوري له عقود اللآلى شرح بدء الامالى فرغ من كتابته سنة 1096 ست وتسعين والف. القزويني محمد بن الحسن القزويني رضى الدين الشيعي المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. له من الكتب رسالة شير وشكر فارسي. رسالة القبلة. رسالة المقادير. رسالة النوروز. ضيافة الاخوان وهدية الخلان في تاريخ قزوين. كتاب المسائل الغير المنصوصة. كحل الابصار. لسان الخواص. رسالة تهجد. الآمدي محمد بن عبدالله الآقدى الشهير بهينلى زاده قدم القسطنطنية ودرس بها زمانا ورجع إلى بلده ومات 
ms1075	 في الطريق سنة 1097 سبع وتسعين والف. له حاشية على شرح نخبة الفكر للمصنف في اصول الحديث. البرلسى محمد بن احمد البرلسى الانصاري المالكى له الآيات البنيات في ثبوت كرامات الاولياء في الحياة وبعد المماة فرغ منها سنة 1096 سبع وتسعين والف. دواتي زاده محمد بن مصطفى الرومي الجلوتى المتخلص(@)(@)(@@) --- PageV02P299 [ 300 ](@)(@)(@@) لطالب الاسكدارى المعروف بدواتى راده المتوفى سنة 1097 سبع وتسعين والف. له تعبير المنام.. مجالس في الموعظة. ديوان شعره تركي. شرح قصيدة البرده. كلشن اسرار. الانقره وى محمد بن الخسين الانقره وى شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له فتاوى آنقره وى في مجلد. الشروانى محمد بن الحسن الشروانى الشيعي نزيل المشهد. الرضوي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له من التآليف حاشية على شرح التجريد لعلى القوشجى. حاشية على الحاشية القديمة للدوانى. حاشية على شرح الاشارات لابن سينا. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على شرح المطالع. حاشية على المعالم. شرح الشرائع. شرح القاموس المحيط للفيروز ابادى بالفارسي. رسائل في الفنون. البخشى محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد الكفالونى الحلبي المعروف بالبخشى الشافعي ولد سنة 1038 وتوفى بمكة سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له الشافية في نظم الكافية في النحو. شرح قصيدة البردة وغير ذلك. ابن الرقام محمد بن ابراهيم الاوسي أبو عبد الله المرسى المعروف بابن الرقام الطبيب. له خلاصة الاختصاص في معرفة القوى والخواص تم كتابته سنة 1098 ثمان وتسعين والف. الخاتون آبادى محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون آبادى الاصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. له من التصانيف اسرار الصلاة. تفسير سورة الفاتحة. تقويم المؤمنين وحدائق المقربين. الحديقة السليمانية. ذريعة النجاح. رسالة الهلالية روادع النفوس في الاخلاق. العنانى محمد بن داود بن سليمان العنانى القاهرى شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له فتح الكريم الوهاب. على شرح تنقيح اللباب. الغزى شمس الدين محمد بن القاسم المصرى الغزى الشافعي المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له فتح القريب المجيب في شرح الفاظ التقريب. اللاذقى محمد بن 
ms1076	 ابراهيم اللاذقى وقيل الباذقى الحنفي المعروف بابن كتافة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف(@)(@)(@@) --- PageV02P300 [ 301 ](@)(@)(@@) تحفة الافاضل في صناعة الفاضل في الترسل. الدر الملتقط في تبيين الغلط. الكوتاهى الشيخ محمد بن على الكوتاهيه وى الرومي الحنفي الصوفى المتوفى سنة 1100 مائة والف. صنف مجامع الحواهر تركي في التصوف. الصمدي محمد بن عبدالرحيم بن ابراهيم بن الحسن الصمدي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف الفتح الصمدي على تحفة المبتدى لحده ابراهيم في الفقه. اشرف الهندي محمد حسن بن محمد شاه زمان الآله آبادى الهندي المتخلص باشرف من ابناء الملوك مات في حدود سنة 1100 مائة والف. له معادن الفيض في المثنويات. حاجب زاده محمد بن مصطفى بن محمود الاستانبولى الشهير بحاجب زاده المدرس الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة والف. له من التصانيف بضاعة الحكام في الصكوك. الفرائض الوافية في ترجمة فرائض السجاوندي. هدية المؤمنين الكرام في بيان شرائط الاسلام في العقائد والواجبات تركي. چومز زاده محمد بن احمد بن جعفر سلفكه وى الاصل بروسه وى المولد والدار المتخلص بشوقي المعروف بچومز زاده الحنفي توفى سنة 1100 مائه والف. له من التآليف أوليات وشرح مخصوصات تأليف مشهور نافع. خواجهء قضاه مجموعة في مسائل مهمة. زبدة المقال لارباب العقل والكمال فيه الف وثمانمائة من الاحاديث الشريفة وكلام الكبار وضروب الامثال. الشيرازي محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي الاصل النجفي المنشأ القمى الموطن والوفاة من علماء الشيعة الاخبارية معاصرا للمجلس توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الاربعين في فضائل امير المؤمنين. بهجة الدارين في مسائل الحكمتين. حجة الاسلام في اصول الفقه والكلام. حكمة العارفين في رد شبه المخالفين. شرح تهذيب الحديث. الفوائد الدينية في الرد على الحكماء الصوفية. ميرزاهد محمد زاهد بن مير محمد اسلم الهروي الكابلي المولد هندي المنشأ والدار المعروف بمير زاهد توفى سنة 1101 احدى ومائة والف. له حاشية على التصورات والتصديقات. حاشية على شرح التهذيب. حاشية على شرح هياكل النور.(@)(@)(@@) --- PageV02P301 [ 302 ](@)(@)(@@) فطرث القمى مير معز الدين محمد بن عبدالله القمى المتخلص بفطرت سافر 
ms1077	 إلى الهند ومات بها سنة 1101 احدى ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. كلستان فطرت في تذكرة الشعراء فارسي. الخرشى محمد بن عبدالله بن على أبو عبد الله الخرشى (أبو خراش قرية بالبحيرة من اعمال مصر) المعروف بالخرشى المالكى ولد سنة 1010 وتوفى في ذى الحجة سنة 1101 احدى ومائة والف. له من التصانيف جزء على بسملة في اربعين كرسا. الدرة السنية على حل الفاظ الاجرومية. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع اجزاء. شرح آخر على مختصر الشيخ خليل في اربعة اجزاء. الفرائد السنية شرح مقدمة السنوسية. الحريشى أبو عبد الله محمد بن احمد الحريشى الفاسى المالكى المتوفى في ذى الحجة سنة 1202 اثنتين ومائة والف. له شرح شمائل النبي صلعم للترمذي. شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل. باذل المشهدي محمد رفيق خان بن ميرزا محمود المشهدي الشيعي المتخلص بباذل نزيل الهند المتوفى بها سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له حملهء حيدري منظومة فارسية في عشرين الف بيت. ديوان شعره فارسي. سكوتي الرومي محمد سكوتي بن محمد المدرنى شيخ زاوية قاسم بكليبولى توفى ببروسة سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له الدرة في نظيرة قصيدة البردة. شرح على الجامى. الغرة في شرح الدرة. الفوائد العلية. الروضى محمد بن محمد بن عمر الروضى المغزى المالكى له من الثآليف قطى الطل في بيان حديث نعم الادام الخل. كشف اللنام عمن جاء من الاحاديث النبوية في شمائل المصطفى ومنهاجه عليه الصلاة والسلام فرغ منها سنة 1102 ثلاث ومائة الف. البرزنجى محمد بن السيد عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد بن عبد الرسول الحسينى البرزنجى الشهر زورى ثم المدنى الشافعي ولد سنة 1040 وتوفى بالمدينة المنورة سنه 1103 ثلاث ومائة والف. له من التصانيف. ارشاد الاواه إلى معنى حديث من قرأ حرفا من كتاب الله. الاشاعة في اشراط الساعة.(@)(@)(@@) --- PageV02P302 [ 303 ](@)(@)(@@) اضائة النبراس لازاحة الوسواس الحناس. الاعجوبة في اعمال المكتوبة. الاغارة المصبحة على مانعي الاشارة بالمسبحة. الهام الصواب لاولى الالباب. انهار السلسبل لرياض انوار التنزيل ومزاج الزنجبيل الحياض. اسرار التأويل للبيضاوي. الاهتداء في 
ms1078	 الجمع بين احاديث الابتداء. ايقاظ ذوى الانتباه لفهم الاشتباه الواقع لابن نجيم في الاشباه. بغية الطالب لايمان ابى طالب. التأييد والعول. التحرير الجدير لحناب القاضى مير. تحصيل الآمال بتعريف العمال مصرف بيوت الاموال. الترجيح والتصحيح لصلوة التسبيح. الترغيم والترخيم لمنكر التعظيم والتفهيم. تصقيل لوح الايمان بتزيه عرش الرحمن. خالص التلخيص مختصر تلخيص المفتاح. دفع التعويل على نفع التأويل. رجل الطاوس في شرح القاموس للفيروزآبادي رفع الاشتباه عن كلام الاشباه. رفع الاصر عن معنى كونه صلعم اميا لم ينطق بالشعر. رفع اللبس عن ترك مسح الرأس من احد وضوأت الخمس. سدد الدين في اثبات النجاة والدرجات للوالدين. السناو السنوت في احكام القنوت. السبيل في اعراب حسبنا الله ونعم الوكيل. السيف الصقيل في اذكار القول الثقيل. السيف المسلول على القاضى رسول. شرحان على الفية المصطلح. شرح الخارق وجرح المارق. الصارم الهاشم لدماغ محمد هاشم. الصافى عن الكدر في احاديث القضاء والقدر. الضاوى على صبح فاتحة البيضاوى. ضوء الوهاج في قصة الاسراء والمعراج. طم السيل على حاطب ليل. العافية في شرح الشافية. العقاب الهاوى في البحث مع الشاوى. عين التسنيم في حكم التصلية والتسليم. غاية الاعتذار في الجمع في الحضر لذوى الاعذار. غاية الاهتمام بتفسير لوان ما في الارض من شجرة اقلام. فتح البر بشرح المحرر للرافعي. الفصول في ترجمة عبد الرسول اعني والده. فلق الصبح في الحسن والقيح. الفوز والظفر بفهم آيتى الوصية في السفر. قدح الزند في رد جهالات اهل سرهند القسط الميزانى في بيان احصان الزانى. قضاية العابد في مختصر هداية الراشد. القول السديد في جواب رسم الامام والتجويد. القول المختار في تجاجت الجنة والنار. القول المختصر في ترجمة الحافظ ابن حجر. القول المرضى في الفرق بين الصلاة والسلام والترضى. القول المعول فيمن هو بمسجد المدينة هو الراتب الاول. الكواكب المضية في شرح بعض ابيات الجزرية. مختصر النواقض على الروافض لميرزا مخدوم. مرقاة الصعود في التقسيم اوائل العقود. المقامة السنية في توضيح اعتراض(@)(@)(@@) --- PageV02P303 [ 304 ](@)(@)(@@) الحامى على الخمرية. المنباك في دخان التنباك 
ms1079	. النبراس لازاحة الوسواس الخناس. نشر اللواء في نصر الاولياء. نصاب الصغار. نقى الريب فيما ورد من ندب الاكتحال وكراهة نتف الشيب. هداية الراشد إلى كفاية العابد. هدية المريد في التصوف لم يكمل رسالة في الجهر بالبسملة وغير ذلك. العاملي محمد بن الحسن بن على بن الحسين الحر العاملي المشغرى الاخباري الشيعي ولد سنة 1033 وتوفى بمشهد الرضوي سنة 1104 اربع ومائة والف. له من الكتب. اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات مجلدين. امل الآمل في علماء جبل عامل. الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة. بداية الهداية. تفصيل رسائل الشيعه إلى تحصيل مسائل الشريعة ست مجلدات. الجواهر السنية في الاحاديث القدسية. ديوان شعر. الرد على الصوفية يشتمل على الف حديث في اثنى عشر بابا. رسالة تواتر القرآن. رسالة الجمعته. رسالة الرجال رسالة في احوال الصحابة. رسالة في الواجبات. الصحيفة الثانية في الادعية. العربية العلوية واللفة المروية فصول المهمة في اصول الائمة. الفوائد الطوسية. كشف التعمية في حكم التسمية اعني تسمية المهدى. من لا يحضره الامام. منظومة في تاريخ النبي والائمة. منظومة في الزكوة. منظومة في المواريث. منظومة في الهندسة. الحلبي محمد بن محمود الحلبي القاضى الحنفي نزيل الآستانه المتوفى بها سنة 1104 اربع ومائة والف. صنف شرح آداب طاشكپرى زاده شرح طريقة المحمدية. شرح ملتقى الابحر في الفروع. طلبة الحاكم وبغية المتحاكم. غاية العناية في علم الكلام. فائدة فاخرة مجموعة في النوادر. سعدى الرومي محمد بن السيد مصطفى المدرس الرومي المتخلص بسعدى المعروف بحفيد اسعد زاده المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ترجمهء جام كيتى مما من الفارسية. القمى محمد بن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمى الشيعي معاصر الحر العاملي توفى في حدود سنة 1105 خمس ومائة والف. له كنز الدقائق وبحر الغرائب البطائق في تفسير القرآن مجلدات. نجاح الطالب شرح المنظومة في المعاني والبيان.(@)(@)(@@) --- PageV02P304 [ 305 ](@)(@)(@@) البحراني محمد بن ماجد بن مسعود البحراني الماخورى من علماء الشيعة الامامية توفى سنة 1105 خمس ومائة والف له روضة الصفوية في صلواة اليومية. اشرف المازندرانى محمد 
ms1080	 بن سعيد المازندرانى نزيل الهند المتخلص باشرف المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. مثنوى في التصوف والاخلاق. رشدي الرومي محمد بن بكر القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب برشدى له ديوان شعر تركي. نيازى المصرى محمد بن على الملاطى الملقب بنيازى المصرى من مشائخ الخلوتية توفى بجزيرة لمنى سنة 1105 خمس ومائة والف. من تصانيفه اسئلة واجوبة في التصوف تسبيع قصيدة البردة تعبير الرؤيا. تفسير يوسف. تفسير الفاتحة. دورهء عرشيه. ديوان الالهيات. رسالة التوحيد. رسالة الحسنين. رسالة في اشراط الساعة. شرح اسماء الحسنى. شرح قصيدة يونس امرء. كتاب اشراط الساعة. موائد العرفان وعوائد الاحسان في 71 مائدة. الاستر آبادي محمد شفيع بن محمد على بن احمد بن كمال الدين حسين بن محمد الاستر آبادي اصلا والاصبهاني مولدا ومنشأ من كبار علماء الشيعة ولد سنة 1045 وتوفى بالبحرين سنة 1106 ست ومائة والف. له من الكتب اثبات الواجب. الاربعين في فصائل امين المؤمنين اعني على بن ابى طالب كرم الله وجهه. حاشية على شرح الاشارات للطوسي شرح عقائد التهذيب وغير ذلك من الحواشى والرسائل. نظيف الترحاله وى محمد بن عبدالله الترحاله وى الرومي القاضى المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بنظيف توفى سنة 1106 ست ومائة والف. له ديوان شعر تركي. نديم الرومي محمد بن عبدالله الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص بنديم توفى سنة 1107 سبع ومائة والف. له ديوان شعر تركي. شوكت البخاري محمد بن اسحاق المتخلص شوكت البخاري الشاعر نزيل اصبهان توفى سنة 1107 سبع ومائة والف. له ديوان شعر فارسي مشهور. الشراط محمد بن محمد بن عيشون الفاسى المالكى المعروف بالشراط ولد سنة 1035 وتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف. له التأليف المشتمل على التعريف بصالحي فاس. تأليف آخر في الادب.(@)(@)(@@) --- PageV02P305 [ 306 ](@)(@)(@@) الطرابلسي محمد بن محمود عبد الحق العمرى الطرابلسي الشافعي صنف درر الفرائد المتحسنة في شرح منظومة ابن الشحنة فرغ منها سنة 1109 تسع ومائة والف. وقيل مات سنة 1040 البرهانبورى محمد بن يار محمد بن خواجه محمد بن موهب البخاري ثم الهندي البرهانبورى المولد والدار حنفى المذهب نقشبندى 