ms321	 علي محمد بن همام عن الحسين بن زكريا البصري عن صهيب بن عباد بن صهيب عن أبيه عن أبي عبد الله الصادق عن آبائه عن علي عليه السلام) وذكر هذا السند أيضا شارح هذه الادعية ومترجمها أيضا بالفارسية السيد محمد مؤمن بن محمد زمان الحسيني الطالقاني، وعلى الشرح تقريظ أستاده المحقق آقا جمال الدين الخوانساري الذي توفي سنة 1125، وأوردها الكفعمي مجتمعة في البلد الامين لكن بدون ذكر السند، وفي البحار نقلا عنه أيضا في سائر كتب الادعية متفرقة على حسب الحوائج، ولما كانت هذه الادعية من الاحاديث القدسية التي أخبر بها النبي الامين ليلة المعراج لما إنتهى به إلى السماء السابعة أوردها الشيخ المحدث الحر العاملي في كتابه الجواهر السنية في الاحاديث القدسية مرتبة مجتمعة وذكر في أولها السندين جميعا وبدأ بسند أبي علي، وصريح سند الراوندي أنه وجد هذه الادعية بهذا الجمع والترتيب بخط الكرمندي وأخبره أيضا عن الكرمندي إبنه الخطيب أحمد والكرمندي(@)(@)(@@) --- PageV01P397 [ 398 ](@)(@)(@@) قال إنه وجدها كذلك بخط أحمد بن أبان بسنده إلى الباقر عليه السلام فنقلها الراوندي عن خط نقل عن خط إبن أبان بأسناده لا أن يكون من جمع الراوندي وتأليفه كما هو ظاهر النسبة إليه. (2062: أدعية سعة الرزق) وقضاء الدين في مجموعة مختصرة للشيخ إبراهيم إبن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي وكان حيا سنة 945، نسبه إليه في الروضات ونامه ء دانشوران. (أدعية السفر) يأتي في الدال بعنوان (دعاء السفر). (2063: أدعية شهر رمضان) في نهاره وليله جمعها الفاضل السيد محمد بن السيد محمد أمين الشاه سلطان حسين وترجمتها بالفارسية وعلق على الهامش شرح بعض الفقرات بالفارسية توجد نسخة ثمينة مذهبة في ماية وثلاثين صفحة بالخط النسخ الجيد كتبها السيد أبو القاسم بن السيد محمود، سنة 1123 في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (أدعية شهر رمضان) الموسوم بوسيله الغفران يأتي. (2064: أدعية الصباح) جزء فيه جملة مما يقرأ في الصبح من جمع بعض الاصحاب في ثلاث وعشرين ورقة، أوله (لا إله إلا الله وحده لا شريك له) توجد في الخزانة 
ms322	 الرضوية. (2065: أدعية صلاة الليل) موجودة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها في مطلع الشمس. (2066: الادعية الفاخرة) المأثورة عن العترة الطاهرة لآية الله العلامة الحلي جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف المتوفي سنة 726 في بعض نسخ الخلاصه أنه في أربعة أجزاء. (2067: الادعية الكافية) سبعة أدعية في المناجات مع قاضي الحاجات وهي بجيمعها أبسط من المناجات الخمسة عشر، أولها (الحمد لله شاكر الثناء(@)(@)(@@) --- PageV01P398 [ 399 ](@)(@)(@@) ومجيب الدعاء) رأيتها ضمن مجموعة من تصانيف المولى نور الدين محمد بن مرتضى بن محمد مؤمن بن شاه مرتضى المعروف بنور الدين الاخباري حفيد أخ المحدث الفيض والراوي عنه وعن العلامة المجلسي، والمجموعة عند الحاج السيد نصر الله الاخوي التقوي بطهران وفيها من تصانيفه الكلمات النورية ألفها سنة 1105 والحقايق القدسية وغيرهما، والظاهر أن هذه الادعية أيضا من منشأته وإن لم يصرح باسمه فيها وبعض تلك المجموعة بخط نور الدين نفسه. (2068: الادعية المأثورة) وبعض التسبيحات بخط ميرزا أحمد النيريزي الخطاط الشهير تاريخ كتابتها سنة 1151 وفي حواشيها أسانيد كل دعاء بالفارسية توجد نسخة مجدولة مذهبة في الخزانة الرضوية ولعلها من جمع كاتبها ميرزا أحمد المذكور، في ست وأربعين ورقة. (2069: الادعية المأثورة) للمولى محمد إسماعيل الكاتب القرميسيني، ذكر أنه جمعها بأمر الاخ آقا محمد جعفر بن الحاج محمد باقر الاصفهاني سنة 1246، رأيتها في مكتبة العلامة السيد محمد مهدي الصدر الكاظمي. (2070: الادعية المأثورة) للسيد ذاكر حسين بن العلامة السيد حامد حسين اللكهنوي طبعت بالهند وعليها تقريظ أخيه العلامة المعاصر السيد ناصر حسين وتصديقه بإعتبارها. (2071: الادعية المأثورة) للشيخ محمد بن محمد بن مساعد بن عياش العاملي الجزيني المعاصر للشهيد الثاني، ذكره المحدث الحرفي أمل الآمل. (2072: الادعية المتفرقة) جمعها آقا أحمد الخوانساري وكتبها بخطه النسخ الجيد، مجلد نفيس في ثمان وستين صفحة فرغ من الكتابة سنة 1279، من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (2073: الادعية المتفرقة) جمعها آقا زين العابدين اليزدي وكتبها بخطه النسخ(@)(@)(@@) --- PageV01P399 [ 400 ](@)(@)(@@) الجيد، أولها (الحمد لله الذي جعل الدعاء معراجا لوصول الحاجات) كتبها بأمر محمد حسن خان اليزدي سنة 1327، في مجلد لطيف 
ms323	 في أربعين صفحة من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (2074: الادعية المتفرقة) جمعها ميرزا علي أكبر الخوئي كتبها بخطه الجيد النسخ سنة 1253، في ست وأربعين ورقة من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران. (2075: الادعية المتفرقة) من جمع المولى محمد الخوانساري وكتبها بخطه النسخ الجيد في ثمان وثلاثين صفحة من موقوفات مدرسة سپهسالار الجديدة. (2076: الادعية المتفرقة) لبعض الاصحاب، أولها (الحمد لله الذي أطيع فشكر) بخط ميرزا نصر الله سادن الحضرة الرضوية كتابتها سنة 1291، من موقوفات ميرزا مصطفى خان نائب التولية سنة 1292، وقد كتبت بأمره توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (2077: الادعية المتفرقة) أولها سورة الحمد وآخرها وسلم تسليما كثيرا من موقوفات الخزانة الرضوية سنة 1334، كما في فهرسها لا يعرف جامعها. (2078: الادعية المتفرقة) بخط محمد باقر الخلخالي مجدولة مذهبة من موقوفات الخزانة الرضوية، وتاريخ الوقف سنة 1342 كما في فهرسها. (2079: الادعية المتفرقة) بخط السيد هاشم دبير الكتاب سنة 1329، من موقوفات الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (2080: الادعية المتفرقة) من جمع آقا هاشم اللؤلؤي الاصفهاني الخطاط بتشخيص بعض المطلعين كتبها سنة 1109، في ست وستين صفحة من موقوفات سپهسالار الجديدة بطهران. (2081: الادعية المتفرقة) من موقوفات آقا قادر للخزانة الرضوية سنة 1247. (2082: الادعية المروية) عدها الشيخ إبراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه(@)(@)(@@) --- PageV01P400 [ 401 ](@)(@)(@@) البلد الامين كما في آخره، وينقل عنها فيه ولم يذكر مؤلفها. (2083: الادعية المستجابة) من الكتب التي عدها الشيخ إبراهيم الكفعمي من مآخذ كتابه البلد الامين أيضا ولم يذكر مؤلفها. (2084: الادعية المعتبرة) للحوائج ودفع الآلام، لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفي حدود سنة 1320، ذكره في قصصه. (2085: الادعية المنتخبة) من مصباح المتهجد الكبير لشيخ الطائفة، أولها دعاء يوم دحو الارض وآخره تسبيحات أيام شهر رمضان، توجد في الخزانة الرضوية من موقوفات خواجه شير أحمد لا يعلم منتخبها. (2086: الادعية المنشآت) من إنشاآت المفتي مير محمد عباس بن علي أكبر الموسوي الجزائري التستري المولود بلكهنو سنة 1224، والمتوفي بها في رجب سنة 1306، عدها من تصانيفه في التجليات. (2087: أدعية الموقف) لرئيس المحدثين الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى 
ms324	 بن بابويه القمي المتوفي سنة 381 ذكره النجاشي. (2088: أدعية الوباء) والطاعون لبعض الاصحاب توجد في الخزانة الرضوية في أربع وعشرين صفحة، كما في فهرسها. (2089: أدعية الوباء) والطاعون وجملة من الامراض وبعض العوذات والاحراز والحث على التسليم والرضا وبيان الحكم والآثار للدعاء، للشيخ محمد حسن شريعت مدار إبن العلامه المولى محمد جعفر الاسترابادي المتوفي بطهران سنة 1318 ذكره في فهرس كتبه. (2090: أدعية الوباء) وغيرها مختصر فارسي للشيخ علي بن المولى محمد جعفر المعروف بچاله ميداني الطهراني طبع بطهران سنة 1310. (2091: أدعية الوسائل إلى المسائل) المروية عن الامام أبي جعفر الجواد محمد إبن علي التقي عليهما السلام وجعلها مهرا لابنة المأمون، وهي أدعية في المناجات(@)(@)(@@) --- PageV01P401 [ 402 ](@)(@)(@@) أوردها الشيخ إبراهيم الكفعمي في كتابه البلد الامين وعدها في آخره من مآخذ كتابه بعنوان كتاب الوسائل إلى المسائل للجواد عليه السلام، وعد أيضا من مآخذ كتاب البلد الامين كتاب الوسائل إلى المسائل للمولى معين أحمد بن علي وهو كما يأتي في حرف الواو ايضا في الادعية والاعمال ويأتي أيضا الوسائل إلى المسائل من منشآت ممتاز العلماء السيد محمد تقي. (2092: أدلة الاحكام) في شرح شرايع الاسلام خرج منه كتاب الطهارة والصلاة بخط مؤلفه العلامة المعاصر الشيخ محمد رضا بن القاسم الغراوي النجفي مؤلف البضاعة المزجاة المطبوع سنة 1353. (2093: أدلة الرشاد) في شرح نجاة العباد للعلامة الحجة المولى محمد حسين بن محمد قاسم القمشهي النجفي المتوفي بها في المحرم سنة 1336 كبير مبسوط تعرض فيها لما ذكره المصنف في كتابه الجواهر مشروحا، أوله (الحمد لله رب العالمين حمدا يفوق حمد الحامدين) رأيت النسخة بخطه الشريف عند ولده في ثمانية عشر مجلدا ضخما الاول والثاني في الطهارة والثالث في مقدمات الصلاة والرابع في أفعالها والخامس في الخلل والسادس في صلاة القضاء والجماعة والسابع في صلاة المسافر والثامن والتاسع والعاشر في العمرة والحج وكفاراتها وباقي المجلدات في أحكام الاموات والزكاة والخمس والميراث وغيرهما، وله عدة الطريق في أصول الفقه أربعة عشر مجلدا يأتي في العين. (2094: الادلة السمعية) من الكتاب والسنة إلى آخر التعادل والتراجيح من 
ms325	 مباحث أصول الفقه في مجلد ضخم لبعض الاصحاب فرغ مؤلفه منه يوم الجمعة التاسع عشر من ذي الحجة سنة 1232، يوجد عند السيد عبد الكريم آل السيد حيدر ببغداد، أوله (المقالة الثانية في الادلة السمعية القول في الكتاب).(@)(@)(@@) --- PageV01P402 [ 403 ](@)(@)(@@) (2095: الادلة العقلية) للعلامة ميرزا أبي القاسم بن محمد علي النوري الطهراني الشهير بكلنتري المتوفي سنة 1292 وهو من تقريرات بحث أستاده العلامة الانصاري كما أن مطارح الانظار المطبوع له من تقريرات بحث أستاده الذكور في مباحث الالفاظ، يوجد بخط المؤلف المقرر عند حفيده الفاضل ميرزا محمد بن العلامة ميرزا أبي الفضل إبن المصنف المذكور. (الادلة العقلية) لكثير من العلماء المتأخرين وهي من أجزاء ما كتبوه من التقريرات في أصول الفقه، يأتي بعنوان (أصول الفقه، أو التقريرات). (2096: الادلة النقية) في إثبات التقية للسيد نقي بن دلدار حسين، فارسي طبع قبل الثلاثماية والالف. (2097: كتاب الادوية) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مصنف المائة كتاب والمتوفي سنة 350 رواه النجاشي عنه بواسطتين. (2098: الادوية القلبية) للسيد محمد باقر الموسوي طبيب شاه سليمان الصفوي كتبه بأمره في مقدمة واربعة عشر بابا وخاتمة، أوله (سكالش ستايش إيزدي) توجد في الخزانة الرضوية من موقوفات نادر شاه سنة 1145. (2099: الادوية القلبية) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المولود سنة 370 والمتوفي سنة 428، رأيت منه نسخا عند سيدنا الحسن صدر الدين، وعند السيد آقا الشوشتري ضمن مجموعة من مقالات الرئيس وعند السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني نسخة كتابتها سنة 999 أولها (إن الله تبارك وتعالى خلق التجويف الايسر من تجويفي القلب خزانة للروح) طبع أوائلها في مجلة العرفان ربيع الاول سنة 1345 وتأريخ كتابة نسخة الخزانة الرضوية سنة 988، والرامفورية سنة 702 وقد ألفها بأمر السيد الشريف أبي الحسين بن علي بن الحسين الحسيني وليس هو الشريف المرتضى كما احتمله بعض لانه أبو القاسم الموسوي.(@)(@)(@@) --- PageV01P403 [ 404 ](@)(@)(@@) (الادوية المركبة) الموسومة بقرابادين شفائي يأتي. (الادوية المركبة) يأتي بعنوان المعاجين. (2100: الادوية المفردة) للحكيم غياث الدين علي بن كمال الدين حسين الكاشاني الطبيب العالم الماهر المجاز 
ms326	 من الامير السيد حسين المجتهد الكركي سنة 987، وصاحب كشف الاسرار في بيان الادوية المفردة والمركبة أحال في أوله إلى كتابه في الادوية المفردة، وألف كشف الاسرار لشاه إسماعيل كما يأتي، ترجمه في الرياض مرة بعنوان غياث الدين علي الطبيب وأخرى منسوبا إلى أبيه كمال الدين حسين، وأورد فيه صورة الاجازة المذكورة له. (2101: الادوية المفردة) لنجيب الدين أبي حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي الشهيد بهراة لما دخلها التتر سنة 619، توجد نسخة منه فرغ كاتبها منها يوم الاثنين الرابع من شهر رمضان سنة 968 في المكتبة الخديوية كما في فهرسها، وفيها خواص تلك الادوية المفردة المستعملة وأفعالها المنسوبة إليها المشهورة بها، كذا ذكره سيدنا الحسن الصدر فيما إستخرجه عن الفهرس المذكور. (2102: الادوية المفردة) نظما فارسيا ليوسف بن محمد بن يوسف الطبيب صاحب الفوائد اليوسفية وجامع الفوائد الذي فرغ منه سنة 917، وهو مطبوع مع علاج الامراض في لكهنو. (2103: الاديان والملل) للشريف أبي الفتح عبيدالله بن أبي الحسن موسى النقيب بن أبي عبد الله أحمد بن أبي علي محمد الاعرج بن أحمد بن أبي جعفر موسى المبرقع بن الامام الجواد عليه السلام، يروي عنه الاخوان المفيد عبد الرحمن، وأبو سعيد محمد إبنا أحمد بن الحسين النيسابوري كما ذكره الشيخ منتجب الدين في النسخة الموجودة، ويظهر من صاحب الرياض(@)(@)(@@) --- PageV01P404 [ 405 ](@)(@)(@@) أن في نسخته ينتهي نسبه إلى أحمد بن موسى بن جعفر عليه السلام والصحيح ما ذكرته، وقد صرح به شيخنا العلامة النوري في البدر المشعشع وقال المولى عصام في كتابه نصيحة الكرام أن الشاهزادة عبيدالله بن موسى ينتهي نسبه بخمسة آباء إلى الامام الجواد عليه السلام، ومر الآراء والديانات ويأتي كتاب الفرق. (2104: أديان العرب) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفي سنة 206 ذكره النجاشي. (2105: الاديرة والاعمار) في البلدان والاقطار لشيخ الجزيرة فاضل أهل زمانه أديبهم أبي الحسن الشمشاطي علي بن محمد العدوي المعاصر لابن النديم، قال إنه حي في عصرنا، ومراده زمن تصنيف فهرسه يعني سنة، 377 حكى النجاشي عن سلامة بن زكاء 
ms327	 أنه أكبر كتاب عمله، فيه بضعة وثلاثون ديرا وعمرا. (الاذان والاقامة) يأتي في الرسائل متعددا. (2106: كتاب الاذان) لابي الحسن علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني وهو معاصر للشيخ الصدوق بن بابويه القمي المتوفي سنة 381، رواه النجاشي عن مصنفه بواسطة واحدة كما يروي عن الصدوق أيضا بواسطة واحدة. (2107: كتاب الاذان) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ذكره النجاشي في فهرس تصانيفه. (2108: كتاب الاذان) حي على خير العمل لابي عبد الله الدبيلي محمد بن وهبان الهناني من مشايخ التلعكبري الذي توفي سنة 385، ذكره النجاشي وسرد نسبه إلى نضر بن الازد، ومر له أخبار أبي جعفر، وأخبار الرضا عليهما السلام. (2109: الاذانية) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفي سنة 1110(@)(@)(@@) --- PageV01P405 [ 406 ](@)(@)(@@) ذكرها في اللؤلؤة بعنوان (رسالة في الاذان). (2110: الاذانية) لتاج العلماء السيد علي محمد بن السيد محمد النقوي اللكهنوي المتوفي سنة 1312، ذكره العلامة السيد على نقي النقوي اللكهنوي في تراجم مشاهير علماء الهند. (2111: أذكار الاخوان) بوجوب حق الايمان للشيخ أبي الفتح محمد بن علي إبن عثمان الكراچكي المتوفي سنة 449 هو في كراسة أنفذها إلى الشيخ أبي الفرج البابلي كما ذكره بعض معاصري الكراچكي فيما كتبه من فهرس تصانيفه المنقول في خاتمة المستدرك. (2112: أذكار الصلاة) للمحدث الفيض المولى محسن بن مرتضى الكاشاني المتوفي سنة 1091، حكاه في نجوم السماء عن فهرس تصانيف الفيض، وهو غير ترجمة الصلاة له كما يأتي بل هذا في خصوص أذكارها وأدعيتها. (2113: أذكار الطهارة) والادعية المتعلقة بها مختصر في خمسين بيتا للمحدث الكاشاني أيضا كما ذكره في فهرس تصانيفه وهو غير ترجمة الطهارة له في مأتين وثمانين بيتا كما يأتي. (2114: الاذكار المهمة) مختصر من خلاصة الاذكار، فارسي للمحدث الفيض الكاشاني أيضا، قال في فهرس تصانيفه أنه في ثلاثماية وأربعين بيتا ولعله المطبوع بالهند ضمن مجموعة كما في بعض الفهارس. (2115: أذكار الوضوء والصلاة والنكاح) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفي حدود سنة 1320 عده من تصانيفه في كتابه قصص العلماء. (2116: إراءة الطريق) لمن يأم البيت 
ms328	 العتيق للحاج مولى باقر بن المولى إسماعيل الكجوري الطهراني الشهير بالواعظ صاحب جنة النعيم والخصائص الفاطمية المتوفي زائرا بالمشهد المقدس الرضوي سنة 1313 ذكره أخوه في زبدة المآثر، وقال هو في أول الخصائص الفاطمية أنه في ألفين وخمسماية بيت(@)(@)(@@) --- PageV01P406 [ 407 ](@)(@)(@@) في معنى الحج والعقيدة الصحيحة. (2117: الارائك) في أصول الفقه للعلامة الشيخ مهدي إبن ثقة الاسلام الشيخ محمد علي بن العلامة الشيخ محمد باقر الاصفهاني طبع في إيران سنة 1344. (2118: الاربعة أيام) للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني الملقب في شعره بالاشراق والمتوفي زائرا لائمة العراق سنة 1040، كان عند شيخنا العلامة النوري ونقل عنه كلاما في صلاة زيارة عاشوراء في كتابه سلامة المرصاد، ورأيت نسخة منه في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (2119: الاربعة عشر) من أحاديث دعاة البشر، مجموع من أربعة عشر حديثا وخاتمة ذات أنوار خمسة في كل نور عدة أحاديث في الآداب والسنن مع الترجمة لها بالفارسية والشرح والبيان للفاضل المعاصر الشيخ أبي الفضل إبن العلامة الشيخ محمد حسين الخراساني نزيل طهران طبع سنة 1349. (الاربعة المتناسبة) يأتي في الراء بعنوان رسالة في الاربعة المتناسبة. (2120: الاربعمائة مسألة) في أبواب الحلال والحرام، لابي جعفر الارقص الطحان محمد بن مسلم بن رياح الثقفي المتوفي سنة 150 وهو من أصحاب الامام أبي جعفر الباقر وأبي عبد الله الصادق عليهما السلام يرويه النجاشي عنه بست وسائط. (2121: كتاب الاربع مسائل) في الامامة كما عبر به النجاشي أو المسائل الاربع في الامامة كما عبر به الشيخ في الفهرست وذكر أنه لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري المتوفي سنة 260. (2122: الاربع مسائل) في المعاد للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله إبن سينا المتوفي سنة 427 طبع مع شرح الهداية سنة 1313. (2123: الاربع مقالات) في أحكام النجوم فارسي لبعض قدماء المنجمين(@)(@)(@@) --- PageV01P407 [ 408 ](@)(@)(@@) من الاصحاب آخره (والصلاة على محمد وآله الطاهرين أجمعين) والنسخة التي رأيتها عند العلامة الرياضي السيد أبي القاسم الموسوي في النجف ناقصة الاول والمقالة الثانية منها في أحكام سني العالم في إثني عشر 
ms329	 بابا، والمقالة الثالثة في أحكام المواليد وتحاويل السنين في أحد وعشرين بابا، والمقالة الرابعة في الاختيارات في ثلاة أبواب، والنسخة بخط أحمد بن محمد، وقد محيت بقية نسبه وتاريخ كتابتها في اليوم الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة 725. (الاربع مقالات) في الاخلاق مر بعنوان الاخلاق. (2124: الاربع مقالات) في النجوم لمحيي الدين بن محمد بن أبي الشكور (الشكر) المغربي الاندلسي المعروف بحكيم مغربي معاصر خواجة نصير الدين الطوسي الذي توفي سنة 672، والمشارك معه في عمل الرصد بمراغة، أوله (الحمد لله الذي أبدع الوجود وأفاض الجود) سمى المقالة الاولى منها بالمدخل المفيد، وسمى الثلاثة الاخر بغنية المستفيد، والنسخة بخط محمد حسن إبن محمد كريم القزويني كتبها بأمر ميرزا محمد مؤمن سنة 1123 رأيتها في كتب المحدث العماد الفهرسي وقفها للخزانة الرضوية وله أحكام تحاويل سني العالم والاختيارات وتحرير بعض الاكرات فراجعه. (الا بعون آية) في شأن أمير المؤمنين عليه السلام التي يستدل بها على إمامته يسمى بالنص الجلي مرتب على مقدمة وأربعين آية يأتي في النون. (الاربعون بابا) في السياسة والاخلاق في كل باب أربع كلمات يأتي بعنوان تحفة الوزراء والسلاطين. (2125: الاربعون بابا) في الاحاديث النبوية الاخلاقية، أورد في كل باب عشرة أحاديث مرسلة عن النبي صلى الله عليه وآله، أولها باب فضيلة العلم وآخرها باب فضيلة الصبر كما فصل فهرس الابواب في أوله،(@)(@)(@@) --- PageV01P408 [ 409 ](@)(@)(@@) والموجود منها إلى الباب الثاني والعشرين في فضيلة التسبيح في مكتبة العلامة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (الاربعون جوابا) أو أربعون سؤالا أو چهل سؤال وجواب يأتي. * * * الاربعون حديثا * * * قد تحققت السنة الاكيدة البالغة الينا بالطرق الصحيحة عن سيد الرسل صلى الله عليه وآله، بقوله من حفظ على أمتي أربعين حديثا (إلخ) قال شيخنا الشهيد سنة 786 في أول أربعينه ان حديث حفظ الاربعين هو المشهور في النقل الصحيح عنه صلى الله عليه وآله، وعقد العلامة المجلسي في أول مجلدات البحار بابا لمن حفظ أربعين حديثا، أورد فيه ما وصل إليه من رواياته عن كتب كثيرة بأسانيد متعددة ومتون 
ms330	 متقاربة، وقال في آخر الباب هذا المضمون مشهور مستفيض بين الخاصة والعامة بل قيل انه متواتر، واطلاق الحفظ عنه في تلك الاحاديث لو فرض شموله للحفظ عن ظهر القلب أو الحفظ بالتدبر في فهم المراد أو الحفظ بالعمل على طبقه لكن أظهر مصاديقه كتابة الحديث عنه ولذا جرت سيرة الاعلام على اقتفاء هذه السنة بتأليف كتاب يدون فيه أربعون حديثا فان سماه المؤلف باسم خاص مثل لسان الصادقين أو زلال المعين أو الماء المعين فنورده باسمه وان لم يسمه باسم خاص به فحيث يصدق عليه انه أربعون حديثا نعبر عنه بهذا العنوان العام كما يقال له بالفارسية جهل (؟) حديث ويأتي في حرف الجيم ورتبناه على ترتيب أسماء المؤلفين كما أوعزنا إليه. 2126: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للعلامة ميرزا إبراهيم بن الحسين بن علي بن الغفار الدنبلي الخوئي الشهيد في فتنة الاكراد بخوي سنة 1325 عن ثمان وسبعين سنة من عمره طبع بايران سنة 1299.(@)(@)(@@) --- PageV01P409 [ 410 ](@)(@)(@@) (2127: الاربعون حديثا) مشروحا للعلامة الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الذي فرغ من كتابه نفحات الفوائد سنة 945 وكان معاصر المحقق الكركي ينقل عن أربعينه العلامة المجلسي في البحار. (2128: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للعلامة السيد محمد الشهير بالسيد أبي الحسن ابن العلامة السيد علي شاه بن السيد صفدر شاه بن السيد صالح الرضوي القمي الكشميري المولود بلكهنو سنة 1260 والمتوفى بالحائر الشريف يوم الاربعاء الرابع والعشرين من المحرم سنة 1313، ودفن بمقبرة النواب الكابلي، قال ولده العلامة السيد محمد باقر في آخر كتابه اسداء الرغاب المطبوع في النجف انه غير تام وله تعليقات على شرح الاربعين البهائية سماه الدر الثمين يأتي. (2129: الاربعون حديثا) في مناقب الفقراء والصالحين عبر عنه في كشف الظنون " بأربعين خويشاوند " وقال إنه لابي سعيد أحمد بن الحسن الطوسي (2130: الاربعون حديثا) في فضل الفقراء الصادقين أوله (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) إلى قوله (فهذه أربعون حديثا في فضل الفقراء الصادقين وأكثرها مرسلة عن النبي صلى الله عليه وآله) والنسخة عند الشيخ قاسم بن الحسن آل محيي 
ms331	 الدين الجامعي النجفي منضمة إلى كتاب السبعين للسيد علي بن شهاب الدين الهمداني المشهور بخط واحد كتب بعد الالف وفي هامش النسخة بخط آخر نقل عن رسالة النجاة للفاضل الهندي في حال حياته وقد توفي الفاضل سنة 1135. (2131: الاربعون حديثا) في الفضائل والمناقب لاسعد بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن علي الحلي يرويها عن مشايخه من العامة في مجلس واحد سنة 610، قال في أوله (سمعت على كثير من مشايخ الحديث - وحكى فيه عن الامام الشافعي والحنبلي ان مراد النبي صلى الله عليه وآله من الاربعين(@)(@)(@@) --- PageV01P410 [ 411 ](@)(@)(@@) حديثا أي في مناقب أهل البيت عليهم السلام) أورد مقدار نصف صفحة من أوله في دمعة الساكبة وعده من العامة ووصفه بالاربلي ولعله من سهو القلم وسبق الذهن إلى سعد الاربلي الذي ينقل عنه الشيخ حسن كما يأتي بل هذا إمامي واسمه أسعد بن إبراهيم من علماء الحلة وهو غير أبي السعادات أسعد بن عبد القاهر الاصفهاني صاحب إكسير السعادتين ومجمع البحرين وغيرهما مما رواه عنه السيد على بن طاوس سنة 635 والاربعون هذا موجود في طهران في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين وفي تبريز في كتب الحاج المولى علي الخياباني وفي النجف في خزانة العلامة الحاج علي محمد النجف آبادي نسخه بخطه عن نسخة كتابتها سنة 1095، وفي كتب الشيخ محمد صالح الجزائري نسخة بخط الشيخ زين الدين بن أحمد نزيل الغري كتبها سنة 1085. (2132: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للعلامة المولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الاصفهاني المعروف بخواجوئي المتوفى في حادي عشر شعبان سنة 1173 كما في الروضات أو سنة 1177 كما في نجوم السماء نقلا عن تتميم أمل الآمل للقزويني، قال في الروضات هو من أنفع خزائن المتتبعين وأورد فيه شطرا من أواخره في اعتذاره عن الزلل والخلل فيه وبيان أحواله عند اشتغاله بتأليفه في عين فتنة الافغان في بلاد إيران لا سيما في محروسة إصفهان. (2133: الاربعون حديثا) للشيخ إسماعيل بن علي نقي الا رومي التبريزي المولود سنة 
ms332	 1295، وللعلامة الاردوبادي تقريظ عليه بخطه. (2134: الاربعون حديثا) في الامامة وشرحها بالفارسية مع خاتمة مفيدة في آخرها للعلامة المجلسي المتوفى سنة 1110 اوله (لئالي حمد وجواهر ثناي) طبع في إيران سنة 1284.(@)(@)(@@) --- PageV01P411 [ 412 ](@)(@)(@@) (2135: الاربعون حديثا) في الاصول والفروع والخطب والمواعظ وما يحتاج إليه الناس في أمور دينهم مع الشرح والبيان للعلامة المجلسي المذكور وهو كبير في اثني عشر الف وخمسماية بيت وكلها من مشكلات الاحاديث وأول أحاديثه حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله إلى أمير المؤمنين عليه السلام بقوله يا علي من حفظ من أمتي اربعين حديثا، اوله (الحمد لله الذي جعل من انكر صحاح الاحاديث أحاديث ومزقهم كل ممزق) فرغ منه سنة 1089 وطبع بايران سنة 1305. (2136: الاربعون حديثا) مع الشرح والترجمة بالفارسية للمولى محمد باقر ابن محمد جعفر رأيت نسختتها المكتوبة في حياة المؤلف سنة 1295 ذكر في اولها انه يريد ان يؤلف اربعة عشر كتابا يورد في كل واحد منها اربعين حديثا مرويا عن احد المعصومين عليهم السلام ويسى (؟) كل كتاب باسم من روى عنه فيه والذي رأيته هو الاربعون النبوية ولا ادري أنه وفق للبواقي أم لا (2137: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للسيد ميرزا محمد باقر بن معز الدين الحسيني الرضوي النجفي الاصل الطوسي المولد والمسكن الفاضل المحقق المتكلم الشاعر المعاصر للشيخ الحر كما ذكره في امل الآمل معبرا عنه بشرح الاربعين حديثا (اقول) إن والده هو صاحب رسالة النجاة في يوم العرصات التي الفها سنة 1043 وعمره يومئذ ثمانون سنة وعبر عن نفسه في آخر الرسالة بكليب عتبة الرضا عليه التحية والثناء معز الدين محمد ابن الحسن الموسوي، فيظهر منه ان تأليف الرسالة كان اواخر عمره وكان مجاورا لمشهد طوس وولد ابنه بها، وله اولاد اخر صدر الدين وتقي الدين وشمس الدين كما ذكرتهم في (البدور الباهرة بعد مرور العاشرة) (2138: الاربعون حديثا) مع الشرح بالفارسية للسيد مير محمد تقي بن ابي الحسن الحسينى نزيل المشهد الرضوي تلمبذ الشيخ البهائي والمحقق الداماد(@)(@)(@@) --- PageV01P412 [ 413 ](@)(@)(@@) ذكر اسمه في اثناء الكتاب بعد ذكر اسم الامام الرضا عليه 
ms333	 السلام مفتخرا بالتشرف بعتبته يوجد في الخزانة الرضوية نسخة بخط المولى نظام الدين بن المولى احمد الاردبيلي شارح شواهد البهجة المرضية وقطر الندى وغيرهما من أواخر الماية الثانية عشر. (2139: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للعلامة المولى محمد تقي بن حسين علي الهروي الاصفهاني الحائري المتوفى بها سنة 1299، قال في آخر كتابه نهاية الآمال ان فيه شرح أربعين حديثا مشكلا في التوحيد والنبوة والمعاد وانه فرغ منه سنة 1283. (2140: الاربعون حديثا) في الاحكام والاخلاق مع الشرح والبيان لمتنها والتعرض لاحوال رجال سندها مفصلا، للعلامة المعاصر الشيخ محمد تقي بن آقا مرتضى الهمداني الطهراني النجفي المولود سنة 1282 والمهاجر إلى النجف حدود سنة 1310 والمقيم لشعائر الدين في بمبئي أدام الله تأييده. (2141: الاربعون حديثا) للمولى محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1070، قال ميرزا حيدر علي المجلسي في إجازته الكبيرة انه كتبه لاستدعاء ميرزا شرف الدين علي كلستانة، وفيه ذكر مشايخه (أقول) ينقل عنه ميرزا محمد تقي المامقاني المعاصر المتوفى سنة 1312 في كتابه صحيفة الابرار المطبوع بايران سنة 1319. (2142: الاربعون حديثا) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ومناقبه مع ترجمتها بالفارسية للعلامة الشهير بشريعت مدار المولى محمد جعفر الاسترابادي نزيل طهران والمتوفى بها سنة 1263، كتبه بعد رجوعه عن الحج بالتماس الحاج عبد الله، أوله (الحمد لله على نواله) يوجد في خزانة العلامة ميرزا محمد الطهراني بسامراء تاريخ كتابته سنة 1246. (الاربعون حديثا) للفاضل المعاصر ميرزا نجم الدين جعفر ابن العلامة الحجة(@)(@)(@@) --- PageV01P413 [ 414 ](@)(@)(@@) ميرزا محمد الطهراني نزيل سامراء يأتي باسمه المشهور به. (2143: الاربعون حديثا) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام واثبات إمامته للشيخ عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي الطبري المعاصر لخواجة نصير الدين الطوسي، ويقال له (أربعين البهائي) لانه صنفه بأمر الامير الوزير بهاء الدين محمد بن الوزير شمس الدين محمد الجويني المتولي لحكومة بلاد إيران في دولة هلاكوخان، ويظهر من أول كتابه كامل البهائي الفارسي ان الاربعين هذا أيضا فارسي. (2144: الاربعون حديثا) للشيخ الجليل أبي محمد الحسن بن محمد الديلمي صاحب الارشاد المشهور وغرر الاخبار الذي 
ms334	 يظهر منه أنه الفه أواسط الماية الثامنة، قال الفاضل المعاصر الشيخ علي أكبر البجنوردي انه كانت عندي نسخة منه تلفت، وكان أول أحاديثه حديث جنود العقل والجهل وثالثها حديث الغدير. (2145: الاربعون حديثا) نبويا مع الترجمة بالفارسية المعروف ب (أربعين نور) للفاضل المعاصر ميرزا حسين بن حيدر الخراساني الملقب بنور الدين الواعظ مطبوع بمشهد الامام الرضا عليه السلام. (2146: الاربعون حديثا) في الاخلاق للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد ابن الشيخ شمس الدين محمد الجبعي الحارثي الهمداني المتوفى بالبحرين سنة 984 وهو والد شيخنا البهائي، كتبه باسم شاه طهماسب الصفوي، ذكر أولا فضل رواية الاربعين وانه مما بلغ عليه الثواب فجمع هذا الاربعين في الاخلاق الممدوحة والمذمومة والافعال الحسنة والقبيحة، الحديث الاول منها في الاخلاص ويتبعه الخوف والرجاء ومتمم الاربعين في الموت وذكر أهواله وأتبع كل حديث بمؤكداته وشواهد صدقه وصدوره أوله (الحمد لله على نعمائه الغزار) رأيت منها نسخا أقدمها عند العلامة الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV01P414 [ 415 ](@)(@)(@@) هادي آل كاشف الغطاء بخط منتسخ عن خط محمد بن إسماعيل في ضحوة نهار الجمعة خامس شهر صفر سنة 989. (الاربعون حديثا) للمولى كمال الدين الحسين بن علي الكاشفي المتوفى سنة 910، إسمه الرسالة العلية في الاحاديث النبوية يأتي. (2147: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للسيد العلامة ميرزا محمد حسين ابن الامير محمد علي المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى بها سنة 1315 يوجد في خزانة كتبه. (2148: الاربعون حديثا) في أصول الدين للفاضل المعاصر الشيخ حسين بن الشيخ علي البحراني القطيفي، ولوالده كتاب أنوار البدرين في علماء الاحساء والقطيف والبحرين كما يأتي. (2149: الاربعون حديثا) في الفروع أيضا للشيخ حسين المذكور، يوجد عنده مع سابقه. (2150: الاربعون حديثا) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام من طرق العامة مع شرح الفاظها لغويا وأدبيا وذكر مناسباتها وشواهدها من سائر الاخبار من طرق العامة والخاصة، للعلامة المعاصر حيدر قلي خان المعروف بسردار الكابلي نزيل كرمانشاه ابن نائب السلطنة نور محمد خان خرج منه إلى سنة 1340 شرح عشرين حديثا في مجلدين كل واحد منهما يقرب من عشرة آلاف بيت وخرج 
ms335	 قليل من الجزء الثالث وفقه الله لاتمامه. (2151: الاربعون حديثا) في فضيلة العلم للعلامة الكبير السيد دلدار علي ابن السيد محمد معين النقوي النصير آبادي نزيل لكهنو والمتوفى بها سنة 1235 وهو مطبوع في الهند. (2152: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للعالم الفاضل المولى رضا الكاشاني، حكى لي الفاضل المعاصر ميرزا عبد الرزاق الواعظ الحائري(@)(@)(@@) --- PageV01P415 [ 416 ](@)(@)(@@) نزيل همدان أن نسخته موجودة عنده وكان يستحسنه كثيرا. (الاربعون حديثا) المشروح الفارسي الكبير الموسوم بالماء المعين في شرح أحاديث الاربعين يأتي أنه للمتتبع الماهر ميرزا محمد رضا بن شعبان علي الطهراني المجاور أخيرا للمشهد الرضوي والمتوفى بها سنة 1324، وطبع في السنة المذكورة. (2153: الاربعون حديثا) للعلامة الشيخ محمد رضا بن القاسم الغراوي النجفي المعاصر مؤلف البضاعة المزجاة المطبوع سنة 1353. (الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان لميرزا رفيع نظام العلماء سماه جواهر الاخبار يأتي. (2154: الاربعون حديثا) في الفضائل للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن أحمد الشامي الشهيد سنة 966، ينقل عنه المقدس المولى أحمد الاردبيلي في حديقة الشيعة جملة من أخبار فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. (2155: الاربعون حديثا) للشيخ سعد الاربلي، نقل عنه تلميذ الشيخ الشهيد وهو الشيخ حسن بن سليمان بن محمد بن خالد العاملي الحلي الذي كان حيا سنة 802 كما يظهر من بعض إجازاته في كتابه المحتضر في تحقيق حال الاحتضار عدة من أحاديث هذا الاربعين " منها " قصة موسى والخضر والطائر حين أخذ بمنقاره قطرات من البحر وفسره الصياد بأن القطرات سائر العلوم والبحر هو علم النبي الختمي وأنه يرث علمه ابن عمه ووصيه " ومنها " الرواية المفصلة عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام ان لله عزوجل مدينة بالمشرق ومدينة بالمغرب فيهما قوم لا يعرفون إبليس (إلى قوله) منذ كانوا ينتظرون قائمنا يدعون أن يريهم إياه (إلى قوله) لهم خرجة مع الامام إذا قام يسبقون فيها أصحاب السلاح " ومنها " رواية مختصرة عن الامام أبي محمد الحسن المجتبى عليه السلام إن لله عزوجل مدينة بالمشرق ومدينة(@)(@)(@@) --- PageV01P416 [ 417 ](@)(@)(@@) بالمغرب على كل واحدة سور من حديد في كل سور سبعون الف مصراع 
ms336	 من ذهب يدخل من كل مصراع سبعون الف لغة آدميين ليس فيها لغة إلا مخالفة للاخرى ومأمنها لغة إلا وقد علمتها ولا فيهما ولا بينهما ابن نبي غيري وغير أخي وأنا الحجة عليهم، وغير ذلك من روايات مقامات الائمة عليهم السلام، أوردها العلامة المجلسي في سابع البحار " ص 323 " و" ص، 367 " ولذا ترجم صاحب الرياض في كتابه سعد الاربلي واستظهر تشيعه. (2156: الاربعون حديثا) في المعارف مع الشرح المشحون بالتحقيقات للمولى الحكيم العارف الفقيه القاضي محمد سعيد بن محمد مفيد القمي المتوفى بعد الماية والالف لان فراغه من بعض أجزاء شرح التوحيد كان سنة 1099، وكذا إجازته لتلميذه المولى محمد كريم سنة 1099 ذكر اسمه الشريف في أوله بعنوان محمد المدعو بسعيد الشريف وذكر فيه أنه حين التأليف والشرح كان ابن ثلاثين سنة، أوله (الحمد لله الذي أغنانا بمعادن حكمته عن زخارف الدنيا وهدانا بفضل رحمته إلى خزائن وحيه محمد وآله أئمة الهدى) وأول أحاديثه مروي عن توحيد الصدوق (إن لله تعالى عمودا من ياقوتة حمراء رأسه تحت العرش وأسفله على ظهر الحوت) إلى الحديث الثامن والعشرين المروي عن كتاب الاحتجاج في مجادلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالتى هي احسن مع أهل المذاهب الخمسة اليهود والنصارى والدهرية والثنوية ومشركي العرب، وبه ينتهي ما رأيتها من نسخة سيدنا الحسن صدر الدين وعليها حواش كثيرة من المصنف وحواش لمحرر النسخة وهو محمد بن حسن علي، والمظنون أنه حفيد المولى عبد الله التستري المتوفى سنة 1021 وأنه كان تلميذ المصنف يعبر عنه بفحل الفحول دام فيضه، ونسخة أخرى في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري وثالثة عند العلامة حيدر قلي خان سردار الكابلي بكرمانشاه، وحكى لي السيد محمد مرتضى الجنفوري أن عنده نسخة(@)(@)(@@) --- PageV01P417 [ 418 ](@)(@)(@@) منه وينقل عنه العلامة ميرزا محمد القمي الشهير بأرباب في الاربعين الحسينية. (2157: الاربعون حديثا) في الامامة من طرق العامة وبيان دلالتها مشروحة للعلامة الشيخ أبي الحسن سليمان بن الشيخ عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار الماحوزي البحراني صاحب 
ms337	 البلغة والمعراج ومن تلاميذ العلامة المجلسي والمتوفى سنة 1121، ذكره في إجازته للمولى محمد رفيع البيرمي سنة 1111 وفي إجازته للمولى عبد الله السماهيجي، وقال في اللؤلؤة انه من أحسن تصانيفه كتبه باسم شاه سلطان حسين الصفوي وأهداه إليه فبعث إليه الفي درهم يعني عشرين تومانا (أقول) هو موجود في خزانة كتب الشيخ أحمد بن صالح آل طعان البحراني كما حدثني به وذكر ان اسمه مدارج اليقين في شرح الاربعين. (2158: الاربعون حديثا) في الطب مع الشرح والبيان التام للمولى محمد شريف بن محمد صادق الخواتون آبادي، ذكره في كتابه الموسوم بحافظ الابدان الذي الفه سنة 1121 كما يأتي. (2159: الاربعون حديثا) في فضائل الائمة الطاهرين عليهم السلام المستخرجة من كتب أهل السنة وطرقهم للمولى محمد شفيع الاسترابادي أوله (الحمد لله الذي هدانا بلطفه إلى الصراط السوي وأسلكنا بمنه المنهج الواضح الجلي) ذكره في كشف الحجب (أقول) هو تلميذ آية الله بحر العلوم كما ذكره ولده المولى مهدي نزيل لكهنو المتوفى سنة 1259 في بعض تصانيفه (2160: الاربعون حديثا) لصاحب كتاب هدية الشرف، وينقل عنه بهذا العنوان مير محمد أشرف في كتابه فضائل السادات الذي الفه سنة 1103، (2161: الاربعون حديثا) في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، للشيخ محمد صادق بن محمد الاسدي الجزائري الشيرازي استخرجها من كتب أهل السنة إلا حديثين أحدهما عن عيون الاخبار والآخر عن أربعين الشيخ البهائي(@)(@)(@@) --- PageV01P418 [ 419 ](@)(@)(@@) أوله (الحمد لله الذي بعث محمدا بولاية علي بن أبي طالب) وعليه حواش منه كثيرة فرغ منه سنة 1082 وجاء في مادة التاريخ (أتم الاربعين في إكمال الدين) تاريخ كتابة النسخة التي رأيتها عند العلامة ميرزا محمد علي الاردوبادي سنة 1090. (2162: الاربعون حديثا ودليلا) في إمامة الائمة الطاهرين عليهم السلام للمولى محمد طاهر ابن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي كان شيخ الاسلام وامام الجمعة بقم إلى أن توفي سنة 1098 ودفن خلف مرقد زكريا بن آدم وهو من مشايخ العلامة المجلسي والشيخ الحر العاملي، وله حجة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام جمع في الاربعين هذا أربعين دليلا في إثبات الامامة مبدوة 
ms338	 بفاتحة في خصوص الاخبار المروية في كتب المخالفين بطرقهم في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام وحصر تلك الاخبار في أنواع، والنوع السادس منها حديث " من كنت مولاه " وتعرض فيه لبعض عقائد العامة في الفروع والاصول وسماه بالاربعين في إمامة الائمة الطاهرين، أوله (الحمد لله الذي هدانا إلى سبيل الحق بنصب الادلة والبراهين وأرشدنا إلى طريقة إبطال المبطلين) رأيته في خزانة كتب العلامة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (2163: الاربعون حديثا) في الاخلاق مترجم بالفارسية للمولى المحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمي الفه سنة 1351 وطبع فيها. (2164: الاربعون حديثا) مترجم بالفارسية في أصول الدين للمفتي مير محمد عباس بن السيد علي أكبر الموسوي الجزائري التستري اللكهنوي المتوفى بها في الخامس والعشرين من رجب سنة 1306، وهو ترجمة لاربعينه العربي (الاربعون حديثا) الموسوم بروح الايمان يأتي أنه للمفتي المذكور. (2165: الاربعون حديثا) في مناقب الائمة الطاهرين، مكتوب عليه أنه للشيخ عبد الصمد والمظنون أنه والد حسين بن عبد الصمد جد الشيخ البهائي(@)(@)(@@) --- PageV01P419 [ 420 ](@)(@)(@@) وابن الشيخ شمس الدين محمد الجبعي وتوفي سنة 935 عن ثمانين سنة، إستخرج فيه الاحاديث عن الكتب المعتبرة مثل الامالي للشيخ الصدوق والامالي للشيخ الطوسي والكافي والتهذيب وغيرها وجعله التحفة الشاهية الصفوية ولعله شاه إسماعيل المتوفى 930 وبدأ بأحاديث فضل حفظ الاربعين حديثا ثم بأحاديث فضل السلطان والترغيب إلى إطاعته والنسخة ضمن مجموعة رأيتها عند الشيخ قاسم بن الشيخ حسن محيي الدين الجامعي النجفي أوله (الحمد لله رب العالمين) وبعد تمام الاربعين حديثا أورد خاتمة فيها جملة من الاحاديث في التحذير عن الوسواس فيحتمل أنه ألفه لشاه طهماسب الذي ملك بعد شاه إسماعيل لانه كان مبتلى بالوسواس وكتب له الشيخ حسين بن عبد الصمد العقد الطهماسي (؟) لذلك. (الاربعون حديثا) للعلامة السيد عبد الله بن أبي القاسم بن علم الهدى البلادي البهبهاني نزيل أبو شهر، إسمه الزلال المعين مطبوع كما يأتي. (2166: الاربعون حديثا) على ترتيب الحروف الهجائية للعلامة السيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242 صرح هو نفسه في إجازته 
ms339	 للسيد محمد تقي القزويني سنة 1240، أنه مرتب على ترتيب الحروف (2167: الاربعون حديثا) للمولى عبد الله بن محمود بن سعيد التستري الخراساني الشهيد سنة 997 والمحروق في ميدان بخارى بيد الاوزبگية حين غلبوا على المشهد المقدس، قال السيد حسين بن حيدر الكركي في بعض إجازاته المذكورة في آخر البحار قرأت هذا الكتاب على الشيخ تاج الدين حسين ابن شمس الدين الصاعدي الذي هو تلميذ المولى عبد الله المذكور (أقول) رأيت نسخة منه بخط الشيخ علي بن الشيخ علي ابن الفقيه الفرزلي الشامي العاملي كتبها في المشهد الرضوي عن نسخة خط المؤلف وفرغ من الكتابة نهار الجمعة رابع عشر ذي الحجة سنة 982، وهو مشتمل على أربعين(@)(@)(@@) --- PageV01P420 [ 421 ](@)(@)(@@) حديثا في فضائل أمير المؤمنين والائمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين، وفي آخره خاتمة ذكر فيها جملة من الاخبار في النهي عن الوسواس وهي ستة عشر حديثا، رأيته ضمن مجموعة كلها بخط ابن الفقيه المذكور وفيها أيضا الاربعون للشيخ الشهيد محمد بن مكي وأسرار الصلاة للشيخ زين الدين الشهيد وفوائد أخرى، والنسخة عند العلامة السيد عبد الحسين الحجة بكربلا. (2168: الاربعون حديثا) من أحاديث سيد المرسلين في مناقب أمير المؤمنين عليهم السلام، للسيد الامير جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الحسيني الفارسي الدشتكي الهروي المعروف بالامير جمال الدين المحدث صاحب روضة الاحباب الذي استظهر صاحب الروضات أنه من أهل السنة على خلاف ما حققه القاضي نور الله من تشيعه وكان الفاضل الهندي يعتقد تشيعه أيضا وعنده بعض مؤلفاته على طريقة الشيعة كما حكاه عنه صاحب الرياض في ترجمة الامير جمال الدين عطاء الله ثم عقد فيه ترجمة أخرى للسيد كمال الدين عطاء الله بن فضل الله الحسيني، قال رأيت في ساري مازندران من مؤلفاته كتاب الاربعين من فضائل أمير المؤمنين عليه السلام جمعها من الاخبار المروية من طرق العامة والخاصة وتعرض في آخره لبعض قضايا أمير المؤمنين عليه السلام، وقد ألفه للسلطان شاه عبد الباقي ثم استظهر أن كمال الدين تصحيف من الكاتب وأنه لجمال الدين المحدث 
ms340	 الهروي (أقول) نسخة الاربعين للامير جمال الدين المحدث موجودة في كتب الفاضل السيد عبد الحسين الخازن للحائر الشريف وقد ألفه للسلطان شاه عبد الباقي، ونسخة أخرى في الخزانة الرضوية وقد انضم معها رسالة في أحوال أولاد أمير المؤمنين عليه السلام من تأليف الامير جمال الدين المذكور أيضا وهو معاصر لشاه إسماعيل الماضي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P421 [ 422 ](@)(@)(@@) سنة 930، وقد خطب على المنبر بهراة بعد غلبة شاه إسماعيل على ملك الاوزبك بالخطبة البليغة في ترغيب الناس على متابعه أئمة الهدى ومتاركة أعدائهم، واطراء شاه إسماعيل المذكور كما فصله ميرزا بيك الجنابذي في الروضة الصفوية، أول النسخة (الحمد لله شكرا لا شريك له) وآخرها (واسقني شربة بكف علي سيد الاولياء زوج البتول وصلى الله على خير خلقه) ونسخة أخرى في الخزانة الرضوبة بخط السيد مهدي الحسيني سنة 963، ونسخة ثالثه أيضا في الخزانة الرضوية في آخرها بيت فارسي له: أگر دعوتم رد كني يا قبول * من ودست ودامان آل رسول (الاربعون حديثا) الفارسي المطبوع سنة 1300، للمولى محمد علي بن أحمد الانصاري القراچه داغي، عبر عنه في فهرس كتبه بالاربعين لكن اسمه المكتوب عليه الصراط المستقيم كما يأتي. (2169: الاربعون حديثا) للشيخ المحدث الماهر المعاصر الشيخ علي بن الشيخ حسن بن الشيخ علي بن الشيخ سليمان البلادي البحراني الساكن في القطيف والمتوفى حادي عشر جمادى الاولى سنة 1340، منضم إلى كتابه أنوار البدرين في علماء الاحساء والقطيف والبحرين، يوجد عند سيدنا الحسن صدر الدين، ومر الاربعون لولده الشيخ حسين بن علي. (الاربعون حديثا) للسيد علي حسين إسمه لسان الصادقين يأتي. (2170: الاربعون حديثا) مع الشرح والبيان للشيخ علي بن الشيخ حسين ابن الشيخ محيي الدين بن عبد اللطيف الجامعي الذي فرغ من بعض أجزاء كتابه توقيف المسائل سنة 1124، وله تصانيف أخر ومنظومات، شرح في الاربعين هذا أحاديث الطهارة وخرج منه شرح أحد وعشرين حديثا وعقد في شرح الاخير منها خمسة مباحث، وبعد تمامها ذكر كاتب النسخة ما لفظه (ثم البحث الخامس هذا ما وجدناه مركوزا في النسخة الاصلية)(@)(@)(@@) --- PageV01P422 [ 423 ](@)(@)(@@) (أقول) ولعله وفق 