ms12761	 قبل أن يتمردا وهو أول من صلى القبلتين: صلى إلى بيت المقدس أربع عشرة سنة، والمحراب الذي كان النبي يصلي ومعه علي وخديجة معروف، وهو على باب مولد النبي (صلى الله عليه وآله) في شعب بني هاشم، وقد روينا عن الشيرازي ما رواه عن ابن عباس في قوله: (والسابقون الاولون (2)) نزلت في أمير المؤمنين (عليه السلام) سبق الناس كلهم بالايمان وصلى القبلتين وبايع البيعتين. الحميري: وصلى القبلتين وآل تيم * وإخوتها عدي جاحدونا وصلى (3) إلى الكعبة تسعا وثلاثين سنة، تاريخ الطبري بثلاثة طرق، وإبانة PageV38P205 (@)(@)(@@) العكبري من أربعة طرق، وكتاب المبعث عن محمد بن إسحاق، والتاريخ النسوي (1)، وتفسير الثعلبي، وكتاب الماوردي، ومسند أبي يعلى الموصلي ويحيى بن معين، وكتاب أبي عبد الله محمد بن زياد النيسابوري، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل بأسانيدهم، عن ابن مسعود وعلقمة البجلي وإسماعيل بن أياس بن عفيف، عن أبيه، عن جده أن كل واحد منهم قال: رأى عفيف (2) أخو الاشعت بن قيس الكندي شابا يصلي، ثم جاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امرأة فقامت خلفهما، فقال للعباس: [هذا] أمر عظيم ! قال: ويحك هذا محمد وهذا علي وهذه خديجة، إن ابن أخي هذا حدثني أن ربه رب السماوات والارض أمر بهذا الدين، والله ما على ظهر الارض على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة. وفي كتاب النسوي: أنه كان يقول (3) بعد إسلامه: لو كنت أسلمت يومئذ كنت ثانيا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام). وفي رواية محمد بن إسحاق عن عفيف قال: فلما خرجت من مكة إذا أنا بشاب جميل على فرس، فقال: يا عفيف ما رأيت في سفرك هذا ؟ فقصصت عليه، فقال: [لقد] صدقك العباس، والله إن دينه لخير الاديان وإن امته أفضل الامم، قلت: فلمن الامر من بعده ؟ قال لابن عمه وختنه على بنته، يا عفيف الويل كل الويل لمن يمنعه حقه. ابن فياض في شرح الاخبار عن أبي الجحاف (4) عن رجل أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال في خبر: هجم (5) على رسول 
ms12762	 الله (صلى الله عليه وآله) - يعني أبا طالب - ونحن ساجدان قال: أفعلتماها (6) ؟ ثم أخذ بيدي فقال: انظر كيف تنصره، وجعل يرغبني في ذلك ويحضني عليه، الخبر.(@)(@)PageV38P206(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي كتاب الشيرازي أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما نزل الوحي عليه أتى المسجد الحرام وقام يصلي فيه، فاجتاز به علي وكان ابن تسع سنين، فناداه: يا علي إلي أقبل، فأقبل إليه ملبيا، قال: إني رسول الله إليك خاصة وإلى الخلق عامة، تعال يا علي فقف عن يميني وصل معي، فقال: يا رسول الله حتى أمضي وأستأذن أبا طالب والدي، قال: اذهب فإنه سيأذن لك، فانطلق يستأذن في اتباعه، فقال: يا ولدي تعلم أن محمدا والله أمين منذ كان، امض واتبعه ترشد وتفلح وتشهد، فأتى علي ورسول الله قائم يصلي في المسجد، فقام عن يمينه يصلي معه، فاجتاز (1) بهما أبو طالب وهما يصليان، فقال: يا محمد ما تصنع ؟ قال: أعبد إله السماوات والارض ومعي أخي علي يعبد ما أعبد، يا عم وأنا أدعوك إلى عبادة الله الواحد القهار، فضحك أبو طالب حتى بدت نواجذه وأنشأ يقول: والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى اغيب في التراب دفينا الابيات. تاريخ الطبري وكتاب محمد بن إسحاق أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب (عليه السلام) مستخفيا من قومه، فيصليان الصلوات فيها، فإذا أمسيا رجعا، فمكثا كذلك زمانا. ثم روى الثعلبي معهما (2) أن أبا طالب رأى النبي (صلى الله عليه وآله) وعليا يصليان، فسأل عن ذلك فأخبره النبي (صلى الله عليه وآله) أن هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم - في كلام له - فقال علي: يا أبة آمنت بالله وبرسوله وصدقته بما جاء به وصليت معه لله، فقال له: أما إنه لا يدعو إلا إلى خير فالزمه (3).(@)(@@) 2 - ضه، قب: الصادق (عليه السلام) قال: أول جماعة كانت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يصلي وأمير المؤمنين (عليه السلام) معه، إذ 
ms12763	 مر أبو طالب (عليه السلام) به وجعفر معه، فقال: يا بني PageV38P207 (@)(@)(@@) صل (1) جناح ابن عمك، فلما أحس به رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2) تقدمهما، وانصرف أبو طالب مسرورا وهو يقول: إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب أجعلهما عرضة العدى وإذا * اترك ميتا أنمي إلى حسبي لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لامي من بينهم وأبي (3)(@)(@@) 3 - شى: عن ابن مسكان، عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن امتي عرض علي في الميثاق، فكان أول من آمن بي علي، وهو أول من صدقني حين بعثت، وهو الصديق الاكبر والفاروق يفرق بين الحق والباطل (4). [4 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن صالح بن أحمد القيراطي ومحمد بن قاسم المحاربي عن محمد بن تسنيم الوراق، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خونعة بن حمزة العبدي، عن أبيه، عن جده عبد الله قال: قدمنا وفد عبد القيس في إمارة عمر بن الخطاب، فسأله رجلان منا عن طلاق الامة، فقام معهما وقال: انطلقا، فجاء إلى حلقة فيها أصلع (5)، فقال: يا أصلع كم طلاق الامة ؟ قال: فأشار (6) بإصبعيه هكذا - يعني اثنتين - قال : فالتفت عمر إلى الرجلين فقال: طلاقها اثنتان، فقال له أحدهما: سبحان الله جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك فجئت إلى رجل والله ما كلمك ! فقال عمر: ويلك أتدري من هذا ؟ هذا علي بن أبي طالب، سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: لو أن السماوات والارض وضعتا في كفة ووضع إيمان علي في PageV38P208 (@)(@)(@@) كفة لرجح إيمان علي (1)].(@)(@@) 5 - ج: بالاسناد إلى أبي محمد العسكري عن آبائه عن علي (عليهم السلام) قال: كنت أول الناس إسلاما، بعث يوم الاثنين وصليت معه يوم الثلاثاء وبقيت معه اصلي سبع سنين حتى دخل نفر في الاسلام، الخبر (2).(@)(@@) 6 - ل: ابن بندار، عن مسعدة بن أسمع، عن إبراهيم 
ms12764	 بن إسحاق، عن عبد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن المنهال بن عمرو، عن عبادة بن عبد الله، عن علي (عليه السلام) قال (3): أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي إلا كذاب، صليت قبل الناس بسبع سنين (4). 7 - ل: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في جواب اليهودي الذي سأل عما فيه من خصال الاوصياء: يا أخا اليهود إن الله عزوجل امتحنني في حياة نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) في سبعة مواطن فوجدني فيهن من غير تزكية لنفسي بنعمة الله له مطيعا، قال: وفيم وفيم يا أمير المؤمنين ؟ قال: أما أولهن فإن الله عزوجل أوحى إلى نبينا وحمله الرسالة وأنا أحدث أهل بيتي سنا أخدمه في بيته وأسعى بين يديه (5) في أمره، فدعا صغير بني عبد المطلب وكبيرهم إلى الاسلام وشهادة أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله فامتنعوا من ذلك وأنكروه عليه وهجروه ونابذوه واعتزلوه واجتنبوه، وسائر الناس مقصين له ومخالفين عليه، قد استعظموا ما أورده عليهم مما لم يحتمله قلوبهم وتدركه عقولهم، فأجبت رسول الله وحدي إلى ما دعا إليه مسرعا مطيعا موقنا، لم يتخالجني في ذلك شك، فمكثنا بذلك ثلاث حجج وما على وجه الارض خلق يصلي أو يشهد لرسول الله (صلى الله عليه وآله) بما آتاه الله غيري (6) وغير ابنة خويلد رحمها الله وقد فعل، ثم أقبل أمير المؤمنين (عليه السلام) على أصحابه فقال: أليس كذلك ؟ قالوا:(@)(@)PageV38P209(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بلى يا أمير المؤمنين (1).(@)(@@) 8 - ن: بإسناد التميمي، عن الرضا، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): علي أول من اتبعني وهو أول من يصافحه الحق (2). بيان: مصافحة الحق كناية عن بدو إحسانه (3) وغاية امتنانه في القيامة، كما أن من يلقى غيره يبدأ بمصافحته، وبها يظهر غاية لطفه ومودته.(@)(@@) 9 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، عن مخلد بن شداد، عن محمد بن عبيدالله، عن أبي عبد الله، عن أبي سخيلة قال: حججت 
ms12765	 أنا وسلمان فنزلنا بأبي ذر، فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا خفوق، قلت: يا أبا ذر إني أرى امورا قد حدثت وإني خائف (4) أن يكون في الناس اختلاف، فإن كان ذلك فما تأمرني ؟ قال: الزم كتاب الله وعلي بن أبي طالب، وأشهد أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل (5). بيان: الخفوق: كناية عن الخروج والسفر، من خفق الطائر وهو طيرانه، أو من الخفق بمعنى الاضطراب والحركة، أو من أخفق النجوم: تولت للمغيب.(@)(@@) 10 - شف: من كتاب الفضائل لعثمان بن أحمد المعروف بابن السماك، عن الحسين عن أبي حاتم الرازي، عن أبي بلال بن محمد الاشعري، عن عيسى بن محمد القرشي، عن سعيد بن جمال، عن أبي اسيد الاسدي، عن أبي سخيلة النميري قال: خرجنا حجاجا مع سلمان الفارسي، فلما انتهينا إلى الرحبة ملت إلى أبي ذر فقعدنا إليه، فبينا هو يحدثنا (6) PageV38P210 (@)(@)(@@) إذ قال: إنه ستكون فتنة فإن أدركتما فعليكما باثنين: كتاب الله عزوجل وعلي بن أبي طالب - رضوان الله عليه - فإني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ بيده وهو يقول: هذا أول من آمن بي (1) وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق بين الحق والباطل (2). شا: محمد بن الحسين المقري، عن محمد بن أبي الثلج، عن أبي محمد النوفلي، عن محمد ابن عبد الحميد، عن عمرو بن عبد الغفار، عن إبراهيم بن حسان (3)، عن أبي عبد الله مولى لبني هاشم (4)، عن أبي سخيلة مثله وفيه: خرجت أنا وعمار حاجين (5).(@)(@@) 11 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن الحسين، عن إسماعيل بن عامر، عن كامل بن العلاء، عن عامر بن السمط، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن عليم، عن سلمان قال: إن أول هذه الامة ورودا على رسول الله (صلى الله عليه وآله) أولها 
ms12766	 إسلاما علي بن أبي طالب (6). ما: ابن حشيش، عن أبي ذر، عن عبد الله، عن الاحمسي، عن ابن أبي حماد، عن محمد بن سلمة، عن أبيه مثله (7).(@)(@@) 12 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي (8)، عن جابر بن الحر، عن عبد الرحمان بن ميمون، عن أبيه قال: سمعت ابن عباس يقول: أول من آمن برسول الله من الرجال علي ومن النساء خديجة رضوان الله عليهم (9).(@)(@)PageV38P211(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 13 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عن يحيى بن عبد الحميد، عن يحيى بن سلمة، عن أبيه، عن الباقر، عن ابن عباس قال: قال أبو موسى علي أول من أسلم (1). أقول: قد مر في باب النصوص عن الحسين بن خالد، عن الرضا، عن آبائه، عن النبي صلوات الله عليهم أنه. قال: لكل امة صديق وفاروق، وصديق هذه الامة وفاروقها علي بن أبي طالب (عليه السلام).(@)(@@) 14 - لى: الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن جعفر بن سلمة، عن الثقفي، عن أحمد بن عمران، عن الحسن بن عبد الله، عن خالد بن عيسى الانصاري، عن عبد الرحمان ابن أبي ليلى رفعه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين الذي يقول: (اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون (2)) وخرقيل (3) مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم (4). كشف: من مسند أحمد عن أبي ليلى مثله (5). فر: عبيد بن غنام معنعنا عن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن أبيه، عن النبي (صلى الله عليه وآله) (مثله (6). فر: الحضرمي معنعنا عن أبي أيوب الانصاري عنه (صلى الله عليه وآله) مثله (7).(@)(@@) 15 - ما: المفيد، عن أحمد بن محمد الصولي، عن زكريا بن يحيى الساجي، عن إسماعيل بن موسى السدي (8)، عن محمد بن سعيد، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر وسلمان رضي الله عنهما قالا: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي بن أبي طالب (عليه 
ms12767	 السلام) PageV38P212 (@)(@)(@@) فقال: هذا أول من آمن بي وأول (1) من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وفاروق هذه الامة ويعسوب المؤمنين (2). كشف: من كتاب الخصائص عن أبي ذر وسلمان مثله (3).(@)(@@) 16 - شف: من تفسير الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي بإسناده عن قتادة، عن الحسن، عن ابن عباس (والذين آمنوا) يعني صدقوا بالله أنه واحد: علي وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار (اولئك هم الصديقون (4)) قال: صديق هذه الامة أمير المؤمنين وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، الخبر (5).(@)(@@) 17 - شف: من كتاب الحافظ أحمد بن مردويه، عن محمد بن إبراهيم بن الفضل، عن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، عن عباد بن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبد الله ابن أبي رافع، عن أبي ذر أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي: أنت أول من يصافحني يوم القيامة، وأنت الصديق الاكبر، وأنت الفاروق (6) تفرق بين الحق والباطل، وأنت يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الكفرة (7). شف: ابن مردويه، عن أحمد بن محمد بن عاصم، عن عمران بن عبد الرحيم، عن عبد السلام بن صالح، عن على بن هاشم مثله (8). شف: من كتاب الاربعين لفضل الله الراوندي، عن أبي الثور، عن محمد بن أحمد، عن ابن مردويه مثله (9).(@)(@)PageV38P213(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 18 شف: ابن مردويه، عن سليمان بن أحمد، عن عبد الله بن داهر، عن أبيه ، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس قال: ستكون فتنة فإن أدركها أحد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) فإني سمعت رسول الله يقول وهو آخذ بيد علي بن أبي طالب: هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتى منه (1).(@)(@@) 19 - شف: من كتاب عتيق تاريخه سنة ثمان وثمانين هجرية قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الزهري، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام) (2) ثم قال: ما 
ms12768	 هذا لفظه: وأنا كنت معه يوم قال: يأتي تسع نفر من حضرموت (3) فيسلم منهم ستة ولا يسلم منهم ثلاثة، فوقع في قلوب كثير من كلامه ما شاء الله أن يقع، فقلت أنا: صدق الله ورسوله، هو كما قلت يا رسول الله، فقال: أنت الصديق الاكبر ويعسوب المؤمنين وإمامهم وترى ما أرى وتعلم ما أعلم، وأنت أول المؤمنين إيمانا وكذلك خلقك الله، ونزع منك الشك والضلال، فأنت الهادي الثاني والوزير الصادق، فلما أصبح رسول الله قعد في مجلسه ذلك وأنا عن يمينه إذ أقبل التسعة رهط من حضرموت حتى دنوا من النبي (صلى الله عليه وآله) وسلموا فرد (عليهم السلام) وقالوا: يا محمد اعرض علينا الاسلام، فأسلم منهم ستة ولم يسلم الثلاثة فانصرفوا، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) للثلاثة: أما أنت يا فلان فستموت بصاعقة من السماء، وأما أنت يا فلان فسيضربك أفعى في موضع كذا وكذا، وأما أنت يا فلان فإنك تخرج في طلب ماشية وإبل لك فيستقبلك ناس من كذا فيقتلونك، فوقع (4) في قلوب الذين أسلموا، فرجعوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال لهم: ما فعل أصحابكم الثلاثة الذين تولوا عن الاسلام PageV38P214 (@)(@)(@@) ولم يسلموا ؟ فقالوا: والذي بعثك بالحق نبيا ما جاوزوا مما قلت (1) وكل مات بما قلت، وإنا جئناك لنجدد الاسلام ونشهد أنك رسول الله وأنك الامين (2) على الاحياء والاموات بعد هذا وهذه (3). بيان: قوله: (بعد هذا وهذه) متعلق بقوله: (نجدد ونشهد) والمراد ما شاهدوا من معجزاته أولا وأخيرا أو أخيرا فقط.(@)(@@) 20 - شف: من الكتاب المذكور عن أبي إسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود أنه قال: بينما نحن جلوس ذات يوم بباب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ننتظر خروجه إلينا إذ خرج فقمنا له تفخيما وتعظيما وفينا علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقام فيمن قام، فأخذ النبي بيده فقال: يا علي إني احاجك، فدمعت عيناه وقال: يا رسول الله فيم تحاجني وقد تعلم أني لم اعاتبك في شئ قط ؟ قال: احاجك 
ms12769	 بالنبوة وتحاج الناس من بعدي بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقسمة بالسوية وإقامة الحدود، ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله): هذا أول من آمن بي وأول من صدقني، وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق الاكبر الذي يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين، وضياء في ظلمة الضلال (4).(@)(@@) 21 - قب: علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابن عباس في قوله تعالى: (والذين آمنوا بالله ورسله اولئك هم الصديقون (5)) قال: صديق هذه الامة علي بن أبي طالب (عليه السلام) هو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، ثم قال: ((والشهداء عند ربهم) قال ابن عباس: وهم علي وحمزة وجعفر، فهم صديقون وهم شهداء الرسل على اممهم، إنهم قد بلغوا الرسالة، ثم قال: (لهم أجرهم) عند ربهم على التصديق بالنبوة (ونورهم) على الصراط.(@)(@)PageV38P215(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) مالك بن أنس، عن سمي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: (ومن يطع الله والرسول فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين (1) يعني محمدا (والصديقين) يعني عليا وكان أول من صدقة (والشهداء) يعني عليا وجعفرا وحمزة والحسن والحسين (عليهم السلام)، النبيون كلهم صديقون وليس كل صديق نبيا، والصديقون كلهم صالحون وليس كل صالح صديقا، ولا كل صديق شهيد، وقد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) صديقا شهيدا صالحا فاستحق ما في الآيتين من وصف سوى النبوة. وكان أبو ذر يحدث شيئا فكذبوه، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): ما أظلت الخضراء الخبر، فدخل وقتئذ علي (عليه السلام) فقال (صلى الله عليه وآله): إلا [أن] هذا الرجل المقبل فإنه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، ابن بطة في الابانة وأحمد في الفضائل عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن أبيه، وشيرويه في الفردوس عن داود بن بلال قال النبي (صلى الله عليه وآله): الصديقون ثلاثة: علي بن أبي طالب وحبيب النجار ومؤمن آل فرعون - يعني خرقيل - وفي رواية: وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم. وذكر أمير المؤمنين مرارا: أنا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم. ابن عباس عن 
ms12770	 النبي (صلى الله عليه وآله): إن عليا صديق هذه الامة وفاروقها ومحدثها، وإنه هارونها ويوشعها وآصفها وشمعونها، إنه باب حطتها وسفينة نجاتها، إنه طالوتها وذوقرنيها. كعب الحبر: إنه سأل عبد الله بن سلام قبل أن يسلم: يا محمد ما اسم علي فيكم ؟ قال: عندنا الصديق الاكبر، فقال عبد الله: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، إنا لنجد في التوراة: محمد نبي الرحمة وعلي مقيم الحجة. أنشد. أول من صدق به * وهو مجلي كربه الحسن، عن أبي ليلى الغفاري قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ستكون من بعدي فتنة، فإذا PageV38P216 (@)(@)(@@) كان كذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه الفاروق بين الحق والباطل. استخرجه شيرويه في الفردوس. وسمي فاروقا لانه يفرق بين الجنة والنار، وقيل: لان ذكره يفرق بين محبيه ومبغضيه (1).(@)(@@) 22 - بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن سعيد بن محمد الواعظ عن علي بن أحمد الجرجاني، عن محمد بن يعقوب المعقلي، عن إبراهيم بن سليمان، عن إسحاق بن بشر، عن خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن، عن أبي ليلى الغفاري قال سمعت رسول الله: (صلى الله عليه وآله) يقول: ستكون من بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه أول من يراني وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب المنافقين (2).(@)(@@) 23 - قب: كان للنبي (صلى الله عليه وآله) بيعة عامة وبيعة خاصة، فالخاصة بيعة الجن ولم يكن للانس فيها نصيب، وبيعة الانصار ولم يكن للمهاجرين فيها نصيب، وبيعة العشيرة ابتداء وبيعة الغدير انتهاء، وقد تفرد علي (عليه السلام) بهما وأخذ بطرفيهما، وأما البيعة العامة فهي بيعة الشجرة، وهي سمرة أو أراك عند بئر الحديبية، ويقال لها بيعة الرضوان لقوله: (لقد رضي الله عن المؤمنين (3)) والموضوع مجهول والشجرة مفقودة، فيقال: إنها بروحاء، فلا يدرى أروحاء مكة عند الحمام أو روحاء في طريقها ؟ وقالوا: الشجرة 
ms12771	 ذهبت السيول بها، وقد سبق أمير المؤمنين (عليه السلام) الصحابة كلهم في هذه البيعة أيضا بأشياء: منها أنه كان من السابقين فيه، ذكر أبو بكر الشيرازي في كتابه عن جابر الانصاري أن أول من قام للبيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) ثم أبو سنان عبد الله بن وهب الاسدي، ثم سلمان الفارسي، وفي أخبار الليث: إن أول من بايع عمار يعني بعد علي PageV38P217 (@)(@)(@@) ثم إنه أولى الناس بهذه الآية، لان حكم البيعة ما ذكره الله تعالى (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراه والانجيل والقرآن (1)) الآية، ورووا جميعا عن جابر الانصاري أنه قال: بايعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) على الموت. وفي معرفة النسوي أنه سئل سلمة: على أي شئ كنتم تبايعون تحت الشجرة ؟ قال: على الموت. وفي أحاديث البصريين عن أحمد قال أحمد بن يسار: إن أهل الحديبية بايعوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) على أن لا يفروا. وقد صح أنه لم يفر في موضع قط ولم يصح ذلك. لغيره. ثم إن الله تعالى علق الرضى في الآية بالمؤمنين، وكان أصحاب البيعة ألفا وثلاثمائة عن ابن أوفى، وألفا وأربعمائة، عن جابر بن عبد الله الانصاري، وألفا وخمس مائة، عن ابن المسيب، والفا وستمائة، عن ابن عباس، ولا شك أنه كان فيهم جماعة من المنافقين مثل جد بن قيس (2) وعبد الله بن ابي بن سلول. ثم إن الله تعالى علق الرضى في الآية بالمؤمنين الموصوفين بأوصاف: قوله: (فعلم ما قلوبهم فأنزل السكينة عليهم (3)) ولم ينزل السكينة على أبي بكر في آية الغار، قوله:(@)(@)PageV38P218(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (فأنزل الله سكينته عليه (1)) قال السدي ومجاهد: فأول من رضي الله عنه ممن بايعه علي، فعلم بما في قلبه من الصدق والوفاء. ثم إن من حكم البيعة ما ذكره الله: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا (2) وقال: (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله 
ms12772	 يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه (3)) وإنما سميت بيعة لانها عقدت على بيع أنفسهم بالجنة، للزومهم في الحرب إلى النصر، وقال ابن عباس: أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) تحت شجرة السمرة بيعتهم على أن لا يفروا، وليس أحد من الصحابة إلا نقض عهده في الظاهر بفعل أم بقول، وقد ذمهم الله فقال في يوم الخندق: (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار (4) وفي يوم حنين (وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (5)) ويوم احد (إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في اخراكم (6)) وانهزم أبو بكر وعمر في يوم خيبر بالاجماع وعلي (عليه السلام) في وفائه اتفاق، فإنه لم يفر قط. وثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى نزلت (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (7)) ولم يقل كل المؤمنين (فمنهم من قضى نحبه) يعني حمزة وجعفر وعبيدة (ومنهم من ينتظر) يعني عليا. ثم إن الله تعالى قال: (وأثابهم فتحا قريبا (8)) يعني فتح خيبر، وكان على يد علي بالاتفاق، وقد وجدنا النكث في أكثرهم خاصة في الاول والثاني لما قصدوا في PageV38P219 (@)(@)(@@) تلك السنة إلى بلاد خيبر، فانهزم الشيخان، ثم انهزموا كلهم في يوم حنين فلم يثبت منهم تحت راية علي إلا ثمانية من بني هاشم، ذكرهم ابن قتيبة في المعارف ، قال الشيخ المفيد في الارشاد (1): وهم العباس بن عبد المطلب عن يمين رسول الله، والفضل بن العباس ابن عبد المطلب عن يساره، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ممسك بسرجه عند بغلته (2)، وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بين يديه يقاتل بسيفه، ونوفل بن الحارث ابن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب وعتبة ومعتب ابنا أبي لهب بن عبد المطلب حوله. وقال العباس: نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * ومن فر قد فر منهم فأقشعوا (3) مالك بن عبادة: لم يواسي النبي غير بني ها * شم عند السيوف يوم 
ms12773	 حنين هرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون بالناس أين والتاسع أيمن بن عبيد قتل بين يدي النبي (صلى الله عليه وآله): العوني: وهل بيعة الرضوان إلا أمانة * فأول من قد خانها السلفان ثم إن النبي (صلى الله عليه وآله) إنما كان يأخذ البيعة لنفسه ولذريته، وروى الحافظ ابن مردويه في كتابه بثلاثة طرق عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عن جعفر بن محمد (عليهم السلام) قال: أشهد لقد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: لما جاءت الانصار تبايع رسول الله (صلى الله عليه وآله) على العقبة قال: قم يا علي، فقال علي: على ما ابايعهم PageV38P220 (@)(@)(@@) يا رسول الله ؟ قال: على أن يطاع الله فلا يعصى، وعلى أن يمنعوا رسول الله وأهل بيته وذريته مما يمنعون منه أنفسهم وذراريهم. ثم إنه (عليه السلام) كان الذي كتب الكتاب بينهم، ذكر أحمد في الفضائل عن حبة العرني وعن ابن عباس وعن الزهري أن كاتب الكتاب يوم الحديبية علي بن أبي طالب (عليه السلام). وذكر الطبري في تاريخه بإسناده عن البراء بن عازب عن قيس النخعي، وذكر القطان ووكيع والثوري والسدي ومجاهد في تفاسيرهم عن ابن عباس في خبر طويل أن النبي (صلى الله عليه وآله): قال: ما كتبت يا علي حرفا إلا وجبرئيل ينظر إليك ويفرح ويستبشر بك، وأما بيعة العشيرة قال النبي (صلى الله عليه وآله): بعثت إلى أهل بيتي خاصة وإلى الناس عامة وقد كان بعد مبعثه بثلاث سنين على ما ذكره الطبري في تاريخه والخركوشي في تفسيره ومحمد بن إسحاق في كتابه عن أبي مالك عن ابن عباس وعن ابن جبير أنه لما نزل قوله: (وأنذر عشيرتك الاقربين (1) جمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني هاشم وهم يومئذ أربعون رجلا، وأمر عليا أن ينضج رجل شاة وخبز لهم صاعا من طعام وجاء بعس من لبن، ثم جعل يدخل إليه عشرة عشرة حتى شبعوا، وإن منهم لمن يأكل الجذعة ويشرب 
ms12774	 الفرق (2) ! وفي رواية مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال: وقد رأيتم هذه الآية ما رأيتم، وفي رواية البراء بن عازب وابن عباس أنه بدرهم أبو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل ثم قال لهم النبي (صلى الله عليه وآله): إني بعثت إلى الاسود (3) والابيض والاحمر، إن الله أمرني أن انذر عشيرتي الاقربين، وإني لا أملك لكم من الله شيئا إلا أن تقولوا: (لا إله إلا الله) فقال أبو لهب: ألهذا دعوتنا ؟ ثم تفرقوا عنه، فنزلت (تبت يدا أبي لهب وتب) ثم دعاهم دفعة ثانية وأطعمهم وسقاهم ثم قال لهم: يا بني عبد المطلب أطيعوني تكونوا ملوك الارض وحكامها، وما بعث الله نبيا إلا جعل له وصيا أخا ووزيرا، فأيكم يكون PageV38P221 (@)(@)(@@) أخى ووزيري ووصيي ووارثي وقاضي ديني ؟ وفي رواية الطبري عن ابن جبير وابن عباس فأيكم يؤازرني على هذا الامر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم ؟ فأحجم القوم (1)، وفي رواية أبي بكر الشيرازي عن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس وفي مسند العشرة وفضائل الصحابة عن أحمد بإسناده عن ربيعة بن ناجد عن علي (عليه السلام): فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ؟ فلم يقم إليه أحد، وكان علي أصغر القوم يقول: أنا، فقال في الثالثة أجل، وضرب بيده على يد [ي] أمير المؤمنين. وفي تفسير الخركوشي عن ابن عباس وابن جبير وأبي مالك وفي تفسير الثعلبي عن البراء بن عازب: فقال علي (عليه السلام) وهو أصغر القوم: أنا يارسول الله، فقال: أنت، فلذلك كان وصيه قالوا. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: أطلع ابنك فقد امر عليك. ومن تاريخ الطبري (2): فأحجم القوم، فقال علي: أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه، فخذ برقبتي ثم قال: هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون فيقولون لابي طالب: قد أمر أن تسمع لابنك وتطيع. وفي رواية الحارث بن نوفل وأبي رافع وعباد بن عبد الله الاسدي عن علي (عليه السلام) فقلت: أنا يا رسول 
ms12775	 الله، قال: أنت وأدناني إليه وتفل في في، فقاموا يتضاحكون ويقولون: بئس ما حبا (3) ابن عمه إذ اتبعه وصدقة. تاريخ الطبري عن ربيعة بن ناجد أن رجلا قال لعلي: يا أمير المؤمنين لم ؟ ورثت ابن عمك دون عمك ؟ فقال (عليه السلام) بعد كلام ذكر فيه حديث الدعوة: فلم يقم إليه وكنت من أصغر القوم (4)، قال: فقال اجلس، ثم قال ذلك ثلاث مرات، كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: اجلس، حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي، قال: فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي، PageV38P222 (@)(@)(@@) وفي حديث أبي رافع أنه قال أبو بكر للعباس: انشدك الله تعلم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمعكم (1) وقال: يا بني عبد المطلب إنه لم يبعث الله نبيا إلا جعل له من أهله وزيرا وأخا ووصيا وخليفة في أهله، فمن يقم (2) منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في أهلي ؟ فبايعه علي على ما شرط له. وإذا صح هذه الجملة وجبت إمامته بعد النبي (صلى الله عليه وآله) بلا فصل (3).(@)(@@) 24 - فر: الحسين بن محمد بن مصعب البجلي معنعا عن علي بن أبي طالب قال: لما نزلت هذه الآية (4) (وأنذر عشيرتك الاقربين (5)) دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا علي إن الله أمرني أن انذر عشيرتي الاقربين، فضقت بذلك ذرعا وعرفت أني متى ابادئهم (6) بهذا الامر أرى منهم ما أكره، فصمت حتى جاءني جبرئيل فقال: يا محمد إنك إن لا تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة واملا لنا عسا من لبن واجمع لي بني عبد المطلب حتى اعلمهم وابلغهم ما امرت به ففعلت ما أمرني به ثم دعوتهم له وهم يومئذ أربعون رجلا يزيدون أو ينقصون، فيهم أعمامه أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب، فلما اجتمعوا إليه دعا بالطعام الذي صنعت لهم فجئنا به، فلما وضعته تناول رسول الله جذرة (7) لحم فشقها بأسنانه، ثم ألقاها في نواحي الصحفة (8) ثم قال: خذوا 
ms12776	 (9) بسم الله، فأكل القوم حتى ما لهم بشئ من حاجة ولا أرى إلا مواضع PageV38P223 (@)(@)(@@) أيديهم، وايم الذي (1) نفس علي بيده أن كان الرجل الواحد منهم ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: اسق القوم، فجئتهم بذلك العس فشربوا منه حتى رووا جميعا (2)، وايم الله أن كان الرجل الواحد منهم يشرب مثله، فلما أراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يكلمهم بدرهم (3) أبو لهب إلى الكلام فقال: لهد ما سحركم صاحبكم ! فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي (صلى الله عليه وآله) فقال الغد: يا علي إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت فتفرق القوم قبل أن اكلمهم، فأعد لنا من الطعام مثل ما صنعت ثم اجمعهم لي، ففعلت ثم جمعتهم له، ثم دعا بالطعام فقربته لهم (4)، ففعل كما فعل بالامس، وأكلوا حتى ما لهم بشئ من حاجة، ثم قال: اسقهم، فأتيتهم بذلك العس فشربوا حتى رووا منه جميعا، ثم تكلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا بني عبد المطلب إني والله ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تبارك وتعالى أن أدعوكم، فأيكم يؤازرني على أمري على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم ؟ فأحجم القوم عنها (5) جميعا، قال: قلت - وإني لاحدثهم سنا وأرمضهم (6) عينا وأعظمهم بطنا وأحمشهم ساقا (7) - قلت: أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي ثم قال: هذا أخي ووصييي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع (8). بيان: قال الجزري: فيه (إن أبا لهب قال: لهد ما سحركم صاحبكم !) لهد كلمة يتعجب بها، يقال: لهد الرجل ! أي ما أجلده ! ويقال: إنه لهد الرجل ! أي PageV38P224 (@)(@)(@@) لنعم الرجل وذلك إذا اثني عليه بجلد وشدة، واللام للتأكيد (1).(@)(@@) 25 - فر: أبو القاسم العلوي معنعنا عن ابن عباس في قوله تعالى: والسابقون السابقون اولئك المقربون (2)) قال: سابق هذه الامة أمير المؤمنين (3).(@)(@@) 26 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن جعفر 
ms12777	 بن محمد قال: سألته عن قوله الله تعالى: (ثلة من الاولين وثلة من الآخرين (4)) قال: ثلة من الاولين ابن آدم المقتول ومؤمن آل فرعون وحبيب النجار مؤمن آل ياسين (5)، وثلة من الآخرين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) (6).(@)(@@) 27 - فر: محمد بن عيسى الدهقان معنعنا عن ابن عباس قال: قوله تعالى: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان (7)) قال: هم ثلاثة نفر: مؤمن آل فرعون وحبيب النجار صاحب مدينة الانطاكية وعلي بن أبي طالب (8).(@)(@@) 28 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن عبيد الله بن علي قال: هذا كتاب جدي عبيد الله بن علي، فقرأت فيه: أخبرني علي بن موسى أبو الحسن عن أبيه عن جده جعفر ابن محمد عن آبائه (عليهم السلام) أن عليا أول من أسلم (9).(@)(@@) 29 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن عبد العزيز، عن علي بن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن محمد بن عون بن عبد الله بن الحارث، عن أبيه، عن ابن عباس في هذه الآية (وله أسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها (10)) قال: أسلمت الملائكة في PageV38P225 (@)(@)(@@) السماوات والمؤمنون في الارض طوعا، أولهم وسابقهم من هذه الامة علي بن أبي طالب (عليه السلام) ولكل امة سابق، وأسلم المنافقون كرها، وكان علي بن أبي طالب (عليه السلام) أول الامة إسلاما، وأولهم من رسول الله للمشركين قتالا، وقاتل من بعده المنافقين ومن أسلم كرها (1). 30 ير: أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن نعمان، عن ابن مسكان، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن امتي عرضت علي عند الميثاق وكان أول من آمن بي وصدقني علي (عليه السلام) وكان أول من آمن بي وصدقني حين بعثت، فهو الصديق الاكبر (2).(@)(@@) 31 - شا: أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي، عن محمد بن أبي الثلج، عن أحمد بن القاسم عن سهل بن صالح، عن عباد بن عبد الصمد، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى 
ms12778	 الله عليه وآله): صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، وذلك أنه لم يرفع إلى السماء شهادة أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله (3) إلا مني ومن علي (4). عم: عن أنس مثله (5).(@)(@@) 32 - شا: بالاسناد عن أحمد بن القاسم، عن إسحاق، عن نوح بن قيس، عن سليمان بن علي الهاشمي قال: سمعت معاذة العدوية تقول: سمعت علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول على منبر البصرة: أنا الصديق الاكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم (6). قب: معارف القتيبي وفضائل السمعاني ومعرفة النسوي عن معاذة مثله (7).(@)(@)PageV38P226(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 33 شف: أحمد بن مردويه من كتابه عن أحمد بن محمد بن عاصم، عن عمران بن عبد الرحيم، عن عبد السلام بن صالح، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: سمعت النبي يقول لعلي (عليه السلام): أنت أول من آمن بي وصدقني، وأنت أول من يصافحني يوم القيامة وأنت الصديق الاكبر وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وأنت يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة (1). شف: من كتاب الاربعين تأليف أحمد بن إسماعيل القزويني، عن داهر، عن البيهقي، عن محمد بن علي الاسفرائيني، عن أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن مذكور بن سليمان، عن عبد السلام بن صالح مثله (2). شف: من كتاب الاربعين تأليف محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري، عن عبد الرزاق ابن محمد بن مروك، عن أبي رشيق العدل، عن محمد بن زريق، عن أبي حسين سفيان بن بشر عن علي بن هاشم مثله (3).(@)(@@) 34 - شف: من كتاب المناقب لمحمد بن يوسف الفراء، عن محمد بن علي المقري عن الحسين بن الحسن، عن علي بن هاشم مثله، وفيه: والمال يعسوب الكفار (4). شف: من كتاب عتيق في المناقب عن الحكم بن سليمان عن علي بن هاشم مثله، وفيه: المال يعسوب الكافرين (5) شف: من الكتاب العتيق قال: أخبرني يحيى بن صالح 
ms12779	 الجريري، عن الحسين الاشقر عن علي بن هاشم مثله (6). بشا: محمد بن عبد الوهاب الرازي، عن محمد بن أحمد النيسابوري، عن عبد الرزاق PageV38P227 (@)(@)(@@) ابن أحمد، عن محمد بن جعفر بن الفضل، عن أبي رشيق العدل، عن محمد بن زريق مثله (1).(@)(@@) 35 - قب: استفاضت الرواية أن أول من أسلم علي ثم خديجة ثم جعفر ثم زيد ثم أبو ذر ثم عمرو بن عنبسة السلمي ثم خالد بن سعيد بن العاص ثم سمية ام عمار ثم عبيدة بن الحارث ثم حمزة ثم خباب بن الارت ثم سلمان ثم المقداد ثم عمار ثم عبد الله ابن مسعود في جماعة ثم أبو بكر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمان ابن عوف وسعيد بن زيد (2) وصهيب وبلال. تاريخ الطبري إن عمر أسلم بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى وعشرين امرأة. أنساب الصحابة عن الطبري التاريخي والمعارف عن القتيبي (3): إن أول من أسلم خديجة ثم علي ثم زيد ثم أبو بكر. يعقوب النسوي في التاريخ قال الحسن بن زيد: كان أبو بكر الرابع في الاسلام. وقال القرظي: أسلم علي قبل أبي بكر. واعترف الجاحظ في العثمانية بعد ما كر وفر أن زيدا وخبابا أسلما قبل أبي بكر، ولم يقل أحد أنهما أسلما قبل علي (عليه السلام) وقد شهد أبو بكر لعلي (عليه السلام) بالسبق إلى الاسلام: روى أبوذرعة الدمشقي وأبو إسحاق الثعلبي في كتابيهما أنه قال أبو بكر: يا اسفي على ساعة تقدمني فيها علي بن أبي طالب (عليه السلام) فلو سبقته لكان لي سابقة الاسلام. تاريخ الطبري: قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص قال: قلت لابي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما ؟ فقال: لا، ولقد أسلم قبله أكثر من خمسين رحلا، ولكن كان أفضلنا إسلاما ! وقال عثمان لامير المؤمنين (عليه السلام): إنك إن تربصت بي (4) فقد تربصت بمن هو خير مني ومنك، قال: ومن هو خير مني ؟ قال: ابو بكر وعمر ! فقال: كذبت أنا خير منك ومنهما، عبدت 
ms12780	 الله قبلكم وعبدته بعدكم، فأما شعر حسان بأن أبا بكر أول من أسلم فهو شاعر ! وعناده لعلي ظاهر، وأما رواية أبي هريرة فهو من PageV38P228 (@)(@)(@@) الخاذلين ! وقد ضربه عمر بالدرة لكثرة روايته، وقال: إنه كذوب، وأما رواية إبراهيم النخعي فإنه ناصبي جدا تخلف عن الحسين (عليه السلام) وخرج مع ابن الاشعث في جيش عبيدالله بن زياد إلى خراسان، وكان يقول: لا خير إلا في النبيذ الصلب !. وأما الروايات في أن عليا أول الناس إسلاما فقد صنف فيه كتب، منها ما رواه السدي عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله: والسابقون السابقون اولئك المقربون (1)) فقال: سابق هذه الامة علي بن أبي طالب. مالك بن أنس عن أبي صالح عن ابن عباس إنها نزلت في أمير المؤمنين (عليه السلام) سبق والله كل أهل الايمان إلى الايمان، ثم قال: والسابقون كذلك يسبق العباد يوم القيامة إلى الجنة. كتاب أبي بكر الشيرازي: مالك بن أنس، عن سمي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: (والسابقون الاولون (2)) نزلت في أمير المؤمنين (عليه السلام) سبق الناس كلهم بالايمان، وصلى إلى القبلتين، وبايع البيعتين: بيعة بدر وبيعة الرضوان، وهاجر الهجرتين: مع جعفر من مكة إلى الحبشة ومن الحبشة إلى المدينة وروي عن جماعة من المفسرين أنها نزلت في علي (عليه السلام). وقد ذكر في خمسة عشر كتابا فيما نزل في أمير المؤمنين بل في أكثر التفاسير أنه ما أنزل الله تعالى في القرآن آية: (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي أميرها. لانه أول الناس إسلاما. النطنزي في الخصائص العلوية، بالاسناد عن إبراهيم بن إسماعيل، عن المأمون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن جده، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يا علي أنت أول المسلمين إسلاما وأول المؤمنين إيمانا. أبو يوسف النسوي في المعرفة والتاريخ روى السدي عن أبي مالك عن ابن عباس PageV38P229 (@)(@)(@@) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي أول من آمن بي وصدقني. أبو 