ms281	 مصطفى پاشا بالآستانة توفى سنة 1026 ست وعشرين الف. صنف آخر كار رسالة تركية في التصوف. ديوان شعره تركي. باشعيب الحضرمي - حسن بن احمد بن ابراهيم باشعيب الحضرمي الواسطي الشافعي توفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه التعرض للنفحات الفيضية للحضرة القدسية في شرح العقيدة السودية. حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة. سرور السرائر وفسحة الارواح وراحة القلوب والاشباح. شرح آخر على قصيدة السودى. عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفى كل مين ورين في شرح ابياته وغير ذلك من القصائد. السرمارى - حسن بن اسماعيل السرمارى الحنفي المتوفى سنة 1040 اربعين والف. صنف الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف. الشفائى شرف الدين - حسن الشفائى الحكيم الاصبهاني الاديب المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين والف. من تآليفه تحفة العراقين منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي. مهر ومحبت كذا منظومة. نمكدان حقيقت كذا. هزليات كذا مشهور. الشرنبلالى أبو الاخلاص - حسن بن عمار بن يوسف الوفائى المصرى الشرنبلالى (بضم الشين والراء وسكون النون والباء الموحدة) الفقيه الحنفي المدرس بالازهر ولد سنة 994 وتوفى بمصر سنة 1069 تسع وستين والف. من تصانيفه التحقيقات القدسية والنفحات الرحمانية الحسنية في مذهب السادة الحنفية عبارة عن ستين رسالة. يأتي اسماء الرسائل على ترتيب الحروف. تيسير المقاصد من عقد الفرائد في شرح منظومة ابن وهبان. غنية ذوى الاحكام وبغية درر الحكام شرح غرر الاحكام لمنلا خسرو. مراقى السعادة في علم الكلام. مراقى الفلاح بامداد الفتاح شرح نور الايضاح في الفروع له. نور الايضاح ونجاة الارواح مقدمة في الفروع. وهذا بيان الرسائل الموعود بذكرها: الابتسام باحكام الافحام ونشق نسيم الشام. اتحاف الاريب بجواز استنابة الخطيب. انحاف(@)(@)(@@) --- PageV01P292 [ 293 ](@)(@)(@@) ذوى الاتقان بحكم الرهان. الاثر المحمود لقهر ذوى العهود الجحود. احسن الاقوال للتخلص من محظور الفعال. الاحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة. ارشاد الاعلام لرتبة الحدة وذوى الارحام في تزويج الايتام. الاستفادة من كتاب الشهادة. اسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم. اصابة الغرض الاهم في العتق المبهم. الاقناع في الرهن والمرتهن إذا اختلفا في الرد ولم 
ms282	 يذكر الضياع. اكرام اولى الالباب بشريف الخطاب. امداد الفتاح شرح نور الايضاح ونجاة الارواح. انفاذ الاوامر الآلهية بنصرة العساكر العثمانية. ايضاح الخفيات عند تعارض بينة النفى والاثبات. ايقاظ ذوى الدراية لوصف من كلف السعاية. البديعة المهمة المتعلقة بنقض القسمة. بديعة الهدى لما استيسر من الهدى. بسط المقالة في تحقيق تأجيل وتعليق الكفالة. بلوغ الارب لذوى القرب. تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات. تحفة اعيان الغنا بصحة الجمعة والعيدين في الفنا. تحفة التحرير واسعاف النادر الغنى والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير. تحقيق الاعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين. تحفة الاكمل والهام المصدر في بيان جواز لبس الاحمر. تحقيق السودد باشتراط الربع أو السكنى في الوقف للولد. تذكرة البلغاء النظار بوجود رد حجة الولاة النظار. تنقيح الاحكام في حكم الابراء والاقرار الخاص والعام. تيسير العليم الجواب التحكيم. جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائت بكل احتمال. حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن اوقاف المسلمين. حفظ الاصغرين عن اعتقاد من زعم ان الحرام لا يتعدى لذمتين. الحكم المسند بترجيح بينة ذوى اليد. الدر الثمين في اليمن. در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز. الدرة الثمينة في حمل السفينة. الدرة الفريدة بين الاعلام لتحقيق حكم ميراث من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وايام. الدرة اليتيمة في الغنيمة. رقم البيان في دية المفصل والبنان. الزهر النضير على الحوض المستدير. سعادة اهل الاسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام. سعادة الماجد بعمارة المساجد. العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد. غاية المطلب في الرهن إذا ذهب. فتح بارى الالطاف بجدول طبقات مستحقي الاوقاف الموافق لنص هلال والخصاف. الفوز بالمال بالوصية مما جمع من المال. قهر الملة الكفرية بالادلة المحمدية. كذف القناع الرفيع عن مسألة التبرع بما يستحق الرضيع. كشف المعضل فيمن عقل. المسائل البهية الزكية على الاثنى عشرية. مفيدة الحسنى لدفع ظن(@)(@)(@@) --- PageV01P293 [ 294 ](@)(@)(@@) الخلو بالسكنى. منة الجليل في قبول قول الوكيل. نتيجة المفاوضة. لبيان شروط المعاوضة. نزهة اعيان الحزب بالنظر لمسائل الشرب. النص المقبول لرد الافتاء المعلول. نظر 
ms283	 الحاذق النحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير. النظر المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بام الكتاب. النعت المقبول في الرد الافتاء بدية المقتول. النعم المجددة بكفيل الوالدة. النفحة القدسية في احكام قراءة القرآن وكتابته بالفارسية. نفيس المتجر بشراء الدرر. واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة. نور الايضاح ونجاة الارواح مقدمة في الفقه. نهاية مراد الفرقين في اشتراط الملك لآخر الشرطين. الحيمى - شرف الدين حسين بن احمد بن صالح اليوسفي الجمال اليماني الزيدى المعروف بالحيمى من اعيان المؤيد المتوفى سنة 1071 اجدى وسبعين والف. له الالمام في الحديث. طرف الاخبار من نتائج الاسفار. * امى سنان زاده - الشيخ حسن المعرف بامى سنان زاده القسطنطيني الخلوتى المتوفى سنة 1082 اثنتين ثمانين والف قيل في تاريخه. كتدى اهل سلوكك استادى 1082 له ديوان الآلهيات. فضائل الشهور. كنوز الحقائق ورموز الدقائق. مجالس في المواعظ. العجيمي - حسن بن على المكى الحنفي المعروف بالعجيمى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الاجوية المرضية على الاسئلة اليمانية. الاقوال المرضية على الاجوبة اليمانية. اهداء اللطائف من اخبار الطائف. الفرج بعد الشدة في ان النصارى لا يسكنون بجدة. * شورى الرومي - حسن بن عبدالله الديار بكرى الآمدي ثم الرومي المتخلص بشورى من الاجناد. مات سنة 1100 مائة والف. له ديوان شعره تركي. * وجيهى الكاتب - حسن بن عبدالله الرومي المتخلص بوجيهى من كتاب الديوان توفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. صنف التاريخ العثماني من سلطنة مراد خان إلى زمانه. ديوان شعره. الهبل - الحسن بن على بن جابر بن صلاح الصنعانى المعروف بالهبل الشاعر اليمنى توفى بصنعاء سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P294 [ 295 ](@)(@)(@@) ابن جلال اليمنى - حسن بن السيد احمد جلال الدين ابن محمد بن على بن صلاح الزيدى الشهير بابن جلال اليمنى الصنعانى المتوفى بها سنة 1079 تسع وسبعين والف. من تصانيفه البديعية وشرحها. براءة الذمة في نصيحة الائمة. بلوغ النهى في شرح المنتهى أي منهى السؤل والامل لابن الحاجب. التكملة للاحكام والتصفية عن بواطن الانام. تلقيح الافهام بصحيح الكلام. تيسير الاعراب في علم الاعراب 
ms284	. حاشية على شرح القلائد للنحرى. الروض الناضر في ادب المنظر. السحر الحلال في شرح السينية. شرح التيسير له. شرح التهذيب في المنطق. شرح الشمسية كذا. شرح القلائد. شرح الكافية في النحو. ضوء النهار المشرق على صفات الازهار. عصام المخلصين من مزالق الموصلين. العصمة من الضلال في عقيدة الحلال. فتح الالطاف في تكملة الكشف على الكشاف. فيض الشعاع في حسن الابتداع وترك الابتداع. مختصر في علم الاصول. نظام الفصول في الاصول وغير ذلك. * قائمى البسنوى - الشيخ حسن البسنوى الرومي الجفار المتخلص بقائمي المتوفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له ديوان شعره تركي. * رضائي الاقسراى - الشيخ حسن بن عبدالرحمن الرومي القادرى المتخلص برضائى ولد بآقسراى قدم القسطنطينية مع والده ثم سافر إلى حماة واخذ الطريقة على الشيخ شرف الدين يحيى وتوفى هناك سنة 1071 احدى وسبعين والف. له تحفة المنازل في المناسك. ديوان شعره معرفة طريقة القادرية. * سيمكشزاده - حسن فيضى بن عبدالله الخلوتى ثم المولوي المعروف بسيمكش زاده الرومي الواعظ ولد سنة 1036 وتوفى وهو شيخ زواية الامير بخارى في صفر من سنة 1102 اثنتين ومائة والف. له خوابنامه تركي. ديوان شعره. رسائل في التفسير. غمزدهء دل منظومة تركية. معراجنامه كذا. * شعوري الرومي - حسن بن عبدالله الحلبي الشهير بشعوري الشاعر نزيل القسطنطينية من كتاب الديوان توفى سنة 1105 خمس مائة والف. له دستور العمل في النوادر والحكايات. ديوان شعره ذيل على رياض الشعراء. كتاب في اللغة الفارسية فرهنك. منظومة في مقابلة پند عطار. اللدى - حسن بن محمود المقدسي اللدى الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف الحواشى على شرح المفتاح في المعاني والبيان. حمد اللطيف الرؤف في مدح القاضى(@)(@)(@@) --- PageV01P295 [ 296 ](@)(@)(@@) عبد الرؤف. رفع الاشتباه عن مسألة المحاذاة. قرة العين لمقدمة اوصاف الملا حسين. لوائح الفرح بالطالع السعيد المشتملة على الذكر والبسملة والتحميد. الجرموزى - السيد حسن بن المطهر بن محمد الجرموزى أبو المطهر اليمنى الزيدى ولد سنة 1045 توفى سنة 1101 احدى ومائة والف. له من التآليف تعليقات على نهج البلاغة. نظم الكامل في الاصول. * كنزى الرومي - الشيخ حسن بن 
ms285	... الاياشى الرومي المتخلص بكنزى من مشائخ الطريقة السنبلية نزيل بلدة مغنيسا المتوفى بها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له ديوان الالهيات تركي. الصنعانى - الحسن بن الحسين بن القاسم بن محمد بن على الصنعانى الزيدى المتوفى سنة 1114 اربع عشرة ومائة والف. له حاشية على التذهيب شرح التهذيب. شرح الايجاز مختصر تلخيص المفتاح. شرح التهذيب ايضا. شرح الرسالة الوضعية كبير. وآخر صغير. شرح العقيدة لعمه المتوكل. شرح لب الاساس. شرح الورقات. العاملي - حسن بن على بن احمد العاملي الحايينى الشيعي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف. صنف من الكتب حصينة الاخيار وجهينة الاخبار في التاريخ. ديوان شعره في سبعة الاف بيت. فرقد الغرباء وسراج الادباء. نظم الجمان في تاريخ الاكابر والاعيان. رسالة في الشفاعة. رسالة في النحو. اليوسى - أبو على الحسن بن مسعود اليوسى نور الدين أبو الوفاء المغربي (يوس بالضم قبيلة من البربر) قدم مكة حاجا ورجع إلى بلده وتوفى سنة 1111 احدى عشرة ومائة الف. من تصانيفه تذكرة الغافل. حاشية على تلخيص المفتاح للسكاكى. حاشية على شرح السنوسى. حاشية على الكبرى للسنوسي. الدر المصون. ديوان شعره. زهر الاكم في الامثال والحكم. شرح قصيدة دالية لشيخه ابن ناصر. قانون العلوم. القول الفصل في الفرق بين الخاصة والفصل. الكوكب الساطع على جمع الجوامع. المحاضرات. مشرب العام والخاص من كلمة الاخلاص. مناهج الخلاص من كلمة الاخلاص وغير ذلك. العكى - حسن بن على بن محمد بطحيش العلوى العكى الحنفي توفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف. له جواهر العقود ومفاتيح السعود حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.(@)(@)(@@) --- PageV01P296 [ 297 ](@)(@)(@@) الكوكب الزاهي على بردة المديح الباهى مختصر ديوان القاضى زكريا الانصاري. * داماد الرومي - حسن بن احمد الزعفراني بولي الرومي الحنفي المعروف بداماد من القضاة توفى وهو مقيم ببروسة سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. * طالبي المولوي - حسن ده ده ابن القاضى عبدالله الاشتيبى المتخلص بطالبي المولوي شيخ زاوية القاهرة انتقل إلى قسطنطينية وتوفى بها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف وقيل سنة 1130. له 
ms286	 هداية الاحوال. شرح معضلات المثنوى لم يتم. الحجازى - حسن بن على العوض البدرى أبو الفضائل الحجازى الازهر نزيل مصر توفى سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. له اجماع الاياس من الوثوق بالناس شرح فيه حقيقة شرار الناس. ارجورة في التصوف. تنبيه الافكار للنافع والضار في ديوان شعره مرتب على حروف المعجم. الدرة السنية في الاشكال المنطقية. فصل المقال على نظم ابن غاز. فواصل الممال في القراآت. نظم رسالة العضد في الوضع. نظم لقطة العجلان. الشرنبلالى - الحسن بن الحسن بن ابى الاخلاص الحسن ابن عمار الشرنبلالى المصرى الحنفي توفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له غاية التحقيق في احكام كى الحمصة. * نظمى المولوي - الشيح حسن بن على المولوي الرومي شيخ زاوية المولوية بالقاهرة المتخلص بنظمى مات بالآستانة سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. دولت آبادى - القاضى حسن بن عبدالله الهندي الدولة آبادى المتوفى سنة... صنف مفتاح الفرس فارسي في علم الحيوان ومعالجاته فرغ منها سنة 1116. * الازميرى - حسن بن محمد بن حسن الاوده مشى الازميرى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. صنف تذكرة الابواب في شرح البناء. * رشيد الرومي - حسن بن احمد رشدي القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب برشيد من القضاة توفى سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. الصنعانى - السيد حسن بن اسحق بن المهدى احمد ابن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعانى الزيدى ولد سنة 1093 وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P297 [ 298 ](@)(@)(@@) سنة 1160 ستين ومائة والف. صنف الفتح القوى في شرح هدى النبوى لابن قيم الجوزية. المعدانى - الحسن بن رحال المعدانى المغربي الفقيه المالكى المتوفى قاضيا بمكناسة سنة 1140 اربعين ومائة والف. له الارفاق في مسائل الاستحقاق. حاشية على شرح تحفة ابن عاصم. حاشية على مختصر الشيخ خليل. * ابن الشيخ - الحسن بن الحسين العربي الجيه جى المعروف بابن الشيخ الرومي الحنفي توفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له معيار الدول. ومسيار الملل في المسالك والممالك تركي. البانى - حسن بن موسى البانى الكردى نزيل دمشق الشافعي الصوفى توفى سنة 1148 ثمان واربعين ومائة والف. له 
ms287	 حاشية على العقائد للقيرواني. شرح تصريف العزى. شرح الحكم للشيخ محيى الدين. شرح الرسالة للشيخ رسلان. شرح العوامل للجرجاني. شرح مواقع النجوم للشيخ محيى الدين. * سزائى اللارنده وى - حسن بن عبدالله اللارنده وى شيخ زاوية الكلشنية بادرنه المتخلص بسزائى توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. ابن منزول - حسن بن محمد بن منزول أبو على المازنى. له تحفة الملوك في الفرائض. منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك له. فرغ منها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. * هاتف البرسوى - حسن بن عبدالله البرسوى المتخلص بهاتف توفى قاضيا في مدينة توقاد سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف. كانت ولادته سنة 1077. له ديوان شعره تركي. المدابغى - حسن بن على بن احمد بن عبدالله المنطاوى الازهرى الشافعي الشهير بالمدابغى توفى بمصر سنة 1170 سبعين ومائة والف. له اتحاف فضلاء الامة الحمدية ببيان جمع القراآت السبع من طريق التيسير والشاطبية. حاشية على شرح الاربعين لابن حجر. حاشية على الاشمونى. حاشية على التحرير. حاشية على جمع الجوامع. حاشية على شرح الخطيب. رسالة في فضائل ليلة القدر. رسالة في المولد النبوى. شرح الاجرومية. شرح حزب البحر. شرح حزب النووي. شرح الدلائل. شرح الصيغة الاحمدية. شرح قصيدة المقرى. فتح القدير بشرح حزب(@)(@)(@@) --- PageV01P298 [ 299 ](@)(@)(@@) الشاذلى الكبير اعني حزب البر. مختصر سيرة ابن الميت. مختصر شرح الحزب الكبير للبناني. ابن عذبة - حسن بن عبد المحسن. له بهجة اهل السنة على عقيدة ابن الشحنة. الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية فرغ منها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. المطالع السعيدة في شرح القصيدة للسنوسي في العقائد. الفوى - حسن بن بن على بن منصور النوى الاصل المكى زين العابدين أبو المعالى نزيل مصر الصوفى توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له من الكتب الحجج الظاهرة في تاريخ مصر القاهرة. الحقائق والاشارات إلى ترقى المقامات. الحلل السندسية على اسرار الدائرة الشاذلية. كشف الرموز الخفية بشرح قصيدة الهمزية. مسرة العينين بشرح حزب ابى العينين. مناسك الحج. نظم الازهرية في النحو. وسع الاطلاع على مختصر ابى شجاع 
ms288	 في الفقه وغير ذلك. البغدادي - حسن بن مصطفى البغدادي القادرى النقشبندى الصوفى نزيل دمشق توفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له الجواب عن سؤال ورد عليه في بيان آية لن تراني على لسان القوم. المعراج الازهر في احوال الشيخ الاكبر. * القيصري - حسن بن على القيصري الرومي الحنفي يعرف بخطيب بطال مات سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. صنف من الكتب در البحار شرح على ملتقى الابحر في الفروع. سمحة الابرار في بيان غموض الاسرار في الفتاوى تركي في مجلدين. كشف الاشتباه في شرح الاشباه لابن نجيم. * وصلت الرومي - الشيخ حسن بن محمد القسطمونى الرومي الزاهد المتخلص بوصلت مات بقسطنطينية سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. البرزنجى - السيد حسن بن محمد بن على بن بابا رسول الحسينى البرزنجى السعدانى من قرى السليمانية يسمى بكله زرد [ 1 ] (بالكردي اعني الطين الاصفر) توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. صنف ارالة الوهم والالتباس وازاحة الوسواس عن بعض الناس. اسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب. ابن الصديق - الحسن بن الصديق الدمشقي المتوفى في حدود 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف غرائب البدايع وعجائب الوقائع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] فارسيسنه باقيليرسه (كل زرد) اولمليدر. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P299 [ 300 ](@)(@)(@@) فخر الهندي - فخر الدين حسن ملك الشعراء الهندي المتخلص بفخر نزيل دهلى المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. صنف رسالة المرجئة فارسي. فخر الحسن في الادب فارسي. نظام العقائد. البخشى الحلبي - حسن بن عبدالله بن محمد البخشى الحلبي ولد سنة 1111 وتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له من التصانيف بهجة الاخبار في شرح حلية المختار. تحرير المقال في خلق الافعال. تنقيح الالباب في حل عقود الآداب. ديوان شعره. الرد على من اقتحم القدح في الابوين المكرمين. شرح الشمائل. النور الحلى في النسب الشريف النبوى. الحبرتى - بدر الدين حسن بن برهان الدين ابراهيم ابن حسن بن على بن محمد بن عبدالرحمن الزيلعى الحبرتى العقيلى المصرى الحنفي توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له من الكتب اخصر المختصرات على ربع المقنطرات. اصلاح الاسفار عن وجوه بعض مخدرات الدر 
ms289	 المختار. الاقوال المعربة عن احوال الاشربة. بلوغ الآمال في كيفية الاستقبال. الثمرات المجنية من ابواب الفتحية. الجداول البهية برياض الخزرجية. حقائق الدقائق على دقائق الحقائق لسبط الماردينى. الدر الثمين في علم الموازين. رفع الاشكال بظهور العشر في العشر في غالب الاشكال. العجالة على اعدل الة. القول الصائب في الحكم على الغائب. كشف اللثام عن وجوه مخدرات النصف الاول من ذوى الارحام. مأخذ الضبط في اعتراض الشرط على الشرط. المفحصة فيما يتعلق بالاسطحة. نزهة العينين في زكاة المعدنين. النسمات الفتحية على الرسالة الفتحية وغير ذلك من الشروح والحواشي. الحداوى - حسن بن غالى الازهرى المالكى الجداوي (الحدية من قرى الرشيد بمصر) توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. صنف ديوان الخطب. شرح البيقونية في مصطلح الحديث. الكفراوى - حسن بن على الكفراوى المصرى الشافعي توفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم. الشريف التونسى - الامام أبو محمد الحسن بن... المعروف بالشريف التونسى الفقيه المالكى المتوفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له معين المفتى.(@)(@)(@@) --- PageV01P300 [ 301 ](@)(@)(@@) القويسنى - حسن بن درويش القويسنى المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. صنف شرح سلم المرونق في المنطق. * الخوشابى - حسن بن عبدالله الخوشابى (خوشاب قصبة في مسافة تسع ساعات عن بلدة وان) كان عالما فاضلا شافعي المذهب توفى في حدود سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له حاشية على الانوار من فروع الشافعية. * كورك زاده - حسن بن المعروف بكورك زاده الطبيب السلطاني من موالى الحرمين. له خمسة دستورية في الطب توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. * عاكف السلانيكى - حسن بن على السلانيكى الشاعر المتخلص بعاكف من كتاب الاورنوسيين توفى سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. العطار المصرى - حسن بن محمد العطار الشافعي شيخ الجامع الازهر أبو السعادات توفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له حاشية على الجواهر المنظمات في عقود المقولات للسجاعى. حاشية على لامية الافعال لابن مالك. حاشية على جمع الجوامع في مجلدين. حاشية على السمرقندية. راحة الابدان في شرح نزهة الاذهان للانطاكي. رسالة في الرمل والزايرجة 
ms290	. رسالة في الطب والتشريح. رسالة في كيفية العمل بالاسطرلاب. القنوجى - حسن بن على بن لطف الله البخاري ثم القنوجى الهندي ولد سنة 1210 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له الاختصاص في الحدود والقصاص. تقوية اليقين في الرد على عقائد المشركين. راه سنت فارسي. نور الوفا من مرآة الصفا. هداية المؤمنين. * عينى العينتابى - حسن بن السيد حسن بن عبدالله العينتانى المدرس المتخلص بعينى معلم الفارسية بالآستانه ولد سنة 1180 وتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. ساقى نامه في الفين وثلاثين بيتا. نصرت نامه منظومة تركية في الف بيت. نظم الجواهر في اللغة. القويدر - حسن بن على القويدر الخليلى اصله من المغرب من ذرية عبدالله الغزوانى سكن والده بلد الخليل وانتقل إلى مصر كان اديبا شاعرا شافعي المذهب ولد سنة 1204 وتوفى بمصر سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV01P301 [ 302 ](@)(@)(@@) الاغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل. زهر النبات في الانشا والمرسلات. المزدوجة ثم شرحها. نيل الارب في مثلثات العرب وغير ذلك. * نظيف المولوي - الشيخ حسن بن عبدالله اليكيشهرى الملقب بنظيف المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. له تعريف السلوك. ديوان شعره تركي. * جورى الرومي - حسن بك بن عبدالله الاخسقه وى الرومي من متقاعدي الامراء العسكرية المتخلص بجورى ولد سنة 1220 سكن ديار بكر ومات بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. * فهمي الآلاشهرى - حسن فهمي بن... الآلاشهرى شيخ الاسلام الرومي المتوفى بمكة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. له من التصانيف الاحكام المرعية. الرسائل الامتحانية. الرياض الخاقانية في المعاني والبديع عزيزيه وشرحها يوسفيه. تعليقات على شرح العقائد وغير ذلك. اليمنى - حسن بن هبة الله اليمنى الشيعي من علماء الاسماعيلية. صنف فواتح الانعام ومفاتيح الاسرار العظام في مجلد فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. النجفي - الشيخ حسن بن جعفر النجفي الشيعي الامامي المتوفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له شرح اصول كشف الغطاء. كتاب الادلة والاحكام في الفقه. كتاب العمل. * حسام النقشبندى - حسن بن محمد بن الحسن بن محمد 
ms291	 حسام الدين النقشبندى. نزيل آستانة توفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له شرح الشمائل للترمذي. * فؤاد المناسترى - حسن فؤاد بن ممش المناسترى الاصل المصرى المولد والمنشأ. له الصلاة البدرية والتوسلات الا نورية إلى الحضرة الآلهية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين والف. صدقي الحسينى - حسن بن السيد حسن المثنى الحسينى الحنفي الملقب بصدقي. صنف وظائف القضاة في اصول الرافعة [ 1 ] وترجيح البينات. فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. الواعظ الاصبهاني - السيد حسن بن على بن محمد باقر ابن الامير اسماعيل الحسينى الواعظ الاصبهاني الشعيعى الامامي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (المرافعة) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P302 [ 303 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة... كان معاصرا لمحمد باقر مؤلف روضات الجنات. له جوامع الكلم في الاصول. رسالة في اصالة الصحة. رسالة في مسألة العدالة. شرح النافع. كتاب العبادات فارسي. مناسك الحج. الحمزاوى - حسن بن العدوى الحمزاوى المصرى المالكى ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف من الكتب ارشاد المريد في خلاصة علم التوحيد. بلوغ المسرات على دلائل الخيرات. تبصرة القضاة والاخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان. الجوهر الفريد على ارشاد المريد له. الفيض الرحماني بشرح الامام عبدا لباقي الزرقاني. كنز المطالب في فضل البيت الحرام والحجر والشاذروان وما في زيارة القبر الشريف من المآرب. المدد الفياض على متن الشفا للقاضى عياض. مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار مطبوع بمصر. النفحات الشاذلية في شرح بردة البوصيرية. النفحات النبوية في الفضائل العاشورية. النور السارى شرح الجامع الصحيح للبخاري. * الطويرانى - حسن حسنى بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود الطويرانى هو من ادباء القرن الرابع عشر. له ثمرات الحياة في ديوان شعره. * حقى الاشقودره وى - حسن حقى پاشا ابن الوزير مصطفى پاشا الاشقودره وى احد وزراء الدولة العثمانية توفى معزولا عن ولاية حلب سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. * توفيق الرومي - حسن توفيق افندي بن محمد قاضى زاده الباطومى ثم القسطنطيني الرومي الاديب الكاتب صار مكتوبجى في دائرة البحرية وايضا في ولاية الموصل وغيره ولد سنة 
ms292	 1252 وتوفى متقاعدا بالآستانة سنة 1326. صنف من الكتب خيالات دل منظومة تركية. ديوان شعره تركي. روضة آل عبا كذا. روضة ادبيه تركي. روضة الاسلام كذا. روضهء محاوره كذا. روضة المنشآت. مجموعة الرشحات. منهاج الاسلام. وله ترجمة تحفة الاكياس واحوال المعاد من العربية إلى التركية. التجار - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبدالله البغدادي المعروف بالتجار من متكلمي المجبرة ومن اهل المناظرة توفى في حدود سنة 220 عشرين ومائتين. له من التصانيف كتاب الابواب.(@)(@)(@@) --- PageV01P303 [ 304 ](@)(@)(@@) كتاب اثبات الرسل. كتاب الارادة. صفة الذات. كتاب الارادة الموجبة. كتاب الارجاء. كتاب الاستطاعة. كتاب البدل. كتاب التأويلات. كتاب الترك. كتاب التعديل والتجويز. كتاب الثواب والعقاب. كتاب الرد على الملحدين. كتاب الصفات والاسماء. كتاب العبادات. كتاب العلل في الاستطاعة كتاب القضاء والقدر. كتاب كان يكون. كتاب اللطف والتأييد. كتاب المخلوق. كتاب المستطيع على ابراهيم. كتاب المطالبات. كتاب المعرفة والاجماع. كتاب الموجز. كتاب النكت. النواوى المصرى - حسونه بن عبدالله النواوى الحنفي مدرس العلوم الشرعية بمدرسة الحقوق المصرية ولد سنة 1255 وتوفى سنة... صنف سلم المسترشدين لاحكام الشريعة والدين في ثلاثة اجزاء مطبوع. المروزى - أبو عبد الله الحسين بن واقد المروزى القاضى المحدث توفى سنة 160 مائة وستين. له تفسير القرآن. كتاب الوجوه في القرآن. سنيد المصيصى - الحسين بن داود المصيصى الحافظ المحتسب يسمى سنيدا بالتصغير توفى سنة 226 ست وعشرين ومائتين. له تفسير القرآن. المروزى الحافظ - حسين بن الحسن المروزى توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين. من تصانيفه كتاب الصيام. الكرابيسى - الحسين بن على بن يزيد المهلى البغدادي أبو على الكرابيسى الشافعي توفى سنة 248 ثمان واربعين ومائتين. له اسماء المدلسين من رجال الحديث. كتاب الامامة. السرخسى - حسين بن فضل السرخسى البلخى توفى سنة 282 اثنتين ومائتين. له الآداب الروحانية كتبه إلى المعتضد بالله في ادب النفس. القبانى - أبو على الحسين بن محمد بن زياد الحافظ النيسابوري المعروف بالقبانى توفى سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. له كتاب التاريخ. كتاب الكنى. المسند في الحديث. الهروي - الحسين بن ادريس بن المبارك بن الهيثم ابن حرام الانصاري الحافظ أبو 
ms293	 على الهروي توفى سنة 301 احدى وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ كتاب البخاري لاعلى السنين. الحلاج أبو مغيث - الحسين بن منصور الحلاج الفارسى البغدادي الصوفى توفى مصلوبا ببغداد سنة 309 تسع وثلاثمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P304 [ 305 ](@)(@)(@@) له من التصانيف بستان المعرفة. تفسير سورة الاخلاص. كتاب الابد. كتاب الاحرف المحدثة والازلية والاسماء الكلية. كتاب الامثال. كتاب التوحيد. كتاب الجيم الاصغر. كتاب الجيم الاكبر. كتاب حمل النور والحياة والارواح. كتاب خزائن الخيرات ويعرف ايضا بالالف المألوف. كتاب خلق الانسان والبيان. كتاب خلق خلائق القرآن والاعتبار. كتاب الدرة إلى نصر القشورى. كتاب الذاريات ذروا. كتاب سر العالم والمبعوث. كتاب السمرى وجوابه. كتاب السياسة إلى حسين بن حمدان. كتاب السياسة والخلفاء والامراء. كتاب شخص الظلمات. كتاب الصدق والاخلاص. كتاب الصلاة والصلوات. كتاب الصيهون. كتاب طاسين الازل والجوهر الاكبر والشجرة الزيتونة النورية. كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية. كتاب العدل والتوحيد. كتاب علم البقا والفناء. كتاب الغريب والفصيح. كتاب في ان الذى انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد. كتاب قران القرآن والفرقان. كتاب القيامة والقيامات. كتاب الكبر والعظمة. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب كيد الشيطان وامر السلطان. كتاب الكيفية بالمجاز. كتاب الكيفية والحقيقة. كتاب كيف كان وكيف يكون. كتاب لا كيف. كتاب المتجليات. كتاب مدح النبي والمثل الاعلى. كتاب موابيد العارفين. كتاب النجم إذا هوى. كتاب نور النور. كتاب الوجود الاول. كتاب الوجود الثاني. كتاب هو هو. كتاب الهيا كل والعالم والعالم. كتاب اليقظة وبدو الخلق. كتاب اليقين. الضبى - أبو عبد الله بن هرون بن جعفر البغدادي الضبى المحدث توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له الامالى في الحديث. أبو عروبة الحرانى - الحسين وقيل الحسن بن محمد بن ابى معشر مودود بن حماد السلمى الحافظ أبو عروبة المحدث الحرانى توفى سنة 318. صنف الامالى في الحديث. تاريخ الحزيرتين. المحاملى - الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبى القاضى أبو عبدالله المحاملى البغدادي المحدث ولد سنة 235 وتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. له كتاب السنن في الفقه. الزعفراني - الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد بن على الاصبهاني المعروف بالزعفراني 
ms294	 المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. مسند في الحديث. النيسابوري أبو على - الحسين بن على بن زيد بن داود(@)(@)(@@) --- PageV01P305 [ 306 ](@)(@)(@@) ابن يزيد الصائغ النيسابوري المحدث المتوفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان طاف البلاد وحدث وصنف كتبا. الماسرجسى - أبو على الحسين بن محمد بن احمد بن محمد ابن الحسن بن على بن اسحق المحدث النيشابوري الحافظ الماسرجسى توفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة. له امالي نظام الملك في الحديث. كتاب على صحيح البخاري. والآخر على مسلم. كتاب القبائل. كتاب المغازى. مسند ابى بكر الصديق. المسند الكبير في الحديث. ابن خالويه - الحسين بن احمد بن خالويه الهمداني أبو عبدالله البغدادي النحوي اللغوى الحنفي توفى بحلب سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الانتصار لائمة الامصار في القراآت. الجمل في النحو. زنبيل المدور. شرح المقصور والممدود لابن ولاد. شر المقصورة لابن دريد. كتاب الآل. كتاب الاسد. كتاب الاشتقاق. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن. كتاب الالقاب. كتاب الحجة في القراآت الائمة السبعة. كتاب العشرات. كتاب القراآت. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. الضرير المقرى - الحسين بن على بن ثابت المقرى البغدادي الضرير توفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له منظومة في القراآت. السبعة (من نكت الهميان) الخالعى - الحسين بن محمد بن جعفر الرافعى المعروف بالخالعي البغدادي الشاعر الشيعي توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له من الكتب الامثال. تخيلات العرب. شرح الامثال السائرة لابي عبيد. شرح ديوان ابى تمام. صناعة الشعر. كتاب الاودية والجبال. كتاب المدارات. البصري - الحسين بن على النمري أبو عبد الله البصري النحوي نزيل بغداد كان اديبا لغويا توفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. له اسماء الفضة والذهب. كتاب الخيل. معاني الحماسة. الملمع في اللغة. المراغى أبو محمد - الحسين بن جعفر بن محمد المراغى أبو محمد الحنفي من فقهاء العراق سافر إلى اليمن وسكن بها توفى بعد سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الحروف السبعة في الرد على المعتزلة في الكلام. كتاب التكليف. مالا يسع المكلف جهله في الصلاة. مختصر في العقائد 
ms295	. ابن العريف - الحسين بن الوليد بن نصر أبو القاسم(@)(@)(@@) --- PageV01P306 [ 307 ](@)(@)(@@) القرطبى المعروف بابن العريف كان عالما بالنحو والعربية والكلام رحل إلى المشرق ورجع إلى طليطلة. توفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. صنف شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. ابن الحجاج الشاعر - الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر ابن محمد البغدادي الشاعر المشهور بابن الحجاج تولى حسبة بغداد كان شيعي المذهب. توفى سنة 391 احدى وتسعين وثلاثمائة. له ديوان شعره في عشر مجلدات. جعل البصري - الحسين بن على بن ابراهيم بن الكاغدى أبو عبد الله المتكلم البصري الحنفي المعروف بالجعل ولد سنة 303 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف من الكتب تحريم المتعة. شرح مختصر الكرخي في الفروع. كتاب الاشربة وتحليل نبيذ التمر. كتاب الاقرار في علم الكلام. كتاب الايمان كذا. كتاب الجواب عن مسئلتي الرامهرمزى. كتاب جواز الصلاة بالفارسية. كتاب الكلام في ان الله تعالى لم يزل موجودا ولا شئ سواء. كتاب المعرفة في الكلام. كتاب نقض كتاب الرازي في انه لا يجوز ان يفعل الله تعالى بعد ان كان غير فاعل كتاب نقض كلام الراوندي في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شئ ونقضه لنقض الرازي لكلام البلخى على الرازي. الزندويستى - الحسين بن يحيى بن على بن عبدالله الزندويستى أبو على البخاري المبتغى الحنفي توفى في حدود سنة 400 اربعمائة. من تصانيفه روضة العلماء. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. المبكيات. متحير الالفاظ للتجانس. نظم الفقه. وغير ذلك. (من طبقات قطلوبغا) العيانى - الحسين بن القاسم بن على بن عبدالله العيانى بكسر العين اليماني الزيدى الملقب بالمهدي المتوفى سنة 404 اربع واربعمائة. من تصانيفه التحدي للعلماء والجهال والرد على الزنيم وغيره من الضلال. تفسير الغريب من القرآن. الرد على الملحدين وغيرهم من الفرق الضالين. الرد على من انكر الوحى بعد خاتم النبيين من الجهلة الشاكين. الفرق بين الافعال والرد على الكفرة الجهال اصحاب طبائع الملحدين الانذال. كتاب الادلة على الله. كتاب الاسرار. كتاب التوفيق والتسديد. كتاب الصفات. مهج الحكمة والفوائد. التوحيد والتناهى والتحديد 
ms296	. التوكل على الله ذى الجلال والرد على المشبهة الضلال.(@)(@)(@@) --- PageV01P307 [ 308 ](@)(@)(@@) ابن عاصم الاندلسي - أبو مروان الحسين بن عاصم ابن حيان الاندلسي المعروف بابن عاصم المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. له المآثر العامرية في سيرة المنصور ابن عامر من ملوك اندلس (من كتاب الصلة) حليمى الجرجاني - الحسين بن حسن بن محمد بن حليم المعروف بالحليمى الجرجاني الشافعي ولد سنة 338 وتوفى سنة 403 ثلاث واربعمائة. له منهاج الدين في شعب الايمان. الغضائري - أبو عبد الله الحسين بن عبدالله بن ابراهيم الغضائري الشيعي توفى سنة 411 احدى عشرة واربعمائة. صنف البيان عن حياة الانسان. تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم. عوذ الائمة. فضل بغداد كشف التمويه والعمر. كتاب التسليم. كتاب الرد على الغلاة والمفوضة. كتاب الغدير. مناسك الحج. النوادر في الفقه وغير ذلك (من ميزان الاعتدال) الوزير المغربي - الحسين بن على بن الحسين بن على ابن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام أبو القاسم المعروف بالوزير المغربي من وزراء الحاكم العبيدي صاحب مصر سافر هاربا إلى بغداد ثم إلى ميافارقين. ولد سنة 370 وتوفى سنة 418 ثمان عشرة واربعمائة. له من التصانيف اختيار شعر البخترى والمتنبي وابى تمام. ادب الخواص. الالحاق بالاشتقاق. الايناس. خصائص علم القرآن. رسالة القاضى والحاكم. كتاب السياسة. كتاب العماد في النجوم. المأثور في ملح الخدور. مختصر اصلاح المنطق وغير ذلك. (من وفيات الاعيان) القطان أبو عبد الله - الحسين بن محمد القطان... الشافعي توفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. صنف المطارحات للامتحان. ابن سينا الرئيس - الحسين بن عبدالله الحسن بن على ابن سينا أبو على الشهير بالرئيس ابن سينا ولد سنة 370 وتوفى بهمدان سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له من الكتب الادوية القلبية. الاشارات. الاشارات والتنبيهات. الارصاد الكلية جلد. الانصاف في عشرين جزأ. بيان ذوات الجهة. تأويل الرؤيا. تدبير الجند والممالك. تفسير آية النور. تفسير سورة سبح اسم. تفسير سورتي المعوذتين. جواب الاعتذار(@)(@)(@@) --- PageV01P308 [ 309 ](@)(@)(@@) فيما نسب إليه من الخطب. جواب ست عشرة سؤالات لابي الريحان. الحاصل والمحصول عشرين جزأ. الحواشى على القانون. الحكمة العرشية 
ms297	. خطب وتمجيدات واسجاع رسالة البر والاثم. رسالة الحدود. رسالة الطير. رسالة العشق. كتاب الاوسط الجرجاني. كتاب البر والاثم مجلدين. كتاب بعض الحكمة المشرقية. كتاب الحدود. كتاب الحكمة المشرقية. كتاب الخطب التوحيدية في الآلهيات. كتاب الشبكة والطير. كتاب الشفاء في الحكمة ثمانية عشر جزأ. كتاب دانش نامهء علائي. كتاب العلائى. كتاب عيون الحكمة. كتاب القانون مجلدات مطبوع. كتاب قصيدة المزدوجة. كتاب القولنج. كتاب قيام الارض في وسط السماء. كتاب لسان العرب عشرة اجزاء. كتاب المباحثات مجلد. كتاب المبدأ والمعاد. كتاب المجموع مجلد. كتاب الملح في النحو. كتاب المعاد. كتاب الموجز الصغير. كتاب الموجز الكبير. كتاب النجاة ثلاثة اجزاء. كتاب الهداية مجلد. كتاب الهداية في الحكمة. شرح كتاب النفس لارسطوطاليس. مختصر الاوسط في مجلد. مختصر اقليدس. مفاتيخ الخزائن في المنطق. مناظرات مع ابى على النيسابوري. منار النظر في المنطق وغير ذلك. النسفى أبو على - الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجى النسفى الحنفي توفى ببخارى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له فتاوى القاضى حسين. الفوائد في الفروع. السنجى أبو على - الحسين بن شعيب بن محمد السنجى المروزى الفقيه الشافعي توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة ومن تصانيفه شرح تلخيص ابن القاص في الفروع. شرح فروع ابن الحداد. شرح مختصر المزني. المجموع في الفروع. المذهب الكبير في الفروع. الصيمري - أبو عبد الله الحسين بن على بن محمد بن جعفر القاضى البصري الصيمري ثم البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 351 وتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه شرح مختصر الطحاوي. لطائف ومناقب حسان من اخبار ابى حنيفة الحبر البحر النعمان. الجزرى - الحسين بن احمد بن عبدالله الجزرى الاديب(@)(@)(@@) --- PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) الشافعي توفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. صنف ديوان شعره. مصباح الزمان في الادب (من صفوة الادباء) الدمشقي أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن ابراهيم ابن الحسين الدمشقي المحدث توفى سنة 450 خمسين واربعمائة. صنف الجزء المشهور في الحديث. الونى الفرضى - الحسين محمد الونى (بفتح الواو وتشديد النون قرية من اعمال قهستان) أبو عبد الله الفرضى الحاسب المتوفى شهيدا ببغداد سنة 
ms298	 451 احدى وخمسين واربعمائة. قال ابن خلكان في وفيات الاعيان له تصانيف كثيرة في الفرائض. القرطبى - الحسين بن احمد بن الحسين بن حى التجيبى القرطبى المهندس توفى سنة 456 ست وخمسين واربعمائة. من تصانيفه زيج مختصر. القاضى المروروذى - الحسين بن محمد بن احمد بن المرورذى الامام أبو على الشافعي المعروف بالقاضي توفى سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. من تصانيفه تعليقة في الفروع. شرح فروع ابن الحداد المصرى. الفتاوى المفيدة. لباب التهذيب للبغوي. الدامغاني أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن ابراهيم الدامغاني الفقيه الحنفي توفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الزوائد والنظائر وفوائد البصائر في القرآن ويسمى ايضا الوجوه والنظائر في مجلد. شوق العروس وانس النفوس. الكاشغرى أبو عبد الله - الحسين بن على بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الالمعى أبو عبدالله الكاشغرى المحدث المتوفى سنة 484 اربع وثمانين واربعمائة. قال ياقوت في المعجم تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا. الزوزنى أبو عبد الله - الحسين بن احمد بن الحسين القاضى أبو عبد الله الزوزنى توفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة: له شرح المعلقات السبع. كتاب اللغة الفارسية. كتاب المصادر. جليس الدينورى - الحسين بن موسى بن هبة الله أبو عبدالله النحوي المعروف بالجليس الدينورى المتوفى في حدود(@)(@)(@@) --- PageV01P310 [ 311 ](@)(@)(@@) سنة 490 تسعين واربعمائة. صنف من الكتب ثمار الصناعة. الحروف السبعة من الكلام. الجيانى أبو على - الحسين بن محمد بن احمد الغساني أبو على الاندلسي المالكى يعرف بالحيانى المحدث ولد سنة 427 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. من مصنفاته تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين. ما ائتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رواة الصحيحين اعني البخاري ومسلم. الحناطى أبو عبد الله - الحسين بن محمد بن الحسن الطبري أبو عبد الله الحناطى المكى الشافعي توفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة له من الكتب العدة في شرح الابانة في الفروع. الكفاية في الفروق. النطنزى أبو عبد الله - الحسين بن ابراهيم بديع الزمان الاصبهاني النطنزى توفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. من تصانيفه دستور الادب في التصريف. الراغب الاصبهاني - الحسين 
ms299	 بن محمد بن مفضل الامام أبو القاسم المعروف بالراغب الاصبهاني نزيل بغداد توفى سنة 500 خمسمائة. له من الكتب اخلاق الراغب. افانين البلاغة. تحقيق البيان في تأويل القرآن. تفسير القرآن. تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين. درة التأويل في متشابه التنزيل. الذريعة إلى مكارم الشريعة. رسالة في فوائد القرآن. محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء. المعاني الاكبر. مفردات الفاظ القرآن. ابن سكرة - الحسين بن محمد بن فيرة بن حبون الصدفى السرقسطى القاضى الشهيد أبو على الاندلسي المعروف بابن سكرة المالكى سافر إلى مصر والحجاز وبغداد والبصرة ورجع إلى بلده تولى القضاء بها توفى شهيدا سنة 514 اربع عشرة وخمسمائة. له من التصانيف... الطغرائي - الحسين بن على بن محمد بن عبد الصمد الملقب بمؤيد الدين أبو اسماعيل الاصبهاني المعروف بالطغرائى توفى قتيلا سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة من تآليفه الارشاد للاولاد. تراكيب الانوار في الكيمياء. جامع الاسرار وتراكيب الانوار في الاكسير. الجوهر النضير في صناعة الاكسير. حقائق الاستشهادات في الكيمياء. ذات الفرائد كذا. ديوان شعره. الرد على ابن سينا في الكيمياء. لامية(@)(@)(@@) --- PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) العجم قصيدة مشهورة. مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء. البغوي الفراء - الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء أبو محمد البغوي من اعمال هراة الفقيه الشافعي توفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة من تصانيفه ارشاد الانوار في شمائل النبي المختار. ترجمة الاحكام في الفروع. التذهيب في الفروع. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. شرح السنة في الحديث. الكفاية في الفقه. الكفاية في القراءة. مصابيح السنة في 4719 اربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا. معالم التنزيل في تفسير القرآن مطبوع. معجم الشيوخ. اللامشى - الحسين بن على بن ابى القاسم عماد الدين أبو على اللامشى الحنفي من قرى فرغانة توفى بسمرقند سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة له من الكتب الزيادات في الفروع. الفتاوى. واقعات اللامشى. ابن المقرى - الحسين بن محمد بن خسرو البلخى الحافظ أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن المقرى توفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. له مسند الامام ابى حنيفة. تخريج المسند المذكور في مجلدين. مسند آخر في الحديث. البارع 
ms300	 البغدادي - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البكري الدباس أبو عبد الله البغدادي المنعوت بالبارع الاديب المقرى ولد سنة 443 وتوفى سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة. صنف ديوان شعره. الشمس المنيرة في القراآت السبعة الشهيرة. طرائف الطرف. الرازي الشيعي - أبو الفتوح حسين بن على بن محمد ابن احمد بن الحسين بن احمد الخزاعى النيسابوري الاصل الرازي الشيعي من علماء الامامية توفى في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وقيل سنة 560. صنف تبصرة الانام في الملل والنحل. الرسالة الحسنية الفارسية. روح الاحباب وروح الالباب في شرح الشهاب. روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي في عشرين مجلد. الصيرفى - الحسين بن المبارك الصيرفى أبو على الزبيدى الصوفى المتوفى سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة. صنف مناقب العباد من صلحاء اهل البلاد. ابن رشيق - أبو على الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق التغلبي مرسى الاصل سبتى الموطن الاديب الكاتب توفى(@)(@)(@@) --- PageV01P312 [ 313 ](@)(@)(@@) في حدود سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف الكتاب الكبير في التاريخ. ميزان العمل. ابن ابى منصور - الشيخ صفى الدين الحسين بن على المعروف بابن ابى منصور الصوفى المالكى ولد سنة 595 وتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة. صنف كتاب الرسالة. الجوزقانى - أبو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن جعفر الجوزقانى (جوزقان جبل بحلوان) الفقيه الحنفي توفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. صنف التكليف في الفروع. كتاب الموضوعات من الحديث. ابن خميس الموصلي - الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين الجهنى الموصلي تاج الاسلام مجد الدين أبو محمد المعروف بابن خميس الكعبي الشافعي توفى بالموصل سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه اخبار المنامات. تحريم الغيبة. المرج الموضح. مناسك الحج. مناقب الابرار ومحاسن الاخيار على اسلوب رسالة القشيرى. منهج التوحيد وغير ذلك. النجم الحنفي - الحسين بن محمد بن اسعد الحكيم العراقى نجم الدين المعروف بالنجم الحنفي توفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. الفتاوى. واقعات في الفروع. الازدي صفى الدين - الحسين بن على ظافر الازدي صفى الدين الاديب المصرى المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة. له الفريدة مختصر 