ms29081	 الناس، إله الناس، من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس، انغلق عني باب المتأخرين منكم وتهتم ضالين مطرودين، بالصافات، بالذاريات، بالمرسلات بالنازعات، أزجركم عن الحركات، كونوا رمادا لا تبسطو إلي يدا، اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون، جمدت الاعين، وخرست الالسن، وخضعت الرقاب للملك الخلاق. اللهم بالعين والميم والفاء والحاءين، بنور الاشباح، وبتلالي ضياء الاصباح وبتقديرك لي يا قدير في الغدو والرواح اكفني شر من دب ومشى، وتجبروعتا [الله] الله الغالب لالجأ منه لهارب، نصر من الله وفتح قريب، إذا جاء نصر الله والفتح إن ينصركم الله فلا غالب لكم، كتب الله لاغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز أمن من استجار بالله، لا حول ولا قوة إلا بالله. حجاب الحسن بن علي عليهما السلام: اللهم يا من جعل بين البحرين حاجزا وبرزخا، وحجرا محجورا، يا ذا القوة والسلطان، يا علي المكان، كيف أخاف وأنت أملى ؟ وكيف أضام وعليك متكلي ؟ فغطني من أعدائك بسترك، وأفرغ علي من صبرك، واظهرني على أعدائي بأمرك، وأيدني بنصرك، إليك اللجا، ونحوك الملتجأ، فاجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، يا كافي أهل الحرم من أصحاب الفيل، والمرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل، ارم من عاداني بالتنكيل، اللهم إني أسئلك الشفاء من كل داء، والنصر على الاعداء، والتوفيق لما تحب وترضى، يا إله من في السماء والارض وما بينهما وما تحت الثرى، بك استشفى، وبك استعفى، وعليك PageV91P373 (@)(@)(@@) أتوكل، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم. حجاب الحسين بن علي عليهما السلام: يا من شأنه الكفاية، وسرادقه الرعاية، يا من هو الغاية والنهاية يا صارف السوء والسواية والضر، اصرف عني اذية العالمين من الجن والانس أجمعين، بالاشباح النورية (1) وبالاسماء السريانية، وبالاقلام اليونانية وبالكلمات العبرانية، وبما نزل في الالواح من يقين الايضاح. اجعلني اللهم في حرزك وفي حزبك، وفي عياذك وفي سترك وفي كنفك، من كل شيطان مارد، وعدو راصد 
ms29082	، ولئم معاند، وضد كنود، ومن كل حاسد، ببسم الله استشفيت، وبسم الله استكفيت (2) وعلى توكلت، وبه استعنت (3) على كل ظالم ظلم، وغاشم غشم، وطارق طرق، وزاجر زجر، فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين. حجاب علي بن الحسين عليهما السلام: بسم الله استعنت، وببسم الله استجرت، وبه اعتصمت، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت اللهم نجني من طارق يطرق في ليل غاسق، أو صبح بارق، ومن كيد كل مكيد، أو ضد أو حاسد حسد، زجرتهم بقل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد. وبالاسم المكنون المنفرج بين الكاف والنون وبالاسم الغامض المكنون الذي تكون منه الكون قبل أن يكون، أتدرع به من كل ما نظرت العيون، وخفقت الظنون، وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون، وكفى بالله شهيدا وكفى بالله نصيرا. حجاب محمد بن علي الباقر عليهما السلام: الله نور السموات والارض جميعا، خضع لنوره كل جبار، وخمد لهيبته PageV91P374 (@)(@)(@@) أهل الاقطار، وهمد ولبد جميع الاشرار، خاضعين خاسئين، لاسماء رب العالمين لجباري الهواء، ومسترقي السمع من السماء، وحلال المنازل والديار والمتغيبين (1) في الاسحار، والبارزين في أظهار النهار، حجبتكم وزجرتكم معاشر الجن والانس بأسماء الله الملك الجبار، خالق كل شئ بمقدار، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير (2) لا منجأ لكم ولا ملجأ لواردكم ولا منقذ لما ردكم جميعا من صواعق القرآن المبين، وعظيم اسماء رب العالمين، ولا منفذ لهاربكم من ركسة التثبيط، ونزاع التهبيط، ورواجس التخبيط، فرابعكم محبوس ونجم طالعكم منحوس مطموس، وشامخ علمكم منكوس، فاستكبوا أحيانا وتمزقوا أشتاتا، وتواقعوا بأسماء الله أمواتا، الله أغلب وهو غالب، وإليه يرجع كل شئ وهو الحكيم الخبير. حجاب جعفر بن محمد عليهما السلام: يا من إذا استعذت به أعاذني، وإذا استجرت به عند الشدائد أجارني، وإذا استغثت به عند النوائب أغاثني، وإذا استنصرت به على عدوي نصرني وأعانني إليك المفزع وأنت الثقة، فاقمع عني من أرادني، واغلب لي من كادني، يامن 
ms29083	 قال: إن ينصركم الله فلا غالب لكم، يا من نجا نوحا من القوم الظالمين، يا من نجا لوطا من القوم الفاسقين، يا من نجا هودا من القوم العادين (3) يا من نجا محمدا صلى الله عليه وآله من القوم الكافرين، نجني من أعدائي وأعدائك بأسمائك يا رحمن يا رحيم، لا سبيل لهم على من تعوذ بالقرآن، واستجار بالرحمن الرحيم، الرحمن على العرش استوى، إن بطش ربك لشديد، إنه هو يبدئ ويعيد، وهو الغفور الودود، ذوالعرش المجيد، فعال لما يريد، فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا PageV91P375 (@)(@)(@@) هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. حجاب موسى بن جعفر عليهما السلام: توكلت على الحي الذي لا يموت، وتحصنت بذي العزة والجبروت واستعنت بذي الكبرياء والملكوت، مولاي استسلمت إليك فلا تسلمني ، وتوكلت عليك فلا تخذلني، ولجأت إلى ظلك البسيط فلا تطرحني، أنت الطلب، وإليك المهرب، تعلم ما أخفى وما أعلن، وتعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور، فأمسك عني اللهم أيدي الظالمين، من الجن والانس أجمعين، واشفني وعافني يا ارحم الراحمين. حجاب على بن موسى عليهما السلام: استسلمت مولاي لك، واسلمت نفسي إليك، وتوكلت في كل أموري عليك وأنا عبدك وابن عبديك، اخبأني اللهم في سترك عن شرار خلقك، واعصمني من كل أذى وسوء بمنك، واكفني شر كل ذي شر بقدرتك، اللهم من كادني وأرادني فاني أدرأ بك في نحره، واستعيذ منه بحولك وقوتك، وشد عني أيدي الظالمين إذ كنت ناصري، لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين، وإله العالمين، أسئلك كفاية الاذى، والعافية والشفاء والنصر على الاعداء، والتوفيق لما تحب ربنا وترضى، يا إله العالمين، يا جبار السماوات والارضين، يا رب محمد وآله الطيبين الطاهرين صلواتك عليهم أجمعين. حجاب محمد بن علي عليهما السلام: الخالق أعظم من المخلوقين، والرازق أبسط يدا من المرزوقين، ونار الله المؤصدة في عمد ممددة تكيد أفئدة المردة وترد كيد الحسدة بالاقسام، بالاحكام باللوح المحفوظ، والحجاب المضروب، بالعرش العظيم (1) احتجبت واستترت واستجرت واعتصمت وتحصنت بالم، وبكهيعص وبطه وبطسم وبحم 
ms29084	 وبحمعسق ونون (2) وبطس وبق والقرآن المجيد، وإنه لقسم لو تعلمون عظيم والله وليي ونعم الوكيل.(@)(@)PageV91P376(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) حجاب علي بن محمد عليهما السلام: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا، وإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، عليك يا مولاي توكلي، وأنت حسبي وأملي، [ومن يتوكل على الله فهو حسبه، تبارك] إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، رب الارباب، ومالك الملوك، وجبار الجبابرة، وملك الدنيا والآخرة، رب أرسل إلي منك رحمة يا رحيم، ألبسني منك عافية، وازرع في قلبي من نورك، واخبأني من عدوك واحفظني في ليلي ونهاري بعينك، يا أنس كل مستوحش، وإله العالمين، قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون، حسبي الله كافيا ومعينا ومعافيا، فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. حجاب الحسن بن علي العسكري عليهما السلام: اللهم إني أشهدك بحقيقة إيماني وعقد عزمات يقيني، وخالص صريح توحيدي، وخفي سطوات سري، وشعري وبشري، ولحمي ودمي، وصميم قلبي وجوارحي ولبي بأنك أنت الله لا إله إلا أنت مالك الملك وجبار الجبابرة، وملك الدنيا والآخرة، تعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شئ قدير، فأعزني بعزك، واقهر لي من أرادني بسطوتك، واخبأني من أعدائي بسترك صم بكم عمي فهم لا يرجعون، وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون، بعزة الله استجرنا، وبأسماء الله إياكم طردنا، وعليه توكلنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطيبين الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهو نعم النصير، وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا، وعلى الله فليتوكل المتوكلون، ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن 
ms29085	 الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا.(@)(@)PageV91P377(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) حجاب مولانا صاحب الزمان عليه السلام: اللهم احجبني عن عيون أعدائي، واجمع بيني وبين أوليائي، وأنجز لي ما وعدتني، واحفظني في غيبتي إلى أن تأذن لي في ظهوري، وأحي بي ما درس من فروضك وسننك، وعجل فرجى، وسهل مخرجي واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح لي فتحا مبينا، واهدني صراطا مستقيما، وقنى جميع ما أحاذره من الظالمين، واحجبني عن أعين الباغضين، الناصبين العداوة لاهل بيت نبيك، ولا يصل منهم إلي أحد بسوء، فإذا أذنت في ظهوري فأيدني بجنودك، واجعل من يتبعني لنصرة دينك مؤيدين، وفي سبيلك مجاهدين، وعلى من أرادني وأرادهم بسوء منصورين، ووفقني لاقامة حدودك، وانصرني على من تعدى محدودك وانصر الحق وأزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا، وأورد علي من شيعتي وأنصاري ومن تقربهم العين ويشد بهم الازر، واجعلهم في حرزك وأمنك برحمتك يا ارحم الراحمين. وهذه الحجب مما ألهمنا ايضا تلاوتها يوم أحاطت المياه والغرق، واصعبت السلامة بكثرة المياه، وزادت على إحاطتها بهدم مواضع دخل بها ماء الزيادات وأمكن المقام باجابة الدعوات، ورفع تلك المحذورات، وسلامتنا من الدخول في تلك الحادثات، والحمد لله (1). هذا آخر ما في المهج من الحجابات المشار إليها:(@)(@@) 2 - حجاب منقول من بعض المواضع: احتجبت بنور وجه الله القديم الكامل، وتحصنت بحصن الله القوي الشامل ورميت من بغى علي بسهم الله وسيفه القاتل، اللهم يا غالبا على أمره، ويا قائما فوق خلقه، ويا حائلا بين المرء وقلبه، حل بيني وبين الشيطان ونزغه، وبين ما لا طاقة لي به من أحد من عبادك، كف عني ألسنتهم، واغلل أيديهم وأرجلهم واجعل بيني وبينهم سدا من نور عظمتك، وحجابا من قدرتك، وجندا من PageV91P378 (@)(@)(@@) سلطانك إنك حي قادر. اللهم اغش عني ابصار الناظرين حتى أرد الموارد واغش عنى ابصار النور، وابصار الظلمة. حتى لا أبالي عن ابصارهم، يكاد سنا برقه يذهب بالابصار يقلب الله الليل والنهار، إن في ذلك لعبرة لاولي الابصار. بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص بسم 
ms29086	 الله الرحمن الرحيم حمعسق كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح، هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين، ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع، علمت نفس ما أحضرت فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس، والليل إذا عسعس، والصبح إذا تنفس. ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق، شاهت الوجوه شاهت الوجوه، شاهت الوجوه، وعميت الابصار، وكلت الالسن، اللهم اجعل خيرهم بين عينيهم، وشرهم تحت قدميهم، وخاتم سليمان بين أكتافهم، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، وصلى الله على محمد وآله أجمعين.(@)(@@) 3 - مهج: من كتاب الخصائص تأليف محمد بن علي الاصفهاني، عن عبد الواحد بن علي، عن أحمد بن إبراهيم، عن منصور بن أحمد الصيرفي، عن إسحاق بن عبدالرب، عن عبد الله بن الحميد، عن محمد بن مهران الاصفهاني عن خلاد بن يحيى، عن قيس بن الربيع، عن أبيه قال: دعاني المنصور يوما قال: أما ترى ما هو هذا يبلغني عن هذا الحبشي ؟ قلت: ومن هو يا سيدي ؟ قال: جعفر بن محمد، والله لاستاصلن شأفته، ثم دعا بقائد من قواده فقال: انطلق إلى المدينة في ألف رجل فاهجم على جعفر بن محمد وخذ راسه ورأس ابنه موسى ابن جعفر، في مسيرك، فخرج القائد من ساعته حتى قدم المدينة، وأخبر جعفر ابن محمد فأمر فأتي بناقتين فأوثقهما على باب البيت ودعا بأولاده موسى وإسماعيل ومحمد وعبد الله فجمعهم، وقعد في المحراب، وجعل يهمهم. قال أبو نصر: فحدثني سيدي موسى بن جعفر أن القائد هجم عليه فرأيت PageV91P379 (@)(@)(@@) ابي وقد همهم بالدعاء، فأقبل القائد، وكل من كان معه، قال: خذوا رأسي هذين القائمين، فاحتزوا رأسهما، ففعلوا وانطلقوا إلى المنصور. فلما دخلوا عليه أطلع المنصور في المخلاة التي كان فيها الرأسان فإذا هما رأسا ناقتين، فقال المنصور: واي شئ هذا ؟ قال: يا سيدي ما كان باسرع من أن دخلت البيت الذي فيه جعفر بن محمد 
ms29087	 فدار رأسي ولم أنظر ما بين يدي فرأيت شخصين قائمين خيل إلي أنهما جعفر وموسى ابنه، فأخذت رأسيهما، فقال المنصور: اكتم علي، فما حدثت به أحدا حتى مات، قال الربيع: فسألت موسى بن جعفر عليهما السلام عن الدعاء، فقال: سألت أبي عن الدعاء فقال: هو دعاء الحجاب: بسم الله الرحمن الرحيم وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا، وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا، اللهم إني أسئلك بالاسم الذي به تحيي وتميت، وترزق، وتعطي، وتمنع، يا ذا الجلال والاكرام، اللهم من أرادنا بسوء من جميع خلقك فأعم عنا عينه، واصمم عنا سمعه، واشغل عنا قلبه، واغلل عنا يده، واصرف عنا كيده وخذه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحته ومن فوقه، يا ذاالجلال والاكرام. قال موسى عليه السلام: قال أبي عليه السلام: إنه دعاء الحجاب من جميع الاعداء (1). ومن ذلك: دعاء التضرع، وكان أبو عبد الله عليه السلام يدعو به في الشدائد، ويكشف عن ذراعيه، ويرفع به صوته، وينتحب ويكثر البكاء. اللهم لولا أن القى بيدي، وأعين على نفسي، وأخالف كتابك، وقد قلت ادعوني استجب لكم فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعاني، لما انشرح قلبي ولساني لدعائك والطلب منك، وقد علمت من نفسي فيما بيني وبينك ما عرفت. اللهم من أعظم حرما مني، وقد ساورت معصيتك التي زجرتني عنها بنهيك PageV91P380 (@)(@)(@@) إياي، وكاثرت العظيم منها التي أوجبت النار لمن عملها من خلقك، وكل ذلك على نفسي جنيت وإياي أوبقت، إلهي فتداركني برحمتك التي بها تجمع الخيرات لاوليائك، وبها تصرف السيئات عن أحبائك. اللهم إني اسئلك التوبة النصوح فاستجب دعائي، وارحم عبرتي، واقلني عثرتي، اللهم لولا رجائي لعفوك لصمت عن الدعاء، ولكنك على كل حال يا إلهي غاية الطالبين، ومنتهى رغبة الراغبين، واستعاذة العائذين، اللهم فأنا أستعيذك من غضبك، وسوء سخطك، وعقابك ونقمتك، ومن شر نفسي، وشر كل ذي 
ms29088	 شر، واستغفرك من جميع الذنوب، وأسئلك الغنيمة فيما بقي من عمري بالعافية أبدا ما أبقيتني، واسئلك الفوز بالجنة والرحمة إذا توفيتني فانك بذلك لطيف، وعليه قادر. اللهم إني اشكو إليك كل حاجة لا يجيرني منها إلا أنت، يا من هو عدتي في كل عسر ويسر، يا من هو حسن البلاء عندي، يا قديم العفو عني إنني لا ارجو غيرك، ولا أدعو سواك إذا لم تجبني، اللهم فلا تحرمني لقلة شكري، لا تؤيسني لكثرة ذنوبي، فانك أهل التقوى وأهل المغفرة. إلهي أنا من قد عرفت، بئس العبد أنا وخير المولى أنت، فيا مخشي الانتقام ويا مرهوب البطش، يا معروفا بالمعروف، إنني ليس أخاف منك إلا عدلك، ولا أرجو الفضل والعفو إلا من عندك، وأنا عبدك ولا عبد لك احق باستيجاب جميع العقوبة بذنوبه مني، ولكني وسعني عفوك وحملك وأخرتني إلى اليوم. فليت شعري يا إلهي الازداد إثما أخرتني ؟ أم ليتم لي رجائي منك ويتحقق حسن ظني بك ؟ فأما بعملي فقد أعلمتك إلهي أنني مستحق لجميع عقوبتك بذنوبي غير أنك أرحم الراحمين، وأنت بي أعلم من نفسي، وعند ارحم الراحمين رجاء الرحمة فيا أرحم الراحمين لا تشوه خلقي بالنار، ولا تقطع عصبي بالنار يا الله، ولا تفلق قحف رأسي بالنار يا رحمن، ولا تفرق بين أوصالي بالنار، يا كريم، ولا تهشم PageV91P381 (@)(@)(@@) عظامي بالنار، يا عفو، ولا تصل شيئا من جسدي بالنار، يا رحمان، عفوك عفوك ثم عفوك عفوك فانه لا يقدر على ذلك غيرك وأنت على كل شئ قدير. يا محيطا بملكوت السموات والارض ومدبر أمورهما أولها وآخرها، أصلح لي دنياي وآخرتي، واصلح لي نفسي ومالي وما خولتني، يا الله خلصني من الخطايا يا الله من علي بترك الخطايا، يا رحيم تحنن علي بفضلك، يا عفو تفضل علي [بعفوك] ظ يا حنان جد علي بسعة عافيتك، يا منان أمنن علي بالعتق من النار، يا ذا الجلال والاكرام أوجب لي الجنة التي حشوها رحمتك، وسكانها ملائكتك، يا ذا [الجلال و] الاكرام أكرمني ولا 
ms29089	 تجعل لاحد من خلقك علي سبيلا أبدا ما ابقيتني فانه لا حول ولا قوة إلا بك وأنت علي كل شئ قدير، سبحانك لا إله إلا أنت رب العرش العظيم، لك الاسماء الحسنى وأنت عليم بذات الصدور... وتسمي حاجتك (1). أقول: ومن الادعية المعروفة دعاء الجوشن الكبير وهو مروي عن النبي صلى الله عليه وآله رواه جماعة من متأخري اصحابنا رضوان الله عليهم، قال الكفعمي وغيره: ملخص شرح دعاء الجوشن: هذا الدعاء رفيع الشأن، عظيم المنزلة، جليل القدر، مروي عن السجاد زين العابدين، عن أبيه، عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله نزل به جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وهو في بعض غزواته وقد اشتدت، وعليه جوشن ثقيل آلمه ، فدعا الله تعالى، فهبط جبرئيل عليه السلام، وقال: يا محمد ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك: اخلع هذا الجوشن واقرأ هذا الدعاء، فهو أمان لك ولامتك فمن قرأه عند خروجه من منزله، أو حمله حفظه الله وأوجب الجنة عليه، ووفقه لصالح الاعمال، وكان كأنما قرأ الكتب الاربع، وأعطي بكل حرف زوجتين في الجنة، وبيتين من بيوت الجنة، وأعطي مثل ثواب إبراهيم وموسى وعيسى، وثواب خلق من خلق الله في أرض بيضاء خلف المغرب: يعبدون الله تعالى ولا يعصونه طرفة عين، قد تمزقت جلودهم من البكاء من خشية الله، ولا يعلم عددهم إلا الله، ومسيرة PageV91P382 (@)(@)(@@) الشمس في بلادهم أربعون يوما. يا محمد وإن البيت المعمور في السماء السابعة يدخله سبعون ألف ملك في كل يوم ويخرجون منه ولا يعودون إليه إلى يوم القيامة، وإن الله تعالى يعطي لمن قرأ هذا الدعاء ثواب تلك الملائكة، ويعطيه ثواب المؤمنين والمؤمنات، من خلق الله إلى يوم القيامة، ومن كتبه وجعله في منزله لم يسرق ولم يحترق. ومن كتب في رق غزال أو كاغذ وحمله كان آمنا من كل شئ، ومن دعا به ثم مات مات شهيدا، وكتب له ثواب تسعمائة ألف شهيد من شهداء بدر، ونظر 
ms29090	 الله إليه وأعطاه ما سأله، ومن قرأه سبعين مرة بنية خالصة على أي مرض كان، لزال من جنون أو جذام أو برص. ومن كتب في جام بكافور أو مسك ثم غسله ورشه على كفن ميت أنزل الله تعالى في قبره الف نور، وآمنه من هول منكر ونكير، ورفع عنه عذاب القبر، وبعث سبعين ألف ملك إلى قبره يبشرونه بالجنة، ويونسونه، ويفتح له بابا إلى الجنة ويوسع عليه قبره مدى بصره، ومن كتبه على كفنه استحيى الله تعالى أن يعذبه بالنار، وإن الله تعالى كتب هذا الدعاء على قوائم العرش قبل أن يخلق الدنيا بخمسين ألف عام ومن دعا به بنية خالصة في أول شهر رمضان أعطاه الله تعالى [ثواب] ليلة القدر، وخلق له سبعون ألف ملك يسبحون الله ويقدسونه، وجعل ثوابهم لمن دعا به. يا محمد من دعا به لم يبق بينه وبين الله تعالى حجاب، ولم يطلب من الله تعالى شيئا إلا أعطاه وبعث الله إليه عند خروجه من قبره سبعين ألف ملك في يد كل ملك زمامة نجيب من نور، بطنه من اللؤلؤ، وظهره من الزبرجد، وقوائمه من الياقوت، على ظهر كل نجيب قبة من نور، لها أربعمائة باب على كل باب ستر من السندس والاستبرق في كل قبة ألف وصيفة، على رأس كل وصيفة تاج من الذهب الاحمر تستطع منهن رائحة المسك الاذفر، فيعطى جميع ذلك ثم يبعث الله إليه بعد ذلك سبعين ألف ملك مع كل ملك كأس من لؤلؤ بيضاء، فيها شراب من الجنة، مكتوب على كل كاس منها: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، هدية من البارئ عزوجل لفلان بن فلان، ويناديه الله تعالى يا عبدي ادخل الجنة بغير حساب.(@)(@)PageV91P383(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا محمد ومن دعا به في شهر رمضان ثلاث مرات أو مرة واحدة، حرم الله جسده على النار، ووجبت له الجنة، ووكل الله به ملكين يحفظانه من المعاصي وكان في أمان الله تعالى طول حياته، وعند مماته. يا محمد ولا تعلمه إلا 
ms29091	 لمؤمن تقي ولا تعلمه مشركا فيسأل به ويعطى. قال الحسين عليه السلام: أوصاني أبي عليه السلام بحفظه وتعظيمه، وأن أكتبه على كفنه، وأن أعلمه أهلي وأحثهم عليه وهو ألف اسم، واسم (1). دعاء الجوشن الكبير مروي عن النبي صلى الله عليه وآله وهو مائة فصل، كل فصل عشرة اسماء، وتبسمل في أول كل فصل منها وتقول في آخره " سبحانك يا لا إله إلا أنت الغوث الغوث صل على محمد وآل محمد، وخلصنا من النار يا رب، يا ذا الجلال والاكرام يا أرحم الراحمين ". ا - اللهم إني أسئلك باسمك يا الله، يا رحمان، يا رحيم، يا كريم، يا مقيم يا عظيم، يا قديم، يا عليم، يا حليم، يا حكيم. ب - يا سيد السادات، يا مجيب الدعوات، يا رافع الدرجات، يا ولي الحسنات، يا غافر الخطيئات، يا معطى المسئلات، يا قابل التوبات، يا سامع الاصوات، يا عالم الخفيات، يا دافع البليات. ج - ياخير الغافرين، يا خير الفاتحين، يا خير الناصرين، يا خير الحاكمين، يا خير الرازقين، يا خير الوارثين، يا خير الحامدين، يا خير الذاكرين، يا خير المنزلين يا خير المحسنين. د - يا من له العزة والجمال، يا من له القدرة والكمال، يا من له الملك والجلال، يا من هو الكبير المتعال، يا منشئ السحاب الثقال، يا من هو شديد المحال، يا من هو سريع الحساب، يا من هو شديد العقاب، يا من عنده حسن الثواب، يا من عنده أم الكتاب. ه - اللهم إني اسئلك باسمك يا حنان، يا منان، يا ديان، يا برهان، يا PageV91P384 (@)(@)(@@) سلطان، يا رضوان، يا غفران، يا سبحان، يا مستعان، يا ذا المن والبيان. و: يا من تواضع كل شئ لعظمته، يا من استسلم كل شئ لقدرته، يا من ذل كل شئ لعزته، يا من خضع كل شئ لهيبته، يا من انقاد كل شئ من خشيته، يا من تشققت الجبال من مخافته، يا من قامت السماوات بأمره، يا من استقرت الارضون بإذنه، يا من يسبح الرعد بحمده، يا من 
ms29092	 لا يعتدي على اهل مملكته. ز: يا غافر الخطايا، يا كاشف البلايا. يا منتهى الرجايا، يا مجزل العطايا يا واهب الهدايا، يا رازق البرايا، يا قاضى المنايا، يا سامع الشكايا، يا باعث البرايا، يا مطلق الاسارى. ح: يا ذا الحمد والثناء، يا ذا الفخر والبهاء، يا ذا المجد والسناء، يا ذا العهد والوفاء، يا ذا العفو والرضا يا ذا المن والعطاء، يا ذا الفضل والقضاء، يا ذا العز والبقاء، يا ذا الجود والسخاء، يا ذا الآلاء والنعماء. ط: اللهم إني أسئلك باسمك يا مانع، يا دافع، يا رافع، يا صانع، يا نافع يا سامع، يا جامع، يا شافع، يا واسع، يا موسع. ى: يا صانع كل مصنوع، يا خالق كل مخلوق، يا رازق كل مرزوق، يا مالك كل مملوك، يا كاشف كل مكروب، يا فارج كل مهموم، يا راحم كل مرحوم، يا ناصر كل مخذول، يا ساتر كل معيوب، يا ملجأ كل مطرود. يا: يا عدتي عند شدتي، يا رجائي عند مصيبتي، يا مونسي عند وحشتي يا صاحبي عند غربتي، يا وليي عند نعمتي، يا غياثي عند كربتي، يا دليلي عند حيرتي، يا غنائي عند افتقاري، يا ملجائي عند اضطراري، يا مغيثي عند مفزعي. يب: يا علام الغيوب، يا غفار الذنوب، يا ستار العيوب، يا كاشف الكروب يا مقلب القلوب، يا طبيب القلوب، يا منور القلوب، يا أنيس القلوب، يا مفرج الهموم، يا منفس الغموم. يج: اللهم إني أسئلك باسمك يا جليل، يا جميل، يا وكيل، يا كفيل PageV91P385 (@)(@)(@@) يا دليل، يا قبيل، يا مديل، يا منيل، يا مقيل، يا محيل. يد: يا دليل المتحيرين، يا غياث المستغيثين، يا صريخ المستصرخين يا جار المستجيرين، يا أمان الخائفين، يا عون المؤمنين، يا راحم المساكين، يا ملجأ العاصين، يا غافر المذنبين، يا مجيب دعوة المضطرين. يه: يا ذا الجود والاحسان، يا ذا الفضل والامتنان، يا ذا الامن والامان يا ذا القدس والسبحان، يا ذا الحكمة والبيان، يا ذا الرحمة والرضوان، يا ذا الحجة 
ms29093	 والبرهان، يا ذا العظمة والسلطان، يا ذا الرأفة والمستعان، يا ذا العفو والغفران. يو: يا من هو رب كل شئ، يا من هو إله كل شئ، يا من هو صانع كل شئ، يا من هو خالق كل شئ، يا من هو قبل كل شئ، يا من هو بعد كل شئ، يا من هو فوق كل شئ، يا من هو عالم بكل شئ، يا من هو قادر على كل شئ، يا من يبقى ويفنى كل شئ. يز: اللهم إني أسألك باسمك يا مؤمن، يا مهيمن، يا مكون، يا ملقن يا مبين، يا مهون، يا ممكن، يا مزين، يا معلن، يا مقسم. يح: يا من هو في ملكه مقيم، يا من هو في سلطانه قديم، يا من هو في جلاله عظيم، يا من هو على عباده رحيم، يا من هو بكل شئ عليم، يا من هو بمن عصاه حليم، يا من هو بمن رجاه كريم، يا من هو في صنعه حكيم، يا من هو في حكمته لطيف، يا من هو في لطفه قديم. يط: يا من لا يرجى إلا فضله، يا من لا يسئل إلا عفوه، يا من لا ينظر إلا بره، يا من لا يخاف إلا عدله، يا من لا يدوم إلا ملكه، يا من لا سلطان إلا سلطانه، يا من وسعت كل شئ رحمته، يا من سبقت رحمته غضبه، يا من أحاط بكل شئ علمه، يا من ليس أحد مثله. ك: يا فارج الهم، يا كاشف الغم يا غافر الذنب يا قابل التوب يا خالق الخلق يا صادق الوعد يا موفى العهد يا عالم السر يا فالق الحب يا رازق PageV91P386 (@)(@)(@@) الانام. كا: اللهم إني أسئلك باسمك يا علي يا وفي يا غني يا ملي يا حفي يا رضي يا زكي يا بدئ يا قوي يا ولي. كب: يا من أظهر الجميل يا من ستر القبيح يا من لم يؤاخذ بالجريرة يا من لم يهتك الستر يا عظيم العفو يا حسن 
ms29094	 التجاوز يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة يا صاحب كل نجوى يا منتهى كل شكوى. كج: يا ذا النعمة السابغة يا ذا الرحمة الواسعة يا ذا المنة السابقة يا ذا الحكمة البالغة يا ذا القدرة الكاملة يا ذا الحجة القاطعة يا ذا الكرامة الظاهرة يا ذا العزة الدائمة يا ذا القوة المتينة يا ذا العظمة المنيعة. كد: يا بديع السموات يا جاعل الظلمات يا راحم العبرات يا مقيل العثرات يا ساتر العورات يا محيي الا موت يا منزل الآيات يا مضعف الحسنات يا ماحي السيئات يا شديد النقمات. كه: اللهم إني اسئلك باسمك يا مصور يا مقدر يا مدبر يا مطهر يا منور يا ميسر يا مبشر يا منذر يا مقدم يا مؤخر. كو: يا رب البيت الحرام يا رب الشهر الحرام يا رب البلد الحرام يا رب الركن والمقام يا رب المشعر الحرام يا رب المسجد الحرام يا رب الحل والحرام يا رب النور والظلام يا رب التحية والسلام يا رب القدرة في الانام. كز: يا أحكم الحاكمين يا أعدل العادلين يا اصدق الصادقين يا اطهر الطاهرين يا أحسن الخالقين يا اسرع الحاسبين يا اسمع السامعين يا ابصر الناظرين يا اشفع الشافعين يا أكرم الاكرمين. كح: يا عماد من لا عماد له يا سند من لا سند له يا ذخر من لا ذخر له يا حرز من لا حرز له يا غياث من لا غياث له يا فخر من لا فخر له يا عز من لا عز له يا معين من لا معين له يا أنيس من لا أنيس له يا أمان من لا أمان له.(@)(@)PageV91P387(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كط: اللهم إني اسئلك يا عاصم يا قائم يا دائم يا راحم يا سالم يا حاكم يا عالم يا قاسم يا قابض يا باسط. ل: يا عاصم من استعصمه يا راحم من استرحمه يا غافر من استغفره يا ناصر من استنصره يا حافظ من استحفظه يا مكرم من استكرمه يا مرشد من 
ms29095	 استرشده يا صريخ من استصرخه يا معين من استعانه يا مغيث من استغاثه. لا: يا عزيزا لا يضام يا لطيفا لا يرام يا قيوما لا ينام يا دائما لا يفوت يا حيا لا يموت يا ملكا لا يزول يا باقيا لا يفنى يا عالما لا يجهل يا صمدا لا يطعم يا قويا لا يضعف. لب: اللهم إني أسئلك باسمك يا أحد يا واحد يا شاهد يا ماجد يا حامد يا راشد يا باعث يا وارث يا ضار يا نافع. لج: يا أعظم من كل عظيم يا أكرم من كل كريم يا أرحم من كل رحيم يا أعلم من كل عليم يا أحكم من كل حكيم يا اقدم من كل قديم يا أكبر من كل كبير يا ألطف من كل لطيف يا أجل من كل جليل يا أعز من كل عزيز. لد: يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا كثير الخير، يا قديم الفضل يا دائم اللطف، يا لطيف الصنع، يا منفس الكرب، يا كاشف الضر، يا مالك الملك، يا قاضي الحق. له: يا من هو في عهده وفي، يا من هو في وفائه قوي، يا من هو في قوته علي، يا من هو في علوه قريب، يا من هو في قربه لطيف، يا من هو في لطفه شريف، يا من هو في شرفه عزيز، يا من هو في عزه عظيم، يا من هو في عظمته مجيد، يا من هو في مجده حميد. لو: اللهم إني أسئلك باسمك يا كافي، يا شافي، يا وافي، يا معافي يا هادي يا داعي يا قاضي يا راضي يا عالي يا باقي. لز: يا من كل شئ خاضع له يا من كل شئ خاشع له يا من كل شئ كائن له يا من كل شئ موجود به يا من كل شئ منيب إليه يا من كل شئ PageV91P388 (@)(@)(@@) خائف منه يا من كل شئ قائم به يا من كل شئ صائر إليه يا من كل شئ 
ms29096	 يسبح بحمده يا من كل شئ هالك إلا وجهه. لح: يامن لا مفر إلا إليه يا من لا مفزع إلا إليه يا من لا مقصد إلا إليه يا من لا منجا منه إلا إليه يا من لا يرغب إلا إليه يا من لا حول ولا قوة إلا به يا من لا يستعان إلا به يا من لا يتوكل إلا عليه، يا من لا يرجى إلا هو يا من لا يعبد إلا إياه. لط: يا خير المرهوبين، يا خير المطلوبين، يا خير المرغوبين، يا خير المسؤولين يا خير المقصودين، يا خير المذكورين، يا خير المشكورين، يا خير المحبوبين يا خير المدعوين يا خير المستأنسين. م: اللهم إني أسئلك باسمك يا غافر، يا ساتر، يا قادر، يا قاهر، يا فاطر يا كاسر، يا جابر، يا ذاكر، يا ناظر، يا ناصر. ما: يا من خلق فسوى، يا من قدر فهدى، يا من يكشف البلوى، يا من يسمع النجوى، يا من ينقذ الغرقى، يا من ينجي الهلكى، يا من يشفي المرضى يا من اضحك وأبكى، يا من أمات وأحيى، يا من خلق الزوجين الذكر والانثى. مب: يا من في البر والبحر سبيله، يا من في الآفاق آياته، يا من في الآيات برهانه، يا من في الممات قدرته، يا من في القبور عبرته، يا من في القيامة ملكه يا من في الحساب هيبته، يا من في الميزان قضاؤه، يا من في الجنة ثوابه، يا من في النار عقابه. مج: يا من إليه يهرب الخائفون، يا من إليه يفزع المذنبون، يا من إليه يقصد المنيبون، يا من إليه يرغب الزاهدون، يا من إليه يلجأ المتحيرون، يا من به يستأنس المريدون، يا من به يفتخر المحبون، يا من في عفوه يطمع الخاطؤن يا من إليه يسكن الموقنون، يا من عليه يتوكل المتوكلون. مد: اللهم إني أسئلك باسمك يا حبيب، يا طبيب، يا قريب، يا رقيب يا حسيب، يا مهيب، يا مثيب، يا مجيب، يا خبير، يا بصير 
ms29097	.(@)(@)PageV91P389(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) مه: يا اقرب من كل قريب، يا أحب من كل حبيب، يا ابصر من كل بصير، يا أخبر من كل خبير، يا أشرف من كل شريف، يا أرفع من كل رفيع يا اقوى من كل قوي، يا أغنى من كل غنى، يا أجود من كل جواد، يا أرءف من كل رؤف. مو: يا غالبا غير مغلوب، يا صانعا غير مصنوع، يا خالقا غير مخلوق، يا مالكا غير مملوك، يا قاهرا غير مقهور، يا رافعا غير مرفوع، يا حافظا غير محفوظ يا ناصرا غير منصور، يا شاهدا غير غائب، يا قريبا غير بعيد. مز: يا نور النور، يا منور النور، يا خالق النور، يا مدبر النور، يا مقدر النور، يا نور كل نور، يا نورا قبل كل نور، يا نورا بعد كل نور، يا نورا فوق كل نور، يا نورا ليس كمثله نور. مح: يا من عطاؤه شريف، يا من فعله لطيف، يا من لطفه مقيم، يا من إحسانه قديم، يا من قوله حق، يا من وعده صدق، يا من عفوه فضل، يا من عذابه عدل، يا من ذكره حلو، يا من فضله عميم. مط: اللهم إني أسئلك باسمك يا مسهل، يا مفصل، يا مبدل، يا مذلل يا منزل، يا منول، يا مفضل، يا مجزل، يا ممهل، يا مجمل. ن: يا من يرى ولا يرى، يا من يخلق ولا يخلق، يا من يهدي ولا يهدى يا من يحيي ولا يحيى، يا من يسئل ولا يسئل، يا من يطعم ولا يطعم، يا من يجير ولا يجار عليه، يا من يقضي ولا يقضى عليه، يا من يحكم عليه، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. نا: يا نعم الحسيب، يا نعم الطبيب، يا نعم الرقيب، يا نعم القريب، يا نعم المجيب، يا نعم الحبيب، يا نعم الكفيل، يا نعم الوكيل، يا نعم المولى، يا نعم النصير. نب: يا سرور العارفين، يا منى المحبين، يا أنيس المريدين، يا حبيب التوابين 
ms29098	، يا رازق المقلين، يا رجاء المذنبين، يا قرة عين العابدين، يا منفس PageV91P390 (@)(@)(@@) عن المكروبين، يا مفرج عن المغمومين، يا إله الاولين والآخرين. نج: اللهم إني أسئلك باسمك يا ربنا، يا إلهنا، يا سيدنا، يا مولانا، يا ناصرنا يا حافظنا، يا دليلنا، يا معيننا، يا طبيبنا. ند: يا رب النبيين والابرار، يا رب الصديقين والاخيار، يا رب الجنة والنار، يا رب الصغار والكبار، يا رب الحبوب والثمار، يا رب الانهار والاشجار يا رب الصحاري والقفار، يا رب البراري والبحار، يا رب الليل والنهار، يا رب الاعلان والاسرار. نه: يا من نفذ في كل شئ أمره، يا من لحق بكل شئ علمه، يا من بلغت إلى كل شئ قدرته، يا من لا تحصي العباد نعمه، يا من لا تبلغ الخلائق شكره يا من لا تدرك الافهام جلاله، يا من لا تنال الاوهام كنهه، يا من العظمة والكبرياء رداؤه، يا من لا ترد العباد قضاءه، يا من لا ملك إلا ملكه، يا من لا عطاء إلا عطاؤه. نو: يا من له المثل الاعلى، يا من له الصفات العليا، يا من له الآخرة والاولى، يا من له الجنة المأوى، يا من له الآيات الكبرى، يا من له الاسماء الحسنى، يا من له الحكم والقضاء، يا من له الهواء والفضاء، يا من له العرش والثرى، يا من له السموات العلى. نز: اللهم إني اسئلك باسمك يا عفو، يا غفور يا صبور، يا شكور يا رؤف، يا عطوف، يا مسؤل، يا ودود، يا سبوح، يا قدوس. نح: يا من في السموات عظمته، يا من في الارض آياته، يا من في كل شئ دلائله، يا من في البحار عجائبه، يا من في الجبال خزائنه، يا من يبدؤ الخلق ثم يعيده، يا من إليه يرجع الامر كله، يا من أظهر في كل شئ لطفه، يا من أحسن كل شئ خلقه، يا من تصرف في الخلائق قدرته. نط: يا حبيب من لا حبيب له، يا طبيب من لا طبيب 
ms29099	 له، يا مجيب من لا مجيب له، يا شفيق من لا شفيق له، يا رفيق من لا رفيق له، يا مغيث من لا مغيث له، يا دليل من لا دليل له، يا أنيس من لا أنيس له، يا راحم من لا راحم له PageV91P391 (@)(@)(@@) يا صاحب من لا صاحب له س: يا كافي من استكفاه، يا هادي من استهداه، يا كالي من استكلاه يا راعى من استرعاه، يا شافي من استشفاه، يا قاضي من استقضاه، يا مغنى من استغناه، يا موفى من استوفاه يا مقوي من استقواه، يا ولي من استولاه. سا: اللهم إني اسئلك باسمك يا خالق، يا رازق، يا ناطق، يا صادق يا فالق، يا فارق، يا فاتق، يا راتق، يا سابق، يا سامق. سب: يا من يقلب الليل والنهار، يا من جعل الظلمات والانوار، يا من خلق الظل والحرور، يا من سخر الشمس والقمر، يا من قدر الخير والشر، يا من خلق الموت والحياة، يا من له الخلق والامر، يا من لم يتخذ ولدا، يا من ليس له شريك في الملك، يا من لم يكن له ولي من الذل. سج: يا من يعلم مراد المريدين، يا من يعلم ضمير الصامتين، يا من يسمع أنين الواهنين، يا من يرى بكاء الخائفين، يا من يملك حوائج السائلين، يا من يقبل عذر التائبين، يا من يصلح أعمال المفسدين، يا من لا يضيع أجر المحسنين يا من لا يبعد عن قلوب العارفين، يا أجود الاجودين. سد: يا دائم البقاء، يا سامع الدعاء، يا واسع العطاء، يا غافر الخطاء يا بديع السماء، يا حسن البلاء، يا جميل الثناء، يا قديم السناء، يا كثير الوفاء يا شريف الجزاء. سه: اللهم إني اسئلك باسمك يا ستار، يا غفار، يا قهار، يا جبار يا صبار، يا بار، يا مختار، يا فتاح، يا نفاح يا مرياح. سو: يا من خلقني وسواني، يا من رزقني ورباني، يا من اطعمني وسقاني يا من قربني وادناني، يا من عصمني وكفاني 
ms29100	، يا من حفظني وكلاني، يا من أعزني وأغناني، يا من وفقني وهداني، يا من آنسني وآواني، يا من أماتني وأحياني. سز: يا من يحق الحق بكلماته، يا من يقبل التوبة عن عباده، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من لا تنفع الشفاعة إلا باذنه، يا من هو أعلم بمن ضل عن PageV91P392 (@)(@)(@@) سبيله، يامن لا معقب لحكمه، يا من لا راد لقضائه، يا من انقاد كل شئ لامره يا من السموات مطويات بيمينه، يا من يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته. سح: يا من جعل الارض مهادا، يا من جعل الجبال أوتادا، يا من جعل الشمس سراجا، يا من جعل القمر نورا، يا من جعل الليل لباسا، يا من جعل النهار معاشا، يا من جعل النوم سباتا، يا من جعل السماء بناء، يا من جعل الاشياء أزواجا يا من جعل النار مرصادا. سط: اللهم إني اسئلك باسمك يا سميع، يا شفيع، يا رفيع، يا منيع، يا سريع، يا بديع، يا كبير، يا قدير، يا منير، يا مجير. ع: يا حيا قبل كل حي، يا حيا بعد كل حي، يا حي الذي ليس كمثله حي، يا حي الذي لا يشاركه حي، يا حي الذي لا يحتاج إلى حي يا حي الذي يميت كل حي، يا حي الذي يرزق كل حي، يا حيا لم يرث الحياة من حي، يا حي الذي يحيي الموتى، يا حي يا قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم. عا: يا من له ذكر لا ينسى، يا من له نور لا يطفى، يا من له نعم لا تعد يا من له ملك لا يزول، يا من له ثناء لا يحصى، يا من له جلال لا يكيف، يا من له كمال لا يدرك، يا من له قضاء لا يرد، يا من له صفات لا تبدل، يا من له نعوت لا تغير. عب: يا رب العالمين، يا مالك يوم الدين، يا غاية الطالبين، يا ظهر اللاجين، يا مدرك الهاربين، يا من 