ms6761	 مدورة إذا حميت لم يقدر أحد أن يطأها، عبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق. وقال: فيه الانصار كرشي وعيبتي، أراد أنهم بطانته وموضع سره وأمانته، والذين يعتمد عليهم في اموره، واستعار الكرش والعيبة لذلك لان المجتر يجمع علفه في كرشه، والرجل يضع ثيابه في عيبته، وقيل: أراد بالكرش الجماعة أي جماعتي وصحابتي، يقال: عليه كرش من الناس، أي جماعة. وقال الفيروز آبادي: الكرش بالكسر وككتف لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان. قوله صلى الله عليه واله: بين الاقرع وعيينة، لعله صلى الله عليه واله إنما تعمد ذلك لئلا يجري على لسانه الشعر فلم يفهم أبو بكر، والآدم من الناس: الاسمر. أقول: زاد الطبرسي رحمه الله بعد قوله صلى الله عليه واله: لسلكت شعب الانصار: ولولا الهجرة لكنت امرأ من الانصار، وساق القصة نحوه في التفسير (1).(@)(@@) 7 - شا: لما فض الله تعالى جمع المشركين بحنين تفرقوا فرقتين، فأخذت الاعراب ومن تبعهم إلى أوطاس، وأخذت ثقيف ومن تبعها إلى الطائف، فبعث PageV21P162 (@)(@)(@@) النبي صلى الله عليه واله أبا عامر الاشعري إلى أوطاس في جماعة، منهم أبو موسى الاشعري وبعث أبا سفيان صخرا (1) إلى الطائف، فأما أبو عامر فإنه تقدم بالراية وقاتل حتى قتل دونها، فقال المسلمون لابي موسى: أنت ابن عم الامير وقد قتل، فخذ الراية حتى نقاتل دونها، فأخذها أبو موسى فقاتل المسلمون (2) حتى فتح الله عليهم وأما أبو سفيان فإنه لقيته ثقيف فضربوه على وجهه فانهزم ورجع إلى النبي صلى الله عليه واله فقال: بعثتني مع قوم لا يرفع بهم الدلاء من هذيل والاعراب، فما أغنوا عني شيئا، فسكت النبي صلى الله عليه واله عنه، ثم سار بنفسه إلى الطائف فحاصرهم أياما، وأنفذ أمير المؤمنين عليه السلام في خيل، وأمره أن يطأ ما وجده (3) ويكسر كل صنم وجده فخرج حتى لقيته خيل خثعم في جمع كثير فبرز لهم رجل من القوم يقال له: شهاب في غبش الصبح (4) فقال: هل من مبارز ؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: من له ؟ فلم يقم إليه 
ms6762	 أحد، فقام إليه أمير المؤمنين عليه السلام فوثب أبو العاص بن الربيع زوج بنت النبي (5) صلى الله عليه واله فقال: تكفاه أيها الامير، فقال: لا، ولكن إن قتلت فأنت على الناس، فبرز إليه أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وهو يقول: إن على كل رئيس حقا * أن يروي الصعدة أو يدقا (6) ثم ضربه وقتله (7) ومضى في تلك الخيل حتى كسر الاصنام، وعاد إلى رسول الله صلى الله عليه واله وهو محاصر أهل الطائف (8) فلما رآه النبي صلى الله عليه واله كبر للفتح، وأخذ بيده فخلا به وناجاه طويلا، فروى عبد الرحمن بن سيابة والاجلح جميعا عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري أن رسول الله صلى الله عليه واله لما خلى بعلي PageV21P163 (@)(@)(@@) عليه السلام يوم الطائف أتاه عمر بن الخطاب فقال: أتناجيه دوننا ؟ وتخلو به دوننا ؟ فقال: يا عمر ما أنا انتجيته، بل الله انتجاه، قال: فأعرض عمر وهو يقول: هذا كما قلت لنا قبل (1) الحديبية لتدخلن المسجد الحرام إنشاء الله آمنين فلم ندخله. وصددنا عنه، فناداه النبي صلى الله عليه واله: لم أقل لكم: إنكم تدخلونه في ذلك العام، ثم خرج من حصن الطائف نافع بن غيلان بن معتب في خيل من ثقيف، فلقيه أمير المؤمنين عليه السلام ببطن وج فقتله، وانهزم المشركون ولحق القوم الرعب، فنزل منهم جماعة إلى النبي صلى الله عليه واله فأسلموا، وكان حصار النبي صلى الله عليه واله للطائف بضعة (2) عشر يوما (3) توضيح: قال الجزري: في حديث الاحنف: إن على كل رئيس حقا * أن يخضب الصعدة أو تندقا الصعدة: القناة التي تنبت مستقيمة. ووج بالتشديد: اسم بلد بالطائف.(@)(@@) 8 - شى: عن سماعة، عن أبي عبد الله أو أبي الحسن عليهما السلام قال: ذكر أحدهما أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه واله يوم غنيمة حنين وكان يعطي المؤلفة قلوبهم يعطي الرجل منهم مائة راحلة ونحو ذلك، وقسم رسول الله صلى الله عليه واله حيث امر، فأتاه ذلك الرجل قد أزاغ الله 
ms6763	 قلبه وران عليه، فقال له: ما عدلت حين قسمت، فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: ويلك ما تقول ؟ ألا ترى قسمت الشاة حتى لم يبق معي شاة ؟ أولم اقسم البقر حتى لم يبق معي بقرة واحدة ؟ أو لم اقسم الابل حتى لم يبق معي بعير واحد ؟ فقال بعض أصحابه له: اتركنا يا رسول الله حتى نضرب عنق هذا الخبيث، فقال: لا هذا يخرج في قوم يقرؤن القرآن لا يجوز تراقيهم، بلى قاتلهم غيري (4).(@)(@@) 9 - عم: كان سبب غزوة حنين أن هوازن جمعت له جمعا كثيرا فذكر لرسول الله صلى الله عليه واله أن صفوان بن امية عنده مائة درع، فسأله ذلك، فقال: أغصبا يا محمد ؟(@)(@)PageV21P164(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: لا، ولكن عارية مضمونة (1) قال: لا بأس بهذا، فأعطاه، فخرج رسول الله صلى الله عليه واله في ألفين من مكة وعشرة آلاف كانوا معه، فقال أحد أصحابه: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه واله، فأنزل الله سبحانه: " ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم " الآية. وأقبل مالك بن عوف النصري فيمن معه من قبائل قيس وثقيف، فبعث رسول الله عبد الله بن أبي حدرد عينا فسمع ابن عوف يقول: يا معشر هوازن إنكم أحد العرب وأعده، وإن هذا الرجل (2) لم يلق قوما يصدقونه القتال، فإذا لقيتموه فاكسروا جفون سيوفكم، واحملوا عليه حملة رجل واحد، فأتى ابن أبي حدرد رسول الله صلى الله عليه واله فأخبره، فقال (3) عمر: ألا تسمع (4) يا رسول الله ما يقول ابن أبي حدرد ؟ فقال: " قد كنت ضالا فهداك الله يا عمر، وابن أبي حدرد صادق ". قال الصادق عليه السلام: وكان مع هوازن دريد بن صحه (5) خرجوا به شيخا كبيرا يتيمنون برأيه فلما نزلوا بأوطاس قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس، مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ؟ قالوا ساق مالك بن عوف مع الناس أموالهم ونساءهم وذراريهم، قال: فأين مالك ؟ فدعي مالك له فأتاه فقال: يا مالك أصبحت رئيس 
ms6764	 قومك وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الايام، مالي أسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير وثغاء الشاء (6) ؟ قال: أردت أن أجعل خلف PageV21P165 (@)(@)(@@) كل رجل أهله وماله ليقاتل عنهم، قال: ويحك لم تصنع شيئا، قدمت بيضة هوازن في نحور الخيل، وهل يرد وجه المنهزم شئ، إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك، قال: إنك قد كبرت وكبر عقلك، فقال دريد: إن كنت قد كبرت فتورث غدا قومك ذلا بتقصير رأيك وعقلك، هذا يوم لم أشهده ولم أغب عنه، ثم قال: حرب عوان. يا ليتني فيها جذع * أخب فيها وأضع (1) قال جابر: فسرنا حتى إذا استقبلنا وادي حنين، كان القوم قد كمنوا في شعاب الوادي ومضايقه، فما راعنا إلا كتائب الرجل بأيديها السيوف والعمد والقنى فشدوا علينا شدة رجل واحد، فانهزم الناس راجعين لا يلوي أحد على أحد، وأخذ رسول الله صلى الله عليه واله ذات اليمين، وأحدق ببغلته تسعة من بني عبد المطلب، وأقبل مالك ابن عوف يقول: أروني محمدا، فأروه فحمل على رسول الله صلى الله عليه واله، وكان رجلا أهوج فلقيه رجل من المسلمين فالتقيا فقتله مالك، وقيل: إنه أيمن بن ام أيمن، ثم أقدم فرسه فأبى أن يقدم نحو رسول الله صلى الله عليه واله، وصاح كلدة بن الحنبل (2) وهو أخو صفوان بن امية لامه وصفوان يومئذ مشرك: ألا بطل السحر اليوم، فقال صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني (3) رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن. قال محمد بن إسحاق: وقال شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخو بني عبدالدار: اليوم أدرك ثأري - وكان أبوه قتل يوم احد - اليوم أقتل محمدا، قال: فأدرت برسول الله لاقتله، فأقبل شئ حتى تغشى فؤادي، فلم اطق ذلك فعرفت أنه ممنوع. وروى عكرمة عن شيبة قال: لما رأيت رسول الله صلى الله عليه واله يوم حنين قد عري ذكرت أبي وعمي وقتل علي 
ms6765	 وحمزة إياهما، فقلت: أدرك ثأري اليوم من محمد فذهبت لاجيئه عن يمينه فإذا أنا بالعباس بن عبد المطلب قائما عليه درع بيضاء PageV21P166 (@)(@)(@@) كأنها فضة يكشف عنها العجاج، فقلت: عمه ولن يخذله، ثم جئته عن يساره فإذا أنا بأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقلت: ابن عمه ولن يخذله، ثم جئته من خلفه فلم يبق إلا أن أسوره سورة بالسيف إذ رفع لي شواظ من نار بيني وبينه كأنه برق، فخفت أن يمحشني، فوضعت يدي على بصري ومشيت القهقرى والتفت رسول (1) الله صلى الله عليه واله وقال: " يا شيب يا شيب ادن مني، اللهم أذهب عنه الشيطان " قال: فرفعت إليه بصري ولهو أحب إلي من سمعي وبصري، وقال: يا شيب قاتل الكفار. وعن موسى بن عقبة قال: قام رسول الله صلى الله عليه واله في الركابين وهو على البغلة فرفع يديه إلى الله يدعو ويقول: " اللهم إني انشدك ما وعدتني، اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا " ونادى أصحابه وذمرهم: " يا أصحاب البيعة يوم الحديبية الله الله الكرة على نبيكم " وقيل: إنه قال: " يا أنصار الله وأنصار رسوله (2) يا بني الخزرج " وأمر العباس بن عبد المطلب فنادى في القوم بذلك (3) فأقبل إليه أصحابه سراعا يبتدرون. وروي أنه صلى الله عليه واله قال: " الآن حمي الوطيس، أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب " قال سلمة بن الاكوع: ونزل رسول الله صلى الله عليه واله عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب، ثم استقبل به وجوههم وقال: " شاهت الوجوه " فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملا عينه ترابا بتلك القبضة، فولوا مدبرين، وأتبعهم (4) المسلمون فقتلوهم وغنمهم الله نساءهم وذراريهم وشاءهم وأموالهم، وفر مالك بن عوف حتى دخل حصن الطائف في ناس من أشراف قومه (5) وأسلم عند ذلك كثير من أهل مكة حين رأوا نصر الله وإعزاز دينه.(@)(@)PageV21P167(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال أبان: وحدثني محمد بن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سبى رسول الله صلى الله عليه واله يوم حنين 
ms6766	 أربعة آلاف رأس، واثنى عشر ألف ناقة، سوى مالا يعلم من الغنائم، وخلف رسول الله صلى الله عليه واله الانفال والاموال والسبايا بالجعرانة، وافترق المشركون فرقتين: فأخذت الاعراب ومن تبعهم أوطاس، وأخذت ثقيف ومن تبعهم الطائف، وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبا عامر الاشعري إلى أوطاس فقاتل حتى قتل، فأخذ (1) الراية أبو موسى الاشعري وهو ابن عمه فقاتل بها حتى فتح عليه. ثم كانت غزوة الطائف، سار رسول الله صلى الله عليه واله إلى الطائف في شوال سنة ثمان فحاصرهم بضعة عشر يوما، وخرج نافع بن غيلان بن معتب في خيل من ثقيف فلقيه علي عليه السلام في خيله فالتقوا ببطن وج فقتله علي عليه السلام، وانهزم المشركون ونزل من حصن الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه واله جماعة من أرقائهم منهم أبو بكرة، وكان عبدا للحارث بن كلدة، والمنبعث وكان اسمه المضطجع، فسماه رسول الله صلى الله عليه واله المنبعث، ووردان وكان عبدا لعبد الله بن ربيعة (2) فأسلموا، فلما قدم وفد الطائف على رسول الله فأسلموا قالوا: (3) يا رسول الله رد علينا رقيقنا الذين أتوك، فقال: لا، اولئك عتقاء الله. وذكر الواقدي عن شيوخه قال: شاور رسول الله صلى الله عليه واله أصحابه في حصن الطائف، فقال له سلمان الفارسي: يا رسول الله أرى أن تنصب المنجنيق على حصنهم فأمر رسول الله صلى الله عليه واله فعمل منجنيق، ويقال: قدم بالمنجنيق يزيد بن زمعة ودبابتين (4) PageV21P168 (@)(@)(@@) ويقال: خالد بن سعيد، فأرسل عليهم ثقيف سكك (1) الحديد محماة بالنار، فأحرقت الدبابة، فأمر رسول الله بقطع أعنابهم وتحريقها ، فنادى سفيان بن عبد الله الثقفي: لم تقطع أموالنا ؟ إما أن تأخذها إن ظهرت علينا، وإما أن تدعها لله والرحم، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: فإني أدعها لله والرحم، فتركها. وأنفذ رسول الله صلى الله عليه واله عليا في خيل عند محاصرته أهل الطائف، وأمر (2) أن يكسر كل صنم وجده، فخرج فلقيته (3) جمع كثير من خثعم فبرز له رجل من 
ms6767	 القوم وقال: هل من مبارز ؟ فلم يقم أحد (4) فقام إليه علي عليه السلام فوثب أبو العاص ابن الربيع زوج بنت النبي صلى الله عليه واله فقال: تكفاه أيها الامير فقال: لا، ولكن إن قتلت فأنت على الناس، فبرز إليه علي عليه السلام وهو يقول: إن على كل رئيس حقا * أن تروي الصعدة أوتندقا ثم ضربه فقتله ومضى حتى كسر الاصنام، وانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه واله وهو بعد محاصر لاهل الطائف ينتظره، فلما رآه كبر وأخذ بيده وخلابه. فروى جابر بن عبد الله قال: لما خلا رسول الله صلى الله عليه واله بعلي بن أبي طالب عليه السلام يوم الطائف أتاه عمر بن الخطاب فقال: أتناجيه دوننا ؟ وتخلو به دوننا ؟ فقال: يا عمر ما أنا انتجيته، بل الله انتجاه، قال: فأعرض وهو يقول: هذا كما قلت لنا يوم الحديبية: " لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين " فلم ندخله، وصددنا عنه، فناداه صلى الله عليه واله: " لم أفل لكم إنكم تدخلونه ذلك العام ". قال: فلما قدم علي فكأنما كان رسول الله صلى الله عليه واله على وجل فارتحل، فنادى سعيد بن عبيد: ألا إن الحي مقيم، فقال: لا أقمت ولاظعنت، فسقط فانكسر فخذه وعن محمد بن إسحاق: قال: حاصر رسول الله صلى الله عليه واله أهل الطائف ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك، ثم انصرف عنهم ولم يؤذن فيهم فجاءه وفده في شهر رمضان فأسلموا. ثم رجع رسول الله إلى الجعرانة بمن معه من الناس وقسم بها ما أصاب من PageV21P169 (@)(@)(@@) الغنائم (1) يوم حنين في المؤلفة قلوبهم من قريش ومن سائر العرب، ولم يكن في الانصار منها شئ قليل ولا كثير، قيل: إنه جعل للانصار شيئا يسيرا، وأعطى الجمهور للمتألفين (2) قال محمد بن إسحاق: وأعطى (3) أبا سفيان بن حرب مائة بعير ومعاوية ابنه مائة بعير، وحكيم بن حزام من بني أسد بن عبد العزى (4) مائة بعير وأعطى النضر بن الحارث بن كلدة (5) مائة بعير، وأعطى العلاء بن حارثة الثقفي 
ms6768	 حليف بني وهدة مائة بعير (6) وأعطى الحارث بن هشام من بني مخزوم مائة، وجبير بن مطعم من بني نوفل بن عبد مناف مائة، ومالك بن عوف النصري (7) مائة فهؤلاء أصحاب المائة، وقيل: إنه أعطى علقمة بن علاثة مائة، والاقرع بن حابس مائة، وعيينة بن حصن مائة، وأعطى العباس بن مرداس (8) أربعا فتسخطها، أنشأ يقول: أتجعل نهبي (9) ونهب العبيد بين عيينة والاقرع PageV21P170 (@)(@)(@@) فما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع (1) وما كنت امرئ منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع وقد كنت في الحرب ذا تدرأ * فلم اعط شيئا ولم امنع فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: أنت القائل: أتجعل نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة ؟ فقال أبو بكر: بأ بي أنت وامي لست بشاعر، قال: كيف ؟ قال: فأنشده أبو بكر (2)، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي قم إليه فاقطع لسانه، قال عباس: فوالله لهذه الكلمة كانت أشد علي من يوم خثعم، فأخذ علي بيدي فانطلق بي، وقلت: يا علي إنك لقاطع لساني ؟ قال: إني ممض فيك ما امرت، حتى أدخلني الحظائر، فقال: اعقل ما بين أربعة إلى مائة، قال: قلت: بأبي أنتم وامي ما أكرمكم وأحلمكم وأجملكم وأعلمكم ؟ فقال لي: إن رسول الله صلى الله عليه واله أعطاك أربعا، وجعلك مع المهاجرين فإن شئت فخذها، وإن شئت فخذ المائة وكن مع أهل المائة، فقال: فقلت لعلي عليه السلام: أشر أنت علي، قال: فإني آمرك أن تأخذ ما أعطاك وترضى، قال: فإني أفعل. قال: وغضب قوم من الانصار لذلك وظهر منهم كلام (3) قبيح حتى قال قائلهم: لقي الرجل أهله وبني عمه، ونحن أصحاب كل كريهة. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله ما دخل على الانصار من ذلك، أمرهم أن يقعدوا ولا يقعد معهم غيرهم، ثم أتاهم شبه المغضب يتبعه علي عليهما السلام حتى جلس وسطهم، فقال: " ألم آتكم وأنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم الله منها بي ؟ "(@)(@)PageV21P171(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قالوا: بلى، ولله ولرسوله المن والطول 
ms6769	 والفضل علينا، قال: " ألم آتكم وأنتم أعداء فألف الله بين قلوبكم بي ؟ " قالوا: أجل، ثم قال: " ألم آتكم وأنتم قليل فكثركم الله بي ؟ " وقال ما شاء الله أن يقول، ثم سكت، ثم قال: " ألا تجيبوني ؟ " قالوا: بم نجيبك يا رسول الله فداك أبونا وامنا ؟ لك المن والفضل والطول، قال: " بل لو شئتم قلتم: جئتنا طريدا مكذبا فآويناك وصدقناك، وجئتنا خائفا فآمناك " فارتفعت أصواتهم (1) وقام إليه شيوخهم، فقبلوا يديه ورجليه وركبتيه، ثم قالوا: رضينا عن الله وعن رسوله، وهذه أموالنا أيضا بين يديك فاقسمها بين قومك إن شئت فقال: " يا معشر الانصار أوجدتم في أنفسكم إذا قسمت مالا أتألف به قوما، ووكلتم إلى إيمانكم ؟ أما ترضون أن يرجع غيركم بالشاء والنعم، ورجعتم أنتم ورسول الله في سهمكم ؟ " ثم قال صلى الله عليه واله: " الانصار كرشي وعيبتي، لو سلك الناس واديا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء أبناء الانصار ". قال: وقد كان فيما سبي اخته بنت حليمة، فلما قامت على رأسه قالت: يا محمد اختك سبي بنت حليمة، قال: فنزع رسول الله صلى الله عليه واله برده فبسطه لها فأجلسها عليه، ثم أكب عليها (2) يسائلها، وهي التي كانت تحضنه إذا كانت (3) امها ترضعه. وأدرك وفد هوازن رسول الله صلى الله عليه واله بالجعرانة وقد أسلموا، فقالوا: يا رسول الله لنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك، وقام خطيبهم زهير بن صرد فقال: يا رسول الله إنا لو ملحنا الحارث بن أبي شمر أو النعمان بن المنذر ثم ولى منا مثل الذي وليت لعاد علينا بفضله وعطفه وأنت خير المكفولين، وإنما في الحظائر (4) خالاتك وبنات خالاتك، وحواضنك وبنات حواضنك اللاتي أرضعنك، ولسنا نسألك مالا إنما نسألكهن، وقد كان PageV21P172 (@)(@)(@@) رسول الله قسم منهن ما شاء الله، فلما كلمته اخته قال: أما نصيبي ونصيب بني عبد المطلب فهو لك، وأما ما كان للمسلمين فاستشفعي بي عليهم، فلما صلوا الظهر قامت 
ms6770	 فتكلمت وتكلموا فوهب لها الناس أجمعون (1) إلا الاقرع بن حابس وعيينة ابن حصن، فإنهما أبيا أن يهبا، وقالوا: يا رسول الله إن هؤلاء قوم قد أصابوا من نسائنا، فنحن نصيب من نسائهم مثل ما أصابوا، فأقرع رسول الله صلى الله عليه واله بينهم ثم قال: " اللهم توه سهميهما " فأصاب أحدهما خادما لبني عقيل، وأصاب الآخر خادما لبني نمير، فلما رأيا ذلك وهباما منعا قال: ولولا أن النساء وقعن في القسمة لوهبهن لها كما وهب ما لم يقع في القسمة، ولكنهن وقعن في أنصباء (2) الناس فلم يأخذ منهم إلا بطيبة النفس. وروي أن رسول الله صلى الله عليه واله قال: " من أمسك منكم بحقه فله بكل إنسان ست فرايض من أول فيئ يصيبه " فردوا إلى الناس نساءهم وابناءهم. قال: وكلمته اخته في مالك بن عوف فقال: إن جاءني فهو آمن، فأتاه فرد عليه ماله، وأعطاه مائة من الابل. وروى الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله وهو يقسم إذا أتاه ذو الخويصرة (3) رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل فقال رسول الله صلى الله عليه واله: " ويلك من يعدل إن أنا لم أعدل ؟ وقد خبت أو خسرت إن أنا لم أعدل " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ائذن لي فيه أضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاته وصيامه مع صيامه (4) يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر في قذذه فلا PageV21P173 (@)(@)(@@) يوجد فيه شئ، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة، تدردر، يخرجون على خير فرقة من الناس ". قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله 
ms6771	 عليه واله، وأشهد أن علي ابن أبي طالب عليه السلام قاتلهم وأنا معه، وأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد فاتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله الذي نعت، رواه البخاري في الصحيح (1). قالوا: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه واله وانبعه الناس يقولون: يا رسول الله اقسم علينا فيئنا، حتى ألجؤه إلى شجرة فانتزع عنه رداؤه، فقال: " أيها الناس ردوا علي ردائي، فو الذي نفسي بيده لو كان عندي عدد شجرتها نعما لقسمته عليكم ثم ما ألفيتموني بخيلا ولا جبانا " ثم قام إلى جنب بعير وأخذ من سنامه وبرة فجعلها بين أصبعيه فقال: " يا أيها الناس والله مالي من فيئكم هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدو الخياط والمخيط، فإن الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة " فجاءه رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله أخذت هذا لاخيط بها برذعة بعير لي، فقام رسول الله صلى الله عليه واله: " أما حقي منها فلك " فقال الرجل: أما إذا بلغ الامر هذا فلا حاجة لي بها، ورمى بها من يده. ثم خرج رسول الله صلى الله عليه واله من الجعرانة (2) في ذي القعدة إلى مكة فقضى بها عمرته، ثم صدر (3) إلى المدينة، وخليفته على أهل مكة معاذ بن جبل، وقال محمد ابن إسحاق: استخلف عتاب بن أسيد، وخلف معه معاذا يفقه الناس في الدين ويعلمهم، وحج بالناس في تلك السنة وهي سنة ثمان عتاب بن أسيد، وأقام صلى الله عليه واله بالمدينة ما بين ذي الحجة إلى رجب (4).(@)(@)PageV21P174(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قال الجوهري: يقال : صدقوهم القتال، ويقال للرجل الشجاع والفرس الجواد: إنه لذو مصدق بالفتح، أي صادق الحملة، وصادق الجري، كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك. وفي القاموس: أبو حدرد الاسلمي صحابي، ولم يجئ فعلع بتكرير العين غيره. والحدرد: القيصر، كذا في التسهيل. قوله صلى الله عليه واله: " قد كنت ضالا " لعله كان يكذبه لكونه جديد الاسلام. فقال صلى الله عليه واله: أنت أيضا كنت 
ms6772	 كذلك. والنهيق بالفتخ والنهاق بالضم: صوت الحمار. لم أشهده ولم أغب عنه، أي أنا حاضر بنفسي لكن لما لم يمكنني القتال فيه ولا تعملون برأيي فكأني غائب، أو أني وإن لم أر مثل هذا القوم لكن أعلم عاقبة الامر فيه. والعوان من الحرب التي قوتل فيها مرة وكأنه ليس من المصرع. وفي الدر النظيم: أخب فيها تارة ثم أقع. وفي النهاية: فلم يرعني إلا رجل أخذ بمنكبي، أي لم أشعر، وإن لم يكن من لفظه، كأنه فاجأه بغتة من غير موعد ولا معرفة فراعه ذلك وأفزعه. وقال الجوهري: رجل أهوج أي طويل وبه تسرع وحمق، وقال: ربيت القوم: سستهم، أي كنت فوقهم، ومنه قول صفوان: لان يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن. قوله: فأدرت أي رأيي، أو نظري، أو هو بمعنى درت. قد عري أي بقي بلا أعوان. إلا أن أسوره، هكذا فيما عندنا من النسخ بالسين يقال: سار الرجل إليه سورا، أي وثب، وسرت الحائط أي تسلقته، ولعل الاصواب أنه بالصاد، من صار الشئ أي قطعه وفصله، والشواظ بالضم والكسر: لهب لادخان فيه أو دخان النار وحرها ذكره الفيروز آبادي، وقال: الماحش: المحرق كالممحش، وامتحش: احترق. وقال: الذمر: الملامة. وقال الجوهري: الذمر: الشجاع، وذمرته أذمره ذمرا: حثثته،(@)(@)(@@) وفلان حامي الذمار، أي إذا ذمر وغضب حمي.(@)(@)PageV21P175(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الله، أي اذكركم الله في الكرة والرجعة إليه، أو أسألكم الكرة. وقال الفيروز آبادي: الدبابة مشددة: آلة تتخذ للحروب فتدفع في أصل الحصن فينقبون وهم في جوفها. قوله: على وجل، كناية عن سرعة ارتحاله صلى الله عليه واله بعد مجيئه. ألا إن الحي مقيم، أي من كان حيا ينبغي أن لا يزول حتى يفتح أو المراد بالحي القبيلة، إظهارا لعدم براحه. وقوله صلى الله عليه واله: لا أقمت ولا ظعنت. دعاء عليه بعدم قدرته على الاقامة كما بريد ولا الظعن بنفسه فصار كذلك. وقال الجوهري: الملح: الرضاع. والملح بالفتح مصدر قولك: ملحنا لفلان ملحا: أرضعناه. قوله صلى الله 
ms6773	 عليه واله: توه سهميهما، أي أهلك وضيع، من التوى وهو الهلاك، والهاء للسكت أو من التوه وهو الهلاك والذهاب. وقال الجزري: في حديث الخوارج يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، أي يجوزونه ويخرقونه ويبعدونه كما يمرق السهم الشئ المرمي به، ويخرج منه، وقال: الرصاف، هو عقب يلوى على مدخل النصل فيه، وقال: في حديث الخوارج فينظر في نضيه، النضي: نصل السهم وقيل: هو السهم قبل أن ينحت إذا كان قدحا وهو أولى لانه جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي وهو من السهم ما بين الريش والنصل. والقذذ: ريش السهم، واحدتها قذة انتهى. أقول: شبه صلى الله عليه واله خروجهم من الدين وعدم انتفاعهم بشئ منه بسهم رمي به حيوان فخرج منه بحيث لم يبق في شئ من أجزاء السهم أثر من أجزاء الحيوان. وقال الجزري: تدردر، أي ترجرج، تجئ وتذهب، والاصل تتدردر، فحذف إحدى التائين تخفيفا. وقال الجزري: الجعرانة موضع قريب من مكة، وهو في الحل وميقات الاحرام، وهي بتسكين العين والتخفيف، وقد تكسر وتشدد الراء.(@)(@@) 10 - كا: حميد بن زياد، عن عبيدالله بن أحمد الدهقان، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن زياد بياع السابري، عن أبان (1) عن عجلان بن صالح قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قتل علي بن أبي طالب بيده يوم حنين أربعين (2).(@)(@)PageV21P176(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 11 - كا: علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله عزوجل: " المؤلفة (1) قلوبهم " قال: هم قوم وحدوا الله عزوجل، وخلعوا عبادة من يعبد من دون الله، وشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه واله، وهم في ذلك شكاك في بعض ما جاء به محمد صلى الله عليه واله، فأمر الله عزوجل نبيه صلى الله عليه واله أن يتألفهم بالمال والعطاء لكي يحسن إسلامهم ويثبتوا على دينهم الذي دخلوا فيه، وأقروا به، وإن رسول الله صلى الله عليه واله يوم حنين 
ms6774	 تألف رؤساء (رؤس) العرب (2) ومن قريش وسائر مضر، منهم أبو سفيان بن حرب وعيينة بن حصين (3) الفزاري وأشباهم من الناس، فغضبت الانصار، واجتمعت (4) إلى سعد بن عبادة فانطلق بهم إلى رسول الله صلى الله عليه واله بالجعرانة، فقال: يا رسول الله أتأذن لي في الكلام ؟ فقال: نعم، فقال: إن كان هذا الامر من هذه الاموال التي قسمت بين قومك شيئا أنزل الله (5) رضينا، وإن كان غير ذلك لم نرض، قال زرارة: وسمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: فقال رسول الله صلى الله عليه واله: يا معشر الانصار أكلكم على قول سيدكم ؟ (6) فقالوا: سيدنا الله ورسوله، ثم قالوا في الثالثة: (7) نحن على مثل قوله ورأيه، قال زرارة: فسمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: فحط الله نورهم، وفرض الله للمؤلفة قلوبهم سهما في القرآن (8).(@)(@)PageV21P177(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - شى: عن زرارة مثله، ثم قال: قال زرارة: (1) قال أبو جعفر عليه السلام: فلما كان في قابل جاؤا بضعف الذي أخذوا، وأسلم ناس كثير، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه واله خطيبا فقال: هذا خير أم الذي قلتم ؟ قد جاؤا من الابل بكذا وكذا ضعف ما أعطيتهم، وقد أسلم لله عالم وناس كثير، والذي نفس محمد بيده لوددت أن عندي ما اعطي كل إنسان ديته على أن يسلم لله رب العالمين. ثم روى العياشي بسند آخر عن زرارة عنه عليه السلام مثله (2). 13 - ثم قال: قال الحسن بن موسى: ومن غير هذا الوجه رفعه قال: قال رجل منهم حين قسم النبي صلى الله عليه واله غنائم حنين: ما هذه القسمة (3) ؟ ما يريد الله بها فقال له بعضهم: يا عدو الله تقول هذا لرسول الله صلى الله عليه واله ؟ ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه واله فأخبره بمقالته. فقال صلى الله عليه واله: " قد اوذي أخي موسى بأكثر من هذا فصبر " قال: وكان يعطي لكل رجل من المؤلفة قلوبهم مائة راحلة (4).(@)(@@) 14 - ما: جماعة عن أبي المفضل، عن أحمد بن عبيدالله بن عمار الثقفي (5) عن علي بن محمد بن 
ms6775	 سليمان النوفلي سنة خمس وأربعين ومائتين، عن أبيه، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن أبيه، عن المغيرة بن الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، عن أبيه، عن جده نوفل أنه كان يحدث عن يوم حنين قال: فر الناس جميعا وأعروا رسول الله صلى الله عليه واله فلم يبق معه إلا سبعة نفر من بني عبد المطلب: العباس، وابنه الفضل، وعلي، وأخوه عقيل، وأبو سفيان، وربيعة، ونوفل بنو الحارث بن عبد المطلب، ورسول الله صلى الله عليه واله مصلت سيفه في المجتلد، وهو على PageV21P178 (@)(@)(@@) بغلته الدلدل، وهو يقول: أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب قال الحارث بن نوفل: فحدثني الفضل بن العباس قال: التفت العباس يومئذ وقد أقشع (1) الناس عن بكرة أبيهم، فلم ير عليا فيمن ثبت، فقال: شوهة بوهة (2) أفي مثل هذه الحال يرغب ابن أبي طالب بنفسه عن رسول الله صلى الله عليه واله وهو صاحب ما هو صاحبه ؟ يعني المواطن المشهورة له، فقلت: نقص قولك لابن أخيك يا أبه، قال: ما ذاك يا فضل ؟ قلت: أما تراه في الرعيل الاول ؟ أما تراه في الرهج ؟ قال: أشعره لي يا بني، قلت: ذو كذا (3) ذو البردة، قال: فما تلك البرقة ؟ قلت: سيفه يزيل به بين الاقران، فقال: بر بن بر فداه عم وخال، قال: فضرب علي يومئذ أربعين مبارزا كلهم يقده حتى أنفه، وذكره، قال: وكانت ضرباته مبتكرة (4). بيان: قال الفيروز آبادي: أعروا صاحبهم: تركوه، وقال: قشع القوم كمنع: فرقهم، فأقشعوا وهو نادر، قوله: عن بكرة أبيهم، أي عن آخرهم وقدمر، وقال الفيروز آبادي: شاه وجهه شوها وشوهة: قبح، وقال: البوهة بالضم: الصقر سقط ريشه، والرجل الطائش. والاحمق. والبوه بالفتح: اللعن. والرعيل: جماعة الخيل. والرهج ويحرك: الغبار، وزيله: فرقه. وقال في النهاية: في الحديث كانت ضربات علي مبتكرات لا عوانا، أي أن ضربته كانت بكرا يقتل بواحدة منها لا يحتاج أن يعيد الضربة ثانيا، يقال: ضربة بكر: إذا كانت قاطعة لا تثنى.(@)(@@) 15 - ما: جماعة، عن 
ms6776	 أبي المفضل، عن محمد بن معاذ بن سعيد الحضرمي عن محمد بن زكريا بن سارية المكي القرشي، عن أبيه، عن كثير بن طارق، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن(@)(@)(@@) أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله وقد PageV21P179 (@)(@)(@@) قدم عليه وفد أهل الطائف: " يا أهل الطائف والله لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لابعثن عليكم (1) رجلا كنفسي، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يقصعكم بالسيف " فتطاول لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله فأخذ بيد علي فأشالها (2) ثم قال: " هو هذا " فقال أبو بكر وعمر: ما رأينا كاليوم في الفضل قط (3). بيان: القصع: شدة المضغ. وقصع الغلام كمنع: ضرب ببسط كفه على رأسه (4).(@)(@@) 16 - ع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما مر بالنبي صلى الله عليه واله يوم كان أشد عليه من يوم حنين، وذلك أن العرب تباغت عليه (5).(@)(@@) 17 - ل: بالاسناد عن عامر بن واثلة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام يوم الشورى: نشدتكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه واله: " لينتهين بنو وليعة أو لابعثن إليهم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي، يغشاهم بالسيف " غيري ؟ قالوا: اللهم لا (6).(@)(@@) 18 - ج: عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام إن أمير المؤمنين عليه السلام قال يوم الشورى: نشدتكم بالله هل فيكم أحدنا جاه رسول الله صلى الله عليه واله يوم الطائف فقال أبو بكر وعمر: ناجيت (7) عليا دوننا، فقال لهما النبي صلى الله عليه واله " ما أنا ناجيته بل الله أمرني بذلك " غيري ؟ قالوا: لا، قال: نشدتكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله " لابعثن إليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان (8) " ؟ قالوا: لا (9).(@)(@)PageV21P180(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 19 - أقول: قال الطبرسي - رحمه الله - في مجمع البيان: ذكر أهل التفسير وأصحاب السير أن رسول الله صلى الله عليه واله لما افتتح مكة خرج 
ms6777	 منها متوجها إلى حنين لقتال هوازن وثقيف في آخر شهر رمضان، أو في شوال سنة ثمان من الهجرة، وذكر القصة نحوا مما مر إلى أن ذكر هزيمة المسلمين ونداء العباس، ثم قال: فلما سمع المسلمون صوت العباس تراجعوا وقالوا: لبيك لبيك، وتبادر الانصار خاصة، ونزل النصر من عند الله، وانهزمت هوازن هزيمة قبيحة، فمروا في كل وجه، ولم يزل المسلمون في آثارهم، ومر مالك بن عوف فدخل حصن الطائف، وقتل منهم زهاء مائة رجل، وأغنم الله المسلمين أموالهم ونساءهم، وأمر رسول الله صلى الله عليه واله بالذراري والاموال أن تحدر إلى الجعرانة، وولى على الغنائم بديل بن ورقاء الخزاعي، ومضى عليه السلام في أثر القوم فوافى الطائف في طلب مالك بن عوف وحاصر أهل الطائف بقية الشهر، فلما دخل ذوالقعدة انصرف إلى (1) الجعرانة وقسم بها غنائم حنين، وأوطاس. قال سعيد بن المسيب: حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال: لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله صلى الله عليه واله لم يقفوا لنا حلب شاة، فلما كشفناهم جعلنا نسوقهم حتى انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء يعني رسول الله صلى الله عليه واله فتلقانا رجال بيض الوجوه فقالوا لنا: شاهت الوجوه ارجعوا، فرجعنا وركبوا أكتافنا، فكانوا إياها، يعني الملائكة. قال الزهري: وبلغني أن شيبة بن عثمان قال: استدبرت رسول الله صلى الله عليه واله يوم حنين وأنا اريد أن أقتله بطلحة بن عثمان وعثمان بن طلحة، وكانا قد قتلا يوم(@)(@)(@@) احد، فأطلع الله رسوله على ما في نفسي فالتفت إلي وضرب في صدري، وقال: " اعيذك بالله يا شيبة " فأرعدت فرائصي، فنظرت إليه وهو أحب إلي من سمعي وبصري، فقلت: أشهد أنك رسول الله، وأن الله أطلعك على ما في نفسي.(@)(@)PageV21P181(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقسم رسول الله صلى الله عليه واله الغنائم بالجعرانة وكان معه من سبي هوازن ستة آلاف من الذراري والنساء، ومن الابل والشاء ما لا يدرى عدته. قال أنس بن مالك: كان رسول الله صلى الله عليه واله أمر مناديا فنادى يوم 
ms6778	 أوطاس: ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن، ولا الحيالى (1) حتى يستبرأن بحيضة (2). ثم أقبلت وفود هوازن وقدمت على رسول الله صلى الله عليه واله بالجعرانة مسلمين، وقام خطيبهم فقال: يا رسول الله: إن ما في الحظائر من السبايا خالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك فلو أنا ملحنا ابن أبي شمر أو النعمان بن المنذر ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك رجونا عائدتهما وعطفهما، وأنت خير المكفولين، ثم أنشد أبياتا (3)، فقال صلى الله عليه واله: أي (4) الامرين أحب إليكم: السبي أم الاموال ؟ قالوا: يا رسول الله خيرتنا بين الحسب وبين الاموال، والحسب أحب إلينا، ولا نتكلم في شاة ولا بعير فقال رسول الله: أما الذي لبني هاشم فهو لكم، وسوف اكلم لكم المسلمين، واشفع لكم فكلموهم وأظهروا إسلامكم، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه واله الهاجرة قاموا فتكلموا فقال النبي صلى الله عليه واله: قد رددت الذي لبني هاشم والذى بيدي عليهم، فمن أحب منكم أن يعطي غير مكره فليفعل، ومن كره أن يعطي فليأخذ الفداء وعلي فداؤهم فأعطى الناس ما كان بأيديهم إلا قليلا من الناس سألوا الفداء (5).(@)(@)PageV21P182(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قال الجوهري: قولهم: هم زهاء مائة: قدر مائة.(@)(@@) 20 - قب: عن الصادق عليه السلام سبا رسول الله صلى الله عليه واله يوم حنين أربعة آلاف رأس واثنى عشر ألف ناقة، سوى ما لا يعلم من الغنائم. وقال الزهري: ستة آلاف من الذراري والنساء، ومن البهائم ما لا يحصى ولا يدرى (1).(@)(@@) 21 - أقول: قال الكازروني في المنتقى بعد تلك الغزوات: وفي تلك السنة يعني الثامنة تزوج رسول الله مليكة الكندية، وكان قتل أباها يوم الفتح، فقالت لها بعض أزواج النبي صلى الله عليه واله: ألا تستحين ؟ تزوجين (2) رجلا قتل أباك ؟ فاستعاذت منها ففارقها. وفيها ولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه واله من مارية في ذي الحجة، وكانت قابلتها مولاة (3) رسول الله صلى الله عليه واله فخرجت إلى زوجها أبي رافع، فأخبرته بأنها قد ولدت غلاما، فجاء أبو رافع إلى رسول الله 
ms6779	 صلى الله عليه واله فبشره بأنها قد ولدت غلاما، فوهب له عبدا وسماه إبراهيم، وعق عنه يوم سابعه، وحلق رأسه، فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين، وأمره بشعره فدفنت في الارض، وتنافست فيه نساء الانصار أيهن ترضعه، فدفعه رسول الله صلى الله عليه واله إلى ام بردة بنت المنذر بن زيد، وزوجها البراء بن أوس، وكان صلى الله عليه واله يأتي ام بردة فيقيل عندها، ويؤتى بإبراهيم، وغارت نساء رسول الله صلى الله عليه واله واشتد عليهن حين رزق منها الولد، وروي عن أنس قال: لما ولدت إبراهيم جاء جبرئيل إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم وروي عنه أيضا قال: رسول الله صلى الله عليه واله: ولد الليلة لي غلام فسميته باسم أبي إبراهيم، قال: ثم دفعه إلى ام سيف امرأة قين بالمدينة، يقال له: أبو يوسف (4). وفيها ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه واله، وكانت أكبر بناته، وأول من تزوجت PageV21P183 (@)(@)(@@) منهن، تزوجها ابن خالتها أبو العاص بن الربيع قبل النبوة، فولد له عليا وأمامة أما علي فمات في ولاية عمر، وأما أمامة فماتت سنة خمسين (1).(@)(@@) 22 - وقال ابن الاثير في الكامل: وفيها بعث رسول الله صلى الله عليه واله عمرو بن العاص إلى جيفر وعمرو (2) ابني الجلندي، فأخذ الصدقة من أغنامهم وردها على فقرائهم. وفيها بعث رسول الله صلى الله عليه واله كعب بن عمير إلى ذات أطلاع من الشام فاصيب هو وأصحابه. وفيها بعث أيضا عيينة بن حصن الفزاري إلى بني العنبر من تميم فأغار عليهم وسبا منهم نساء (3).(@)(@@) 23 - وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي رحمه الله نقلا من خط الشيخ الشهيد قدس الله روحه من طرق العامة مرفوعا إلى أبي عمرو زياد بن طارق، عن أبي جرول (4) زهير الجشمي قال: لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه واله يوم هوازن وذهب يفرق السبي والنساء أتيته فأنشدته: امنن علينا رسول الله ! في كرم * فإنك المرء نرجوه وننتظر (5) امنن على 
ms6780	 بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها غير (6) أبقت لنا الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر إن لم تداركهم نعماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين تختبر (7) امنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذفوك يملؤه من مخضها الدرر PageV21P184 (@)(@)(@@) إذ أنت (1) طفل صغير كنت ترضعها * وإذ يريبك (2) ما تأتي وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فإنا معشر زهر إنا لنشكر للنعماء إذ كفرت (3) * وعندها بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه * من امهاتك إن العفو منتشر (4) يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية إذ تعفو وتنتصر فاعف (5) عفى الله عما أنت راهبه * يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر (6) قال: فلما سمع هذا الشعر قال صلى الله عليه واله: " ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لهم " وقال قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، قال ابن عساكر، هذا غريب تفرد به زياد بن طارق عن زهير، وهو معدود في السباعيات.(@)(@@) 29 - (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * (غزوة تبوك وقصة العقبة) * الآيات: التوبة (9) قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " 29 ".(@)(@)PageV21P185(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الارض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل * إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شئ قدير * إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا. إلى قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون * لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم 