ms1301	 المرحوم الشيخ محمد على القمى (المتوفى في قم 1354) لم يكن لها تاريخ لكن الذى يظهر من كتابتها أنها ترجع إلى ما بعد الالف، ولعل مراده من التحفة هو ما مر من " تحفة الابرار " الفارسى للمعاد الطبري ويأتى ترجمة العقايد متعددة. (472: ترجمة الخواص) تفسير للقرآن الشريف، فارسي كبير، ويعرف ب (تفسير الزوارى) نسبة إلى موطن مؤلفه، المولى المفسر أبى الحسن على بن الحسن الزوارى، تلميذ المحقق الكركي (الذى توفى 940) وأستاد المولى فتح الله الكاشانى (الذى توفى 988) مشتمل على الاخبار الصادرة عن الائمة عليهم السلام في تفسير آيات القرآن وما نزل فيهم أوله: " حمد بى حد وشكر بلا عد منعمي را سزد كه شقايق حقايق قرآني در حدائق صدور انسانى بشكافانيد ". مجلده الاول الذى ينتهى إلى آخر سورة الكهف، يوجد بخط محمد أمين(@)(@)(@@) --- PageV04P100 [ 101 ](@)(@)(@@) ابن اسماعيل المازندرانى الذى فرغ من كتابته سنة (1020) في مكتبة بشير آغا باسلامبول ما في فهرسها، ويوجد ايضا المجلد الاول والثانى المبدو بسورة مريم إلى آخر القرآن في الخزانة الرضوية تاريخ وقفه سنة (1017) ويظهر من نظم مادة تاريخه أنه فرغ منه (947) قال فيه: (از فضل آله چون باتمام رسيد * تاريخ وى از (فضل آله) است عيان) (473: ترجمة دار السلام) إلى الفارسية، هو كاصله لشيخنا العلامة النوري (المتوفى 1320) خرج منه ترجمة أكثر المجلد الثاني منه ولم يتم. (474: ترجمة الدر النظيم في خواص القرآن العظيم) للمولى أحمد بن الحاج محمد السكاكى الطبسى، ذكر فيه أنه ترجمه إلى الفارسية بأمر بعض المخاديم (سنة 926) وقدم على الترجمة عدة مقدمات لازمة، ذكر في بعضها أن مذهب أهل الحق أن البسملة جزء من السور كلها الا البراءة، وذكر في خاتمته أن المولى عبد العلى البيرجندي شرح الدر - النظيم هذا (في سنة 901) ورأيت النسخة في كتب المرحوم الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. تراجم الدعوات الادعية العربية المأثورة التى يقرؤها العوام الجاهلون بمعانيها، قد ترجمها العلماء إلى الفارسية وغيرها ليستفيد العوام منها بقصد المعاني ولئلا يكون عملهم مجرد لقلقة اللسان ولذا تكتب تلك التراجم غالبا بين سطور 
ms1302	 الادعية لكن كثيرا منها دون مستقلا وعد في عداد تصانيف المترجمين لها ونحن نذكر النموذج من هذا القبيل: (ترجمة دعاء الجوشن الصغير) للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) مختصر في ماية بيت كما ذكروه في فهرس كتبه الفارسية. (ترجمة الدعاء المذكور) للشيخ محمد على بن أبى طالب المعروف بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180 أو 1181) ذكر في فهرس كتبه في " نجوم السماء ". (ترجمة دعاء السمات) في ماية بيت للعلامة المجلسي، وله شرحه العربي المدرج في البحار. (ترجمة دعاء الصباح) المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ على الحزين.(@)(@)(@@) --- PageV04P101 [ 102 ](@)(@)(@@) المذكور كما في فهرسه المذكور. (ترجمة دعاء الصباح) نظما رباعيا فارسيا طبع مع الدعاء في طهران (في 1305). (ترجمة دعاء الصباح) للفاضل الموسوم بقاسم كما ذكر في ديباجته، أوله: " نحمدك يا من خلق صبح اصابة الثناء وفلق اجابة الدعاء ". لم أعرف عصره ولا سائر خصوصياته. (ترجمة دعاء الصباح) باللغة اللاردوية، للسيد محمد مرتضى الجنفورى (المتوفى في 1337) (ترجمة الدعاء العديلة) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي الكهنوي (المتوفى 1312) ذكره السيد على نقى النقوي في تراجم مشاهير علماء الهند. (ترجمة دعاء العلوى المصرى) للشيخ على الحزين المذكور آنفا ذكر في فهرسه. (ترجمة دعاء كميل) نظما ونثرا فارسيا، لبعض الاصحاب، يوجد نسخة منه في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان. (ترجمة دعاء كميل) في مائتي بيت للعلامة المجلسي، رأيته ضمن مجموعة في كتب شيخنا ميرزا محمد على الرشتى. (ترجمة دعاء كميل) للمولى مقبول أحمد المستبصر المعاصر (المتوفى 1340) طبع بلغة أردو كما طبع له ترجمة أسنى المطالب (سنة 1313). (ترجمة دعاء كميل) إلى الانگليزية للسيد رضى الهندي المعاصر، طبع في بمباسه (في 1350). (ترجمة دعاء المباهلة) للعلامة المجلسي، " في فيض القدسي " أنه في ماية وخمسين بيتا. (ترجمة دعاء المشلول) للشيخ على الحزين، رأيت نسخة صححها المترجم بخطه، وفرغ من المقابلة في (1163). (ترجمة دعاء المشلول) باللغة الاردوية مطبوع للمولوي مقبول أحمد المذكور آنفا. (475: ترجمة ذخر العالمين في شرح دعاء الصنمين) ونقله من الفارسية إلى العربية لبعض السادة الاجلة من أهل همدان، قال 
ms1303	 مولانا الشيخ على أكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي: " رأيته عند السيد زين العابدين في نهاوند ". (ترجمة الذريعة إلى مكارم الشيعة)، اسمه " الكنوز الوديعة "، يأتي. (ترجمة الذهبية الرضوية) بلغة أردو اسمه " الرسالة الذهبية " يأتي في الراء.(@)(@)(@@) --- PageV04P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (476: ترجمة الذهبية) ايضا المعروفة بطب الرضا إلى الفارسية للعلامة المجلسي (المتوفى 1110) أوله بعد الخطبة المختصرة: " ظاهر باشد كه روزى مأمون از حضرت امام الانس والجن الخ ". (477: ترجمة الذهبية) المذكورة إلى الفارسية لبعض الاصحاب يشبه الشرح المزجى له يذكر مقدارا من الرسالة ثم يذكر ترجمتها، رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (478: ترجمة الذهبية) الرضوية ايضا للمولى فيض الله عصارة التسترى الماهر بالطب والنجوم في عصر حكومة فتحعلى خان بن واخشتوخان في تستر بعد موت أبيه (1078) ترجمه إلى الفارسية بأمر الوالى فتحعليخان المذكور كما حكاه السيد عبد الله التسترى في تذكرته في تاريخ تستر. (479: ترجمة الذهبية) للسيد شمس الدين محمد بن محمد بديع الرضوي المشهدي، صاحب " الحبل المتين " و" وسيلة الرضوان " الذى فرغ منه (1135) وغيرهما، وهو من أجداد السيد محمد باقر بن اسماعيل المعاصر المدرس بالمشهد الرضوي (المتوفى 1343) تقريبا، والنسخة رأيتها عند الشيخ على أكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي تقرب من ثلاثة آلاف بيت. (480: ترجمة رجوع الشيخ إلى صباه) للمولى الحكيم محمد سعيد الطبيب بن محمد صادق الاصفهانى، ترجمه إلى الفارسية بأمر الحسين الجابري، أوله: " الحمد لله الذى خلق الانسان من ماء مهين ". رأيته في كربلا عند الشيخ مهدى الكتبى وهو مرتب على قسمين فيما يتعلق بالرجال وما يتعلق بالنساء وفى كل قسم ثلاثون فصلا ذكر في أوله أن أصله تأليف أحمد بن يوسف الشريف، وتوجد النسخة في الخزانة الرضوية ايضا كما في فهرسها وهو غير " آب زندگانى " السابق ذكره وأنه مرتب على أبواب وأصله لابن كمال پاشا كما في " كشف الظنون ". (481: ترجمة الرحلة المدرسية) إلى الفارسية في ثلاث مجلدات، طبع الاول والثانى سنة (1346) وطبع الثالث سنة (1347). (ترجمة رسالة آية التطهير) الموسومة ب " السحاب المطير "، اسمها " التنوير "، يأتي. (ترجمة رسالة أصول الدين) الفارسية إلى العربية 
ms1304	، يأتي بعنوان " المعرب ".(@)(@)(@@) --- PageV04P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (482: ترجمة الرسالة الاعتقادية) المنسوبة إلى الامام الرضا عليه السلام للمولى حسين القمى النجفي (كتاب دار) خازن الكتب في المكتبة الغروية، ترجمه إلى الفارسية لامام قلى بيك المازندرانى، وطبع مع " مفاتيح الغيب " (1269). (483: ترجمة رسالة الافيون) تأليف الشيخ أبى على بن سينا للشيخ على الحزين المذكور آنفا كما في فهرس كتبه الفارسية. (ترجمة رسالة التنباك) يأتي بعنوان " رسالة في التنباك ". (484: ترجمة الرسالة الجعفرية) لتلميذ مؤلفها المحقق الكركي، وهو السيد أبو المعالى ابن بدر الدين الحسن الحسينى الاسترابادي الغروى مؤلف " كد اليمين " الذى فرغ منه ببغداد (سنة 935)، و" العشرة الكاملة " و" شرح الرسالة النصيرية في الحساب "، فرغ منه في الغرى (سنة 929) وغير ذلك، وذكر الترجمة له في " الرياض ". (485: ترجمة رساله دفع خوف الموت) تأليف الشيخ أبى على بن سينا أو ابن مسكويه إلى الفارسية للشيخ مهدى شرف الدين التسترى المعاصر (المولود 1319) فرغ منه (سنة 1346). (486: ترجمة رسالة رد العامة) الفارسية وهى في أربع مسائل كلامية، تأليف بعض الاصحاب وترجمتها إلى العربية للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى (المتوفى 1121) ذكره تلميذه السماهيجى وصاحب " اللؤلؤة " بعنوان " الترجمة ". (ترجمة رسالة الزكاة والخمس) يأتي في الميم بعنوان " المعرب ". (487: ترجمة الرسالة الشطرنجية) لولد المصنف على بن عبد الرسول النوري الطهراني المعاصر، طبع مع أصله (1321). (488: ترجمة رسالة الطير) تأليف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا التى شبه فيها حالة الانسان المجرد المبتلى بخسيس الطبيعة بالطير الواقع بالشبكة، ولذا يقال لها " الشبكة والطير "، وترجمتها إلى الفارسية لعمر بن سهلان الساوجى، توجد في ليدن كما في ص (450) من قائمة الكتب العربية فراجعه، وترجمتها إلى الافرنجية ايضا طبع في بيروت (1911 م)، بنشر اليسوعيين. (489: ترجمة رسالة العلم) لولد مصنفها الشهير بالشيخ على الحزين، والوالد المصنف(@)(@)(@@) --- PageV04P104 [ 105 ](@)(@)(@@) للرسالة هو الشيخ أبو طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني الاصفهانى (المتوفى 1127) كما أرخه ولده الحزين في تذكرته. (ترجمة الرسالة المحمدية في أحكام الميراث الابدية)، مر في (ج 1 - ص - 446). (ترجمة رسالة المواريث) المنسوبة إلى الامام الرضا عليه السلام، مر في (ج 1 ؟ - ص - 448). (490: ترجمة الرسائل في الاصول 
ms1305	 العملية) للعلامة الانصاري بالفارسية، للسيد صالح الخلخالي من خواص تلاميذ الحكيم المتأله السيد ميرزا أبى الحسن المشهور بجلوه (الذى توفى 1314)، قاله في " المآثر والآثار " وذكر أنه مدرس بمدرسة دوست علي خان الملقب بمعير الممالك. (491: ترجمة رفع اللثام عن وجة آيات الصيام) لمؤلف أصله العربي وترجمه إلى الفارسية باستدعاء بعض الامراء في عصر شاه صفى الصفوى (1046) توجد الترجمة في الخزانة الرضوية، أوله: " شايسته تقديم در هر كتابي وسزاوار تصدير در هرخطابى حمد واجب الوجوديستكه ". ولعل اسم الاصل " اماطة اللثام " كما مر واسم الترجمة " رفع اللثام ". (ترجمة روز نامة) كما عبر به في فهرس الخزانة الرضوية، مر بعنوان " ترجمة الجرائد ". (492: ترجمة الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) إلى الفارسية للسيد الامير أبى طالب بن ميرزا بيك الفندرسكى وسبط الامير أبى القاسم الموسوي الشهير بمير الفندرسكى الحكيم العارف المتأله (الذى توفى 1050) ودفن بتخت فولاد، ترجمه في " الرياض " في ذيل ترجمة جده الامي الفندرسكى المذكور وعد تصانيفه وصرح بأنه من معاصريه، وظني أن والدته بنت السيد الامير أبى الفتح الشهير بمير ميران ابن مير أبى القاسم الفندرسكى المذكور، ومر له " بيان البديع ". (ترجمة روضة الشهداء) بلغة أردو اسمه " گنج شهيدان " يأتي. (493: ترجمة روضة الشهداء) بالتركية للشاعر الاديب الملقب في شعره بالفضولى البغدادي وهو محمد بن سليمان (المتوفى 970) صاحب " الديوان " و" ساقى نامه " و" صحة ومرض " وغيرها قال صاحب الرياض: " أنه في غاية حسن الانشاء واستحسنه أهل هذه اللغة من جميع الجهات ". وسماه المترجم " حديقة السعداء ". (ترجمة زبدة البيان) مر بعنوان " ترجمة آيات الاحكام ".(@)(@)(@@) --- PageV04P105 [ 106 ](@)(@)(@@) (494: ترجمة زبدة الهيئة) الفارسية تأليف المحقق الطوسى، الموسوم ب " زبدة الادراك في هيئة الافلاك " ونقله إلى العربية للمولى الشيخ نصير الدين على بن محمد بن على الكاشانى المولد الحلى المسكن والمدفون بالغرى (10 رجب - 755) كما أرخه الشهيد بخطه في مجموعته التى نقل عنها، الشيخ شمس الدين الجبعى، على ما ذكره في آخر مجلدات البحار أوله: " الحمد لله فاطر السموات ومدورها ومبدع الكواكب ومنورها ". وشرحه تلميذ المعرب وهو الشيخ كمال الدين عبد الرحمن 
ms1306	 بن محمد بن ابراهيم بن العتايقى الحلى وسمى شرحه ب " الشهدة في شرح معرب الزبدة " وهو بخط الشارح المذكور موجود في الخزانة الغروية، شرع في الشرح في (22 - ذى الحجة - 787) وفرغ منه في (14 محرم 788). (495: ترجمة الزكاة في بيان أحكام الزكاة وأسرارها) بالفارسية للمولى المحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) ذكر في فهرس تصانيفه أنه في ماية وستين بيتا. (496: ترجمة زندگانى على بن أبى طالب) لپرتو العلوى طبعه الثاني في (1318) شمسية وأصله للاستاد أبى النصر عمر استاذ المدرسة العالية في بيروت، وله تصانيف ذكرت في آخر الترجمة المطبوعة بطهران، منها كتاب " فاطمة بنت محمد " كتاب " الحسن بن على ". (ترجمة زنذگانى محمد صلى الله عليه وآله) بالفارسية يأتي في الزأى بعنوان " زندگانى محمد " مع غيره. (497: ترجمة زهر الربيع) إلى الفارسية للسيد نور الدين محمد بن السيد نعمة الله الصغير ابن السيد عبد الهادى بن السيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري المؤلف لاصله، ويعبر عنه في الترجمة بالجد الامجد، وترجمه باسم محمد صالح خان (بيگلر بيگى) في خوزستان، وطبع بطهران (1302) بمباشرة الحاج ميرزا محمد على بن ميرزا أبى القاسم بن ميرزا محمد على ابن ميرزا محمد شفيع بن ميرزا محمد حسين بن ميرزا عبد القادر بن ميرزا جلال الدين ابن الحكيم عماد الدين محمود الاصفهانى. (498: ترجمة زهر الرياض) في الفقه بلغة أردو، للمولوي مهدى حسين، رأيته في كتب(@)(@)(@@) --- PageV04P106 [ 107 ](@)(@)(@@) السيد محمد على السبزواري بالكاظمية. (ترجمة الزيارة الجامعة) في مائتي بيت للعلامة المجلسي (المتوفى في 1110). (ترجمة زبور عارفين) الفارسى إلى العربية، اسمه " مزامير العاشقين "، يأتي. (ترجمة السابع عشر من البحار) في المواعظ، اسمه " حقايق الاسرار " يأتي. (499: ترجمة سادس البحار) في أحوال سيدنا خاتم الانبياء صلى الله عليه وآله وسلم، لبعض الاصحاب جعل الباب الاول منه مرتبا على ستة فصول، ثالثها في آبائه، ورابعها في أصحاب الفيل، وخامسها في حفر زمزم، وسادسها في أحوال مكة، والباب الثاني في بشاراته، والثالث في ولادته، وهكذا إلى الباب الرابع والستين في وفاته فذكر الرواية 
ms1307	 عن الباقر عليه السلام بأنها في ربيع الاول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه ثم قال: " مؤلف گويد باين قول كسى أز علماى شيعه قائل نشده وشايد محمول بر تقية باشد ". وهو مجلد كبير رأيته بطهران في كتب عمى المؤسس لطبع هذا الكتاب الحاج حبيب الله المحسني الطهراني (المتوفى في النجف في يوم الجمعة العشرين من ربيع الاول 1360) ودفن بوادي السلام عند مقبرة والدى. (500: ترجمة سر تقدم الانكليز) من العربية إلى الفارسية لعلى الدشتى مطبوع. (501: ترجمة سر الشهادتين) تأليف عبد العزيز الدهلوى إلى الاردوية، للمولوي غلام الحسنين (الپانى پتى) طبع بالهند. (ترجمة سلوان المطاع في عدوان الطباع)، اسمه " رياض الملوك " يأتي. (502: ترجمة سلوان المطاع) للسيد نعمة الله الصغير ابن السيد هادى بن السيد عبد الله الجزائري التسترى، ترجمه إلى الفارسية لمحمد على ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه، يوجد عند حفيد المؤلف السيد محمد باقر المنجم المعاصر في تستر. (503: ترجمة السماء والعالم) وهو المجلد الرابع عشر من البحار إلى الفارسية، للشيخ محمد تقى الشهير بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) ذكر في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع. (ترجمة سنك معجزه) من الروايات الافرنجية والمترجم إلى الفارسية عناية الله شكيباپور طبع في جزئين (1306) شمسية.(@)(@)(@@) --- PageV04P107 [ 108 ](@)(@)(@@) (ترجمة السيوطي) مر بعنوان ترجمة البهجة المرضية. (504: ترجمة الشافية) لآقا هادى المترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى (المتوفى 1120) وله ترجمة القرآن الشريف وعدة كتب أخرى. (505: ترجمة الشجرة الطيبة) في التجويد المشجر إلى الفارسية لمؤلف أصله ميرزا زين العابدين بن ميرزا محمد على الاصفهانى من أحفاد المحقق السبزواري ترجمه بأمر الحاج السيد أسد الله بن السيد حجة الاسلام الاصفهانى (الذى توفى 1290). (ترجمة شرايع الاسلام) الموسوم ب " الجامع الرضوي " يأتي. (506: ترجمة شرايع الاسلام) إلى الفارسية للشيخ محمد تقى بن المولى عباس النهاوندي نزيل طهران و(المتوفى بها 1353) وهو مجلد كبير مبسوط رأيته عنده كان من المدرسين وائمة الجماعة بطهران وكان والده من تلاميذ العلامة الانصاري (وتوفى حدود 1311) وكان أخوه الشيخ حسين بن العباس أكبر منه وأفضل وأتقى ولكنه توفى قبل والده بأربعين يوما وبقى 
ms1308	 خلفه الشيخ على بن الحسين الفاضل المعاصر وأخوه الآخر الاصغر منه الشيخ جعفر بن العباس ايضا من الاعلام المعاصرين وأئمة الجماعة بطهران. (ترجمة شرح الاشارات) تأليف خواجه نصير الدين الطوسى إلى الفارسية للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم الكتب الثمانية، ذكره بعض الفضلاء وأقول المحتمل أنه ترجمة الاشارات السينائية له كما مر أنه ذكره صاحب " الرياض " والله أعلم. (507: ترجمة شرح الباب الحادى عشر) تأليف الفاضل المقداد بلغة أردو للسيد تصدق حسين بن المولوي غلام حسين النيسابوري الكنتورى (المتوفى 1348) طبع بالهند. (508: ترجمة الشرح الصغير) إلى الفارسية لبعض المتأخرين، رأيت النقل عنه في حواشى نسخة من " حديقة المتقين " في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى و" الشرح الصغير " لصاحب " رياض المسائل المعروف هو بالشرح الكبير " وكلاهما شرح ل " المختصر النافع ". (509: ترجمة شرح لغز قانون) تصنيف ملك الاطباء الشيرازي لميرزا أبراهيم بن أبى الفتح المعروف (بمسگر) الزنجانى الفقيه الحكيم الرياضي (المتوفى في ثالث عشر شهر رمضان 1351) أوله: " ثناء وستايش سزاوار ذات واحد يستكه اختلاف استعداد ذوات ".(@)(@)(@@) --- PageV04P108 [ 109 ](@)(@)(@@) رأيته عند تلميذه ميرزا أسد الله بن محمد جعفر الزنجانى، فرغ من كتابته عن نسخة المؤلف (1319). (ترجمة شرح النخبة الفيضية) أصله شرح للمقصد الاول من طهارة النخبة، وهو في طهارة الباطن وتهذيب الاخلاق وأهداه الشارح لشاه سلطان حسين فأمره السلطان بترجمته إلى الفارسية فترجمه وسماه " اخلاق سلطاني " كما مر في (ج 1 - ص - 374) أوله: " زيب عنوان ديباجه مكارم أخلاق انسانى بحمد سرائى ذات يگانه خدائى ". يوجد في كتب الشيخ مهدى شرف الدين في تستر. (ترجمة شرح نهج البلاغة) تأليف ابن أبى الحديد للمولى شمس الدين محمد بن مراد، ألفه (1013) خرج منه ترجمة ستة أجزاء وبعض السابعة إلى خطبة فيها قوله (أيها الناس فإني فقأت عين الفتنة) ثم أورد المترجم بعض التواريخ والاحاديث في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام توجد النسخة في مكتبة الحاج محتشم السلطنة (الاسفنديارى) رئيس مجلس الشورى بطهران، ذكر تفاصيله ابن يوسف الشيرازي في " فهرس مكتبة سپهسالار " واستظهر أنها نسخة الاصل بخط 
ms1309	 المترجم أقول ولعله عين ما ذكره صاحب " الرياض " كما يأتي. (ترجمة شرح نهج البلاغة) المذكور للحاج نصر الله بن فتح الله الدزفولي، ألفه (1292) واسمه " مظهر البينات "، يأتي. (510: ترجمة شرح نهج البلاغة) لابن أبى الحديد بالفارسية للمولى شمس الدين محمد بن.... الخطيب قاله في " رياض العلماء " وقال (انه من العلماء المعاصرين لنا ألفه زمن سلطنة شاه سليمان.... بامر درويش كما في وقايع الايام (حاشية ص 363). أقول الظاهر من هذه الخصوصيات أنه غير الترجمة الموجودة عند الاسفنديارى المذكور آنفا. (511: ترجمة شرح الهداية) تأليف المولى صدر ؟ الشيرازي إلى الفارسية، للسيد المفتى مير محمد عباس الموسوي التسترى الكهنوي (المتوفى 1306) ذكر في " التجليات " أنه خرج من الترجمة إلى مباحث الفلكيات. (512: ترجمة الشريعة) مرتب على (هشت در) ثمانية أبواب بمثابة الابواب الثمانية للحنة، فارسي في بيان معنى الشريعة وفائدتها وكيفية سلوكها وبيان أقسام كل من(@)(@)(@@) --- PageV04P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الحسنات والسيئات، للمولى المحقق محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) أوله: " سپاس وستايش مر خداوند يراكه خلايق را براى پرستش ". طبع مع ترجمة الصلاة له (سنة 1260) وله ترجمة الطهارة وترجمة العقايد الدينية، وكلها مرتبة على (هشت در) كما يأتي. (513: ترجمة شعر العجم) إلى الفارسية للسيد محمد تقى فخر داعى الگيلانى المعاصر سماه " أدبيات منظوم ايران " وطبع (1314) شمسية وأصله تأليف (شبلي نعماني) الهندي الاعظم گرى المعاصر (المتوفى 1332) ايضا مطبوع كما ذكره وذكر أحواله وسائر تصانيف المترجم الگيلانى في مقدمة طبع الترجمة. (514: ترجمة الشفاء) تأليف الشيخ الرئيس أبى على بن سينا للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى مترجم الكتب الثمانية الحديثية ومعاصر صاحب " الرياض " كما مر في ترجمة الاشارات له. (515: ترجمة الشوق) منظوم فارسي في العرفان، رأيته ضمن مجموعة في مكتبة سيدنا الحسن الصدر بخط السيد محمد بن السيد حسين همايون الگلپايگانى، فرغ من الكتابة (1152) لم يعلم شخص الناظم (1)، ومما في أواخره قوله: چه اين قصيدة در أنظار خاص وعام أفتاد * خطاب " ترجمة الشوق " يافت أز حضار (516: ترجمة شهادة الخصوم) هو معرب " حق اليقين " الفارسى في أصول الدين 
ms1310	 تأليف العلامة المجلسي عربه المولى محمد مقيم بن درويش محمد الحامدي الخزاعى وسماه بهذا الاسم ذكر فيه أنه عربه تكثيرا للفائدة وضم إليه بعض التكميلات المناسبة مع بعض التغييرات، أوله: " الحمد لله واجب الوجود القديم الازلي الابدي القادر المقتدر المختار ". وفرغ منه (1159). (517: ترجمة الشيعة) تأليف السيد محمد صادق بن السيد محمد حسين بن السيد محمد هادى صدر الدين، المطبوع ببغداد والترجمة، بلغة أردو للسيد محسن النواب بن السيد أحمد الكهنوي المعاصر. (518: ترجمة الشيعة وفنون الاسلام) بلغة أردو للسيد محمد كاظم بن السيد نجم الحسن بن السيد أكبر حسين الكهنوي المعاصر (المتوفى في 9 ج 1 - 1340)، هو سبط المير محمد عباس(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ناظم هذه القصيده هو سيد محمد الشاعر الشيرازي المتخلص ب " عرفى " المتوفى سنة 999 وقد نقلنا بيتا منه صفحة 639 من الجلد الثاني من فهرست مكتبة سپهسالار في ذيل ترجمته ابن يوسف الشيرازي) (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P110 [ 111 ](@)(@)(@@) وترجمته في " التجليات ". (519: ترجمة صبح گلشن) للشاه محمد الدارابجردى نزيل الهند: وأصله لابن صديق حسن خان فراجعه. (520: ترجمة الصحف الادريسية) من السورية إلى العربية لاحمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن متوية، أدرجها العلامة المجلسي بتمامها في كتاب الدعاء من البحار، وترجمها إلى العربية ايضا أبو إسحق الصابى الكاتب، معاصر الشريف الرضى كما ذكر في ترجمته وطبع مستقلا في تبريز (1315). (ترجمة الصحيفة الاسطرلابية) على ما أشتهر غلطا والصحيح " الصفيحه " يأتي. (521: ترجمة صحيفة الرضاء عليه السلام) في الاخلاق والآداب والسنن المعبر عنه ب " مسند الرضا " ايضا المروى عنه بأسانيد متعددة، ترجمه بلغة أردو الحكيم اكرام رضا الهندي ونظر فيه ايضا الحكيم مير محمد حسين صاحب وطبع (1320). (522: ترجمة الصحيفة السجادية) المعروفة بالكاملة إلى اللغة الانگليزية، باشر طبعه السيد مسرور الحسينى والمولوى أحمد على الفوحانى (1348) ه (1929 م). (523: ترجمة الصحيفة السجادية) لبعض الاصحاب أوله بعد البسملة: " الحمد لله الاول - ستايش مر خدايرا كه پيش از همه چيز است بلا اول بكسر وتنوين ودر نسخه ابن ادريس بفتح بلا تنوين وضابطة اين استكه أگر أول أفعل تفضيل باشد ". ولم يترجم ملحقات الصحيفة ولا أدعية الاسابيع، رأيت 
ms1311	 منه نسخا منها عند المحدث المعاصر الشيخ عباس القمى وفى آخر النسخة: " باتمام رسيد اين ترجمة روز جمعه بيست وچهارم ربيع الثاني (1059) دردار السرور برهان پور ". وتوجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط خرم على الانصاري (1148) وهذه الترجمة تعد من الشروح الفارسية كما يأتي. (524: ترجمة الصحيفة السجادية) لبعض الاصحاب أوله بعد الديباجة: " بسم الله الرحمن الرحيم يعنى ابتدا ميكنم بنام خدائيكه در وجود وهستى خود بغير محتاج نه بسيار بخشنده بر خلائق بوجود وحياة وأرزاق وبسيار مهربان بى نام توهيچ نامه ء نام نيافت * بى ذكر توهيچ خامه ء كام نيافت تا نام مباركت نيايد بزبان * آن نامه بهيچ صورت أنجام نيافت(@)(@)(@@) --- PageV04P111 [ 112 ](@)(@)(@@) نسخة منه ناقصة الاول والآخر عند الشيخ مهدى شرف الدين التسترى. (525: ترجمة الصحيفة السجادية) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى (المتوفى باصفهان في 1098) ذكره في " رياض العلماء " بعنوان الترجمة. (526: ترجمة الصحيفة السجادية) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر والمترجم في أمل الآمل، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ زين العابدين المهربانى السرابى (المتوفى بالنجف 1356) أوله: " الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ". ذكر فيه أنه في سنة (1073) كتب الشرح العربي للصحيفة السجادية ولما قل الانتفاع به للعموم كتب بالتماس بعض شرحا فارسيا له ثم رأى عجز جمع عن فهم معاني الفاظ الدعاء بعد الشرح ايضا عمد إلى ترجمة الفاظ الادعية بما يقرب إلى فهم جميع العوام، وفيه ترجمة الملحقات والادعيه للاسابيع تماما، ويأتى شرحاه العربي والفارسي في الشين. (527: ترجمة الصحيفة السجادية) لشيخنا ميرزا محمد على بن المولى نصير الدين الچهاردهى النجفي المدرس (المتوفى بها 1334) مجلد كبير موجود بخطه في النجف، ويعد من الشروح الفارسية كما يأتي. (528: ترجمة الصحيفة السجادية) لآقا محمد هادى المترجم بن المولى محمد صالح بن أحمد المازندرانى الاصفهانى (المتوفى في حدود فتنه الافغان باصفهان) كما ذكره في " روضات الجنات " أو (1120) كما هو مكتوب على لوح قبره، أوله: " ابتدا ميكنم بنام خداى بخشاينده مهربان 
ms1312	 ". وفرغ منه في ذى الحجة (1083) كما ذكره في " كشف الحجب ". (529: ترجمة صد كلمة قصار) التى جمعها الجاحظ من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام للشاعر الكامل الحافظ للقرآن الشريف، الملقب في شعره ب (عادل) كان من شعراء عصر الصفوية، وله ترجمة نثر اللئالى أيضا كما يأتي، وفى كلتيهما ترجم كل كلمة ببيت فارسي، وترجمة صد كلمة له طبع بطهران (1272) وطبع بتبريز (1259) ونسخة كتابتها (1074) في مكتبة سپهسالار يخالف ترتيب الكلمات فيها تقديما وتأخيرا مع النسخة المطبوعة ويأتى " ترجمة الكلمات القصار " و" ترجمة الماية كلمة " نثرا و" الحكمة البالغة " و" شرح صد كلمة "(@)(@)(@@) --- PageV04P112 [ 113 ](@)(@)(@@) و" مطلوب كل طالب " و" منهاج العارفين " و" نظم صد كلمة ". (530: ترجمة الصفيحة الاسطرلابية) تأليف الشيخ البهائي، قال فيه: " سميتها بذلك لامكان رسمها على صفحة من صحائف الاسطرلاب ". ترجمها إلى الفارسية مع زيادة تحقيق وتوضيح الشيخ محمد على بن أبى طالب الجيلاني الشهير بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180 أو 1181) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في نجوم السماء. (531: ترجمة الصلاة) في بيان معاني أفعالها وأقوالها للشيخ جمال الدين أبى العباس أحمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلى (المتوفى 841) أوله بعد الخطبة المختصرة: " فهذه مقدمة وجيزة تشتمل على معاني أفعال الصلاة مما لا يستغنى عنه أحد من المصلين ولم يتعرض لافرادها أحد من المصنفين (إلى قوله) وهو مرتبة على فصول الاول في الوضوء وهو مشتق من الوضائة ". والفصل الرابع في معنى سورة الفاتحة، والخامس في معنى سورة الاخلاص، والسادس في معنى الذكر وفيه مباحث، والسابع في معنى التشهد، والثامن في معنى التسليم، رأيت منه نسخا منها نسخة خط المولى عبد النبي بن عيسى بن ابراهيم، كتبها في مسجد الاحتجاب (1064). (ترجمة الصلاة) للعلامة المجلسي، مر في (ج 1 - ص 21) بعنوان " آداب الصلاة " لكن في نسخة الشيخ ميرزا محمد الطهراني المكتوبة (1166) عنوانها " ترجمة الصلاة ". (532: ترجمة الصلاة) بلغة اردو، طبعت ضمن مجموعة بالهند لبعض علمائها. (533: ترجمة الصلاة) واذكارها من أول الاذان إلى آخر التعقيبات، لآقا جمال الدين بن المحقق الخوانسارى (المتوفى باصفهان 1125) ألفه باسم شاه سلطان حسين 
ms1313	 في ستة فصول، أولها في الاذان، وسادسها في التعقيبات، أوله: " الله اكبر زهى رسائى صيت جهان پيماى أذان اعلام كبرياى خدائى، واعلان خجسته نداى يكتائى معبود بى زوال ". (534: ترجمة الصلاة) مختصر للسيد حسين بن على بن أبى طالب الحسينى الهمداني المعاصر. (535: ترجمة الصلاة) فارسي في آدابها ومقدماتها وبعض أحكامها لميرزا محمد على بن ناظم الشريعة النوري الهمداني، طبع بايران. (536: ترجمة الصلاة) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي(@)(@)(@@) --- PageV04P113 [ 114 ](@)(@)(@@) اللكهنوى (المتوفى بها 1312) ذكره السيد علينقى النقوي في مشاهير علماء الهند. (537: ترجمة الصلاة) وأذكارها في أربعماية وخمسين بيتا للمحقق المولى محسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) ذكر في أوله هذا البيت بعد البسملة: هر كه نه گويا بتو خاموش به * هرچه نه ياد تو فراموش به اوله: " سپاس وستايش كريمي را كه باكمال كبرياء وعظمت واستغناء وعزت ". مرتب على هشت در: " (1) ترجمة الاذان والاقامة (2) الادعية الافتتاحية (3) الفاتحة (4) القدر والتوحيد (5) الركوع (6) السجود (7) القنوت (8) التشهد ". طبع مع " ترجمة الشريعة " له، سنة (1260) وعند السيد أبى القاسم الاصفهانى، نسخة منه بخط المولى محمد المدعو بمحسن بن أبى الحسن الكاشانى فرغ من الكتابة في حيدر آباد دكن (1230) ضمن مجموعة كشكولية كلها بخطه، فرغ من بعضها في حيدر آباد (1228) وفيها ترجمة العقايد للفيض والكاتب من أحفاده ومن العلماء في عصره كما يظهر من تلك المجموعة. (538: ترجمة الصلاة) وأذكارها بالفارسية، مختصر في مائتي بيت للمولى محمد بن ناد على، رأيته عند الشيخ على أكبر الخوانسارى (المتوفى بالنجف في ج 2 - 1359). (539: ترجمة الصلاة) للمولى الحاج محمود بن مير على المشهدي معاصر الشيخ الحر كما في الامل. (540: ترجمة صور الكواكب) في علم النجوم بالفارسية للمحقق خواجه نصير الدين الطوسى (المتوفى 672) أوله: " الحمد لله حمد الشاكرين ". نسخة منه في الخزانة الرضوية كتبت عن خط المصنف بواسطتين (1063) وهى من موقوفات نادرشاه سنة (1145) وأصله العربي تصنيف أبى الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفى ألفه لعضد الدولة الديلمى. (541: ترجمة الصيام) في ثلاثماية بيت للمحقق الفيض الكاشانى المذكور، ذكر في فهرس تصانيفه. (542: ترجمة طبايع الاستبداد 
ms1314	) بالفارسية، مطبوع وأصله العربي للكواكبي (المتوفى 1320). (543: ترجمة طب الائمة عليهم السلام) للمولى فيض الله عصارة التسترى الماهر في الطب والنجوم في تستر في عصر ولاية فتحعليخان بن واخشتوخان بها (في سنة 1088)(@)(@)(@@) --- PageV04P114 [ 115 ](@)(@)(@@) وترجمة بامر الوالى المذكو كما ترجم بامره " طب الرضا " المعروف ب " الذهبية ". (ترجمة طب الرضا عليه السلام) مر بعنوان " ترجمة الذهبية " متعددا. (544: ترجمة الطرائف) تأليف السيد النقيب رضى الدين على بن موسى بن طاوس الحسنى الحلى (المتوفى 664) سمى نفسه فيه بعبد المحمود الكتابى لمصالح ومقتضيات ترجمه إلى الفارسية بعض الفضلاء الواعظ في عصر السلطان ناصر الدين شاه وطبع مع " ترجمة كشف المحجة " له في مجلد كبير سنة (1301). (ترجمه الطرائف) للمولى على بن الحسن الزوارى، اسمه " طراوة اللطائف " يأتي. (545: ترجمة الطهارة) للمحقق المحدث الفيض الكاشانى المذكور آنفا، قال في فهرس تصانيفه: " انه في فقه ما يتعلق بالطهارة في مائتين وثمانين بيتا ". ألفه باسم ولده معين الدين محمد ورتبه على (هشت در) كما في نسخة السيد آقا التسترى. (ترجمة طهارة الاعراق) بزيادة تدبير المنزل وسياسة المدن، اسمه " أخلاق ناصرى " مر. (546: ترجمة طهارة الاعراق) إلى الفارسية، طبع بايران كما في بعض الفهارس. (ترجمة طهارة الباطن) مر بعنوان " ترجمة شرح النخبة " الموسوم (ب) " أخلاق سلطاني ". (ترجمة طهران مخوف) الفارسى إلى الاردوية للسيد اعجاز حسين الجارچوى الهندي المعاصر طبع في (164 ص). (ترجمة عاشر البحار) للشيخ حسن الهشت رودى، اسمه " محن الابرار "، يأتي. (547: ترجمة عاشر البحار) للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى 1306) أوله: " الحمد لله الذى جعل البلاء للولاء، وخصص عظام المصائب بالانبياء والاولياء ". (548: ترجمة عاشر البحار) لميرزا محمد على المازندرانى نزيل شمس آباد اصفهان. (549: ترجمة العاصمية) لمؤلف أصله الشيخ محمد على بن حسن على الهمداني الحائري المعاصر صاحب " آيات الحجة " و" آئينه عقل " وغيرهما، و" العاصمية " في انكار وقوع بعض ما يذكر من أنحاء الذل على أهل بيت العصمة عليهم السلام. (550: ترجمة العبرات) تأليف مصطفى بن محمد المنفلوطى (المتوفى بمصر 1343) إلى الفارسية لميرزا باقر المنطقي التبريزي طبع (1313) شمسية بعنوان " قطرة هاي أشك 
ms1315	 ".(@)(@)(@@) --- PageV04P115 [ 116 ](@)(@)(@@) (551: ترجمة العبرات) ايضا للفاضل المعاصر محمد جعفر البرازنجانى نزيل شيراز المتخلص ب " واجد " ترجمه في طهران سنة 1356 ولم يطبع إلى الان. (ترجمة العتبى) إلى الفارسية للحاج ميرزا على آقا ثقة الاسلام التبريزي المصلوب في (1330) ترجمه باشارة حسن على خان امير نظام وطبع كما ذكر في مقدمة طبع " ايضاح الانباء " له. (ترجمة عدة الداعي) للمفسر الزوارى، اسمه " مفتاح النجاة " يأتي. (552: ترجمة عدة الداعي) لنصير الدين محمد بن عبد الكريم الانصاري نزيل هراة ومعاصر السلطان شاه طهماسب الصفوى، أوله: " جواهر شكر وسپاس نثار معبودي كه گردانيد دعا وسؤال را سبب رفع درجات ". فرغ من تأليفه باشارة الامير قزاق خان بن محمد خان في بلدة هراة في الثاني عشر من شوال (967) رأيت نسخة بخط شرف الدين محمد الغفاري في (29) من المحرم (1220) عند السيد محمد باقر الطباطبائى اليزدى في النجف الاشرف. (553: ترجمة عدة الداعي) للسيد صادق بن الحسين التوشخانكى نزيل المشهد الرضوي كما يظهر من ترجمة الامالى له الذى فرغ منه سنة (1301). (ترجمة العروة الوثقى) الموسومة ب " غاية القصوى " يأتي. (554: ترجمة العشرة الكاملة في المسائل الكلامية) إلى الفارسية هو كأصله، للسيد المفتى مير محمد عباس التسترى اللكهنوى (المتوفى 1306) طبع بالهند كما طبع أصله. (555: ترجمة العشق) شرح فارسي لديوان قيس بن الملوح المعروف (ب) مجنون العامري في مجلد كبير للفاضل الاديب المعاصر تبيان الملك ميرزا علي رضا الملقب في شعره ب برضائى المتسجل بالوقايعى لانه ابن ميرزا داود بن ميرزا محمد جعفر بن ميرزا محمد صادق بن ميرزا محمد باقر وكل واحد من آبائه كان ملقبا بوقايع نگار ولد في تبريز سنة (1287) كما كتبه الينا بخطه الجيد. (556: ترجمة عشق وعفت) في فتح الاندلس مطبوع راجعه. (557: ترجمة عقاب الاعمال) لآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) طبع مع " ترجمة ثواب الاعمال " له. (558: ترجمة عقاب الاعمال) لميرزا عبد الكريم المقدس الارومى المعاصر، مؤلف " طاقه ء ريحان ".(@)(@)(@@) --- PageV04P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (ترجمة العقايد) للاردبيلي كما في مواضع مر بعنوان " اثبات الواجب وأصول الدين " للاردبيلي. (ترجمة عقايد الاسلام) التركي إلى الفارسية، اسمه " عقايد الاسلام " يأتي. (559: ترجمة 
ms1316	 عقايد الاسلام) عن التركية إلى العربية للمولى محمد بن نقى التبريزي، أوله: " الحمد لله الذى دل على ذاته بذاته ". ألفه في (1308) وطبع في (1321) وفى " الحديقة المبهجة " عده من تصانيف المولى محمد على الخوئى التبريزي (المتوفى فجأة 9 - ج 2 - 1334). (560: ترجمة العقايد الدينية في الاصول الاعتقادية واثباتها) بما يستفاد من الكتاب والسنة لا على طريقة المتكلمين، للمحقق المحدث المولى محسن الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) أوله: " حمد بى حد خداوند جان بخش جهان آراى را بود ". مرتب على (هشت در) بمثابة الابواب الثمانية للجنة: " (1) في وجود الواجب (2) في وحدانيته (3) في صفاته (4) في النبوة (5) في الامامة (6) في الحشر (7) في أحوال المحشر (8) في الجنة والنار " رأيت النسخة مع ترجمة الصلاة المذكور آنفا له بخط واحد في سنة واحدة، ونسخة أخرى عند السيد محمد رضا بن السيد ميرزا يوسف الطباطبائى التبريزي في النجف الاشرف. (ترجمة عقود الدر النضيد) اسمه " عبرة السعيد "، يأتي في العين. (561: ترجمه العقيدة الاسلامية) تأليف الشيخ عبد الله كويلام شيخ الاسلام بالجزائر، خرجت ترجمته إلى الفارسية في سنة (1328) بقلمي إلى آخر شهادات القسيسين ولم يتيسر لى اتمامها فبقيت ناقصة. (562: ترجمة علم الامراض) في عدة مجلدات كأصله الذى هو تأليف (كريزل) الفرنساوى، ترجم بعضها إلى الفارسية الدكتور ميرزا محمد رضا الاستاذ في دار الفنون سابقا وبعضها الآخر ترجمه الدكتور ميرزا علي خان بن ميرزا زين العابدين خان الهمداني نزيل طهران والاستاذ في دار الفنون بطهران ايضا والجميع مطبوع بطهران. (563: ترجمة علم النفس) وآثاره في التربية والتعليم إلى الفارسية للسيد أحمد بن السيد على بن السيد الصافى النجفي المعاصر وأصله العربي لبعض المعاصرين كما في معجم المطبوعات العربية ترجمه باستدعاء المعارف الايرانية فطبعت الترجمة ووزعت(@)(@)(@@) --- PageV04P117 [ 118 ](@)(@)(@@) على المدارس. (564: الترجمة العلوى) للطب الرضوي شرح للرسالة الرضوية الموسومة ب " الذهبية " والمعروفة ب " طب الرضا عليه السلام " الذى كتبها بالتماس المأمون في حفظ الصحة، شرحها السيد ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن على بن الحسن الراوندي (المتوفى بعد سنة 548) لانه يظهر من الدرجات الرفيعه حياته في التاريخ، ويأتى شرحه الموسوم 
ms1317	 ب " عافية البرية " والآخر الموسوم ب " المحمودية ". (565: ترجمة عماد الاسلام) بلغة أردو للسيد آقا حسن صاحب بن السيد كلب عابد النقوي الجايسى النصير آبادى، طبع منه خصوص المجلد الاول في التوحيد. (ترجمة عمدة الطالب) إلى الفارسية لمؤلف أصله مر في (ج 2 - ص 375). (ترجمة العوالم) للاردكاني في مجلدات كما في " نجوم السماء "، مر بعنوان " تذييل سرور المؤمنين ". (566: ترجمه العوامل الماية) تأليف الجرجاني، رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. (ترجمة العوامل الماية) نظما فارسيا، يأتي بعنوان " نظم العوامل ". (567: ترجمة العوامل للمولى محسن) إلى الفارسية، رأيته متعددا في مكتبة الخوانسارى وغيرها. ترجمة عهد مالك الاشتر هو ما كتبه أمير المؤمنين عليه السلام دستورا لمالك الاشتر بن حارث النخعي الشهيد بالسم في سنة (37) حين ولاه مصر، في آداب الحاكم والوالى وكيفية معاشرته وسلوكه مع الرعايا، ترجمه إلى الفارسية جماعة وشرحه ايضا جماعة، فمن تراجمه، " آداب الملوك "، و" تحفه سليمانى "، و" تحفة الملوك "، و" تحفة الولى " كما مر ويأتى، " دستور حكمت "، و" عنوان الرياسة "، و" الراعى والرعية "، و" شرح العهد " في حرف الشين متعددا، و" نصايح الملوك "، و" نظم العهد "، و" هدايات الحسام في عجائب الهدايات للحكام " وغير ذلك، ونذكر هنا ما لم نطلع على عنوانه الخاص. (568: ترجمة عهد مالك الاشتر) إلى الفارسية لآقا محمد ابراهيم بدايع نگار للسلطان(@)(@)(@@) --- PageV04P118 [ 119 ](@)(@)(@@) ناصر الدين شاه ابن آقا مهدى النواب الطهراني، وفي البيت (10 ؟ 14 - 1299) كما في منتظم ناصري ج 3 ص 376 ؟ توفى قبيل الثلاثماية بعد الالف وحمل إلى النجف الاشرف، ترجمه الفاضل في " المآثر والآثار " وسيدنا في " التكملة " وله " عقد اللئالى " في التاريخ وطبع له " فيض الدموع في ترجمة اللهوف (في سنة 1286) وفيها طبع ايضا " ترجمة العهد " له في ضمن " مخزن الانشاء " وقد فرغ من الترجمة في (1273) كانت امه عمة والدى وهى تسمى خديجة بنت الحاج محمد محسن الطهراني ووالده النواب من الاعيان الفضلاء في عصر السطان فتحعليشاه وما بعده ودفن مع زوجته وولديه آقا محمد كاظم وميرزا آقا بزرگ في الحجرة الاولى على يسار الداخل إلى مزار الصدوق المعروف 
ms1318	 بابن بابويه القمى، وانقرضوا جميعا عن الذكور، ومن أناثهم النوابة شعرى بنت بدايع نگار هذا وزوجة الحاج السيد محمود الجواهري مؤلف جواهر الاخلاق المطبوع في (1324) والبانى للمدرسة المحمودية في " سرچشمة " ببلدة طهران. (569: ترجمة عهد مالك الاشتر) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى 1110) قال صهره ميرزا كمالا في " البياض الكمالى ": " انها ترجمة مختصرة ولكن شرح الحاج محمد صالح القزويني وترجمته مفصلة ". أقول نعم الحق ان تأليف القزويني يعد شرحا كما فصل بيانه في (ج 2) من فهرس مكتبة سپهسالار ص 14 وان اطلق عليه الترجمة كما انه يطلق الترجمة على شرحه على النهج ايضا كما يأتي. (570: ترجمة عهد مالك الاشتر) للمولى الحاج محمد صالح بن الحاج محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر والمترجم في " الامل "، أوله: " سپاس وثنا خداوندى را رواست كه ذاتش از وصمت فنا وزوال معرى أست ". ومر آنفا أن ميرزا كمالا عبر عنه بالشرح يوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة وذكر في فهرسها أن في آخر نسخة الحاج محتشم السلطنه حسن الاسفنديارى بيتا ينطبق مصراعه الثاني بحساب جمل حروفه على (1094) فلعله تاريخ تأليفه، وكأنه استخرج ترجمة العهد من شرحه الفارسى على النهج مع التصرفات بالزيادة والاسقاط وابتدء بذكر بعض المقدمات بعد الديباجة المذكورة والحاق ما يقرب من خمسين بيتا بآخره. (ترجمة عهد مالك الاشتر) نظما فارسيا، يأتي بعنوان " نظم العهد ". (571: ترجمة عهد مالك الاشتر) للشيخ محمد هادى بن محمد حسين القائنى المعاصر،(@)(@)(@@) --- PageV04P119 [ 120 ](@)(@)(@@) ألفه في (1323) وطبع في (1315) شمسية وله " ترجمة الادب الكبير " كما مر. (572: ترجمة عين الحياة) تأليف العلامة المجلسي، للسيد محمد باقر الهندي مترجم " الجلاء " بلغة أردو. (ترجمة عين الحياة) المذكور، إلى العربية يأتي بعنوان " معرب عين الحياة ". (573: ترجمة عيون اخبار الرضا عليه السلام) لبعض الاصحاب، أوله: " آغاز سخن گذارى بحمد وثناى حضرت پرورد گارى، شيوة ستوده ء راويان اخبار أخيار است ". قال في " كشف الحجب ": " كانت النسخة عند والدى وقد ضل بعض أوراق أوآئله ". (574: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) لبعض أفاضل المشهد الرضوي، عبر 
ms1319	 عن نفسه في أوله ب: " خادم آل عباء ساكن مشهد رضا ". ألفه بامر مجتهد العصر مروج الدين آقا سيد محمد وفرغ منه (1245) أوله: " الحمد لله رب العالمين... أما بعد بر رأى خورشيد ضياء سالكان صراط مستقيم مودت خاندان نبوت مخفى ومحتجب نماند كه چون فرمان واجب الاذعان ". يعنى الامر الصادر عن السيد محمد المذكور، والظاهر أن مراده السيد محمد ابن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى وأن المؤلف أهدى النسخة إليه، ثم ان السيد محمد بن السيد دلدار على وهب النسخة في (1262) لولده السيد على محمد فكتب السيد على محمد بخطه على ظهر النسخة أنها هبة والده اياه في التاريخ، وأنا رأيت النسخة المجلوبة من لكهنو عند المولوي ذاكر حسين اللكهنوى في سفر زيارته للعتبات ثم حملها معه إلى المشهد الرضوي حدود (1340). (ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) اسمه " بركات المشهد القدس "، مر في (ج 3). ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلم) اسمه " كاشف النقاب " يأتي في الكاف. (575: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للسيد الجليل ميرزا ذبيح الله بن ميرزا هداية الله بن ميرزا محمد مهدى الموسوي الاصفهانى الشهيد جده في المشهد (1218) ترجمه في " مطلع الشمس " وذكر أنه قام مقام أبيه (الذى توفى 1248) وذكر تصانيفه، وهو أكبر من أخيه ميرزا محمد هاشم (الذى توفى 1269). (576: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للمولى على بن طيفور البسطامى صاحب " أنوار التحقيق " المذكور في (ج 2) وص 421 وهو من علماء القرن الحادى عشر، وكان(@)(@)(@@) --- PageV04P120 [ 121 ](@)(@)(@@) حيا سنة (1065) رأيت منه ترجمة بابين من الكتاب بخط المولى محمد حسين بن الحاج محمد الابهري، الحقه بآخر " توحيد الصدوق " الذى كتبه بخطه في (1065) ووصف المترجم بقوله: " الحبر الكامل على بن طيفور أدام الله بركاته عليه ". والظاهر أنه ابن المولى طيفور بن سلطان محمد البسطامى المترجم في " شذور العقيان " والموجود بعض خطوطه المكتوبة من سنة (1040) إلى (1061). (577: ترجمة عيون أخبار الرضا عليه السلام) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم الاشارات والكتب الثمانية التى سماها ب " هشت بهشت " أحدها 
ms1320	 " العيون " هذا كما ذكره صاحب الرياض. (ترجمة غاية المرام في تعيين الامام) بأمر ناصر الدين شاه اسمه " كفاية الخصام " يأتي. (578: ترجمة الغرر والدرر) اسمه " أصداف الدرر " فاتنا ذكره في محله ترجمه إلى الفارسية المولى عبد الكريم بن محمد يحيى القزويني الذى ألف كتابه " نظم الغرر " باسم شاه سلطان حسين الصفوى وفى أول المجلد الثاني من " نظم الغرر " صرح بترجمته هذه الموسومة ب " أصداف الدرر " وكان والده محمد يحيى بن محمد شفيع القزويني مؤلف " ترجمان اللغة " في سنة (1114) كما مر. (579: ترجمة الغرر والدرر) إلى الفارسية لميرزا محسن خوش نويس عماد الفقراء الاردبيلى المعاصر الملقب في شعره ب " حالى " ترجمه باستدعاء ميرزا أحمد التبريزي نزيل شيراز فادرج الميرزا أحمد بعض هذه الترجمة مع بعض أصل " الغرر والدرر " في مجموعة " الانهار الجارية " وطبعها في مطبعته في (1344). (580: ترجمة فتح الابواب) تأليف ابن طاوس، لبعض الاصحاب توجد نسخة ناقصة الاول منه عند الشيخ محمد تقى التسترى المعاصر وتمم هو نقصه من نفسه. (581: ترجمة فتن البحار) للمولى محمد نصير بن المولى محمد تقى المجلسي كما في " الفيض القدسي " ومر له " اثبات رؤية الج ". (ترجمة فتوح أعثم) بالفارسية، مر بعنوان " تاريخ ابن أعثم " في (ج 3 - ص - 220) وترجمة بلغة أردو مر بعنوان " تاريخ أعثم " في (ج 3 ص 234). (582: ترجمة فرحة الغرى) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P121 [ 122 ](@)(@)(@@) 1110) قال في كشف الحجب: " أن فيه المعجزات والغرائب التى ظهرت من مرقد امير المؤمنين عليه السلام ". (583: ترجمة الفرزدقية الميمية) في أحد وأربعين بيتا في مدح على بن الحسين عليهما السلام كما ذكرنا في تخميسها والترجمة لها بالنظم الفارسى للشيخ نور الدين عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الجامى (المتوفى 898) موجود مع أصلة في الخزانة الرضوية بخط السيد أحمد بن محمد بن عبد الكريم الموسوي في (1243) كما في (ج 3 - ص - 189) من فهرسها وآخره: " كرد حق را براى حق ظاهر ". " ترجمة الفصول " في علم النفس إلى الفارسية لمؤلف أصله الشيخ أبى على بن سينا ويسمى ب " روانشناسى " يأتي في الراء. (584: ترجمة 