ms721	 الاردكاني أو الانساب المشجر أو شجرة الاولياء (1500: الانساب) للسيد عز الدين إسماعيل العلوي يوجد في مكتبة محمد پاشا باسلامبول كما في فهرسها ويأتي (أنساب الطالبيين) لابي طالب العلوي المروزي. (الانساب) أو أنساب الطالبيين لابي المعالي إسماعيل النيسابوري يأتي (1501: الانساب) لاسماعيل بن علي بن إسحق بن أبي سهل بن نوبخت ذكره كذلك في كشف الحجب والمذكور له في النجاشي كتاب الانسان فيحتمل التصحيف. (1502: الانساب) لبعض الاصحاب فارسي كبير. مرتب على فصول من آدم أبي البشر إلى الخاتم صلى الله عليه وآله والائمة الطاهرين وأولادهم عليهم السلام رأيته في مكتبة مدرسة (سپهسالار) الجديدة على جناح السفر ولم تحصل لي فرصة التفحص عن حال مؤلفه. (1503: الانساب) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الشهير بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى سنة 1181 ذكره في نجوم السماء في فهرس كتبه. (1504: الانساب) للشريف العقيقي أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام صاحب كتاب (الرجال) المنقول عنه في رجال أبي علي وغيره ورمزه (عق) يروي عنه الحسن بن محمد بن يحيى المعروف(@)(@)(@@) --- PageV02P373 [ 374 ](@)(@)(@@) بابن أخي طاهر والمتوفى سنة 358 ولوالده أحمد بن علي المتوفى حدود سنة 280 تاريخ الرجال كما يأتي ذكره الشيخ في الفهرست معبرا عنه ب (كتاب النسب). (1505: الانساب) للشريف المعروف بابن الصوفي العمري العلوي من ولد عمر الاطرف وهو أبو الغنائم محمد بن علي بن محمد بن محمد ملقطة ابن أحمد الكوفي ابن علي الضرير بن محمد الصوفي بن يحيى الصالح ابن عبد الله ابن محمد بن عمر الاطراف بن أمير المؤمنين عليه السلام. ينقل عنه ولده نجم الدين أبو الحسن علي في المجدي وغيره من تصانيفه. (1506: الانساب) لشيخ الشرف الدينوري السيد أبي حرب محمد بن المحسن بن علي بن محمد بن حمزة التفليسي ابن علي الدينوري ابن الحسن ابن الحسين بن الحسن الافطس بن علي الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى 
ms722	 بن علي بن المهنى العبيدلي المعاصر للعلامة الحلي في كتابه (التذكرة) في النسب الآتي بعنوان (مشجر النسب) في حرف الميم وجعل في أول الكتاب له رمزا خاصا وهو (ي شف). (1507: الانساب) للسيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي الفاضل النسابة الثقة كما ذكره الشيخ منتجب الدين. (1508: الانساب) لشيخ الشرف صاحب الصندوق أبي الحسن محمد بن أبي جعفر محمد النسابة المعروف بأبي جعفر العبيد لي ابن علي بن الحسن ابن إبراهيم بن علي الصالح بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام. ينقل عنه السيد أحمد بن محمد بن المهنى العبيدلي في كتابه التذكرة في النسب. وهو من مصادره التي جعل لها رموزا في أول التذكرة. فجعل رمز هذا الكتاب (صع)(@)(@)(@@) --- PageV02P374 [ 375 ](@)(@)(@@) (1509: الانساب) للسيد شمس الدين محمود بن شرف الدين علي الطبيب الحسيني التبريزي النجفي المتوفى بها سنة 1338، يوجد عند ولده النسابة السيد شهاب الدين نزيل قم. (1510: الانساب) للسيد المعاصر النسابة الرياضي محمد مهدي بن السيد جعفر بن السيد حسين الملقب بحكيم الحسيني الحائري المتوفي بها في رجب سنة 1331 جده السيد حسين الحكيم هو ابن عبد الله بن جعفر ابن شريف الدين بن شيخ الاسلام أبي المعالي محمد بن أحمد نقيب البصرة ابن شمس الدين محمد الباز باز المدفون في رباط البصرة إلى آخر نسبه المسطور في (صدف اللئالي) تأليف السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني الآتي الذي هو في ترجمة جده أبي المعالي شيخ الاسلام المذكور أنه من أجداد هذا المؤلف أيضا وهذا الانساب فارسي يوجد نسخة خط مؤلفه عند الشهرستاني المذكور وينقل عنه في كتابه (صدف اللئالي). (1511: الانساب) للشيخ شرف الدين يحيى بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر البحراني نزيل يزد ونائب أستاده المحقق الكركي فيها المشهور بالشيخ يحيى المفتي شارح (الجعفرية) لاستاده الكركي ورسالة (مشايخ الشيعة) وغيرها ذكر في ترجمته أن فيه الانساب من القائم عليه السلام إلى آدم. (1512: أنساب آل أبي طالب) على نهج (عمدة الطالب) إلا أنه فارسي 
ms723	 وهو أيضا لمؤلف عمدة الطالب. السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن المهنى بن عنبة الاصغر بن علي عنبة بن محمد الوارد من الحجاز إلى العراق ابن يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد الشهير بابن الرومية ابن داود الامير بن موسى الثاني ابن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P375 [ 376 ](@)(@)(@@) كما سرد نسبه كذلك في (عمدة الطالب) طبع لكهنو (ص 111) يظهر من الكتاب أنه ألفه بعد عمدة الطالب وكانه ترجمة له إلى الفارسية بتغيير قليل قال سيدنا العلامة الحسن صدر الدين اني رأيت النسخة في مكتبة شيخنا العلامة النوري ولا أدري إلى من صارت بعده وقال سيدنا المذكور ومما ذكره في هذا الكتاب أنه دخل المزار المعروف ببلخ وقرأ المكتوب على الصخرة في تحت الصندوق وفيه هذا قبر أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين السبط عليه السلام فعلم أنه من بني الحسين الذين ملكوا تلك البقاع والاشتراك في اللقب والاسم والكنية وإسم الاب أوجب إشتباه عوام الناس في نسبتهم له إلى أمير المؤمنين عليه السلام (أقول) ويأتي في (التحفة الجمالية) إحتمال أنه هذا الكتاب. (1513: أنساب آل أبي طالب) للسيد أبي المعالي إسماعيل بن الحسن ابن محمد الحسيني الفاضل الثقة النقيب بنيسابور ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان (أنساب الطالبية) وذكر أنه يرويه الشيخ أبو الفتوح المفسر الحسين بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين الرازي عن أبيه عن جده محمد بن أحمد عن المؤلف وجد الشيخ أبي الفتوح كان من تلاميذ الشيخ الطوسي فيكون السيد المؤلف من المعاصرين للشيح الطوسي الذي توفى سنة 460، (1514: أنساب آل أبي طالب) للسيد الشريف أبي طالب العلوي المروزي النسابة وهو إسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد 
ms724	 الاطروش بن علي بن الحسين بن علي بن محمد الديباج بن الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام المولود سنة 572 كما(@)(@)(@@) --- PageV02P376 [ 377 ](@)(@)(@@) أرخه ياقوت الحموي وذكر أنه اجتمع معه بمرو سنة 614 وذكر تصانيفه حظيرة القدس في ستين مجلدا ومختصره (بستان الشرف) في عشرين مجلدا وغير ذلك ألف هذا الكتاب للفخر الرازي المتوفى سنة 606 ولذا يقال له " الفخري " أيضا يوجد منه نسخة ناقصة من أولها وآخرها في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين والموجود منه من عقب الحسن السبط إلى عقب عقيل بن أبي طالب في ماية وإثنتين وأربعين ورقة. (1515: أنساب آل أبي طالب) للسيد تاج الدين الحسيني ينقل عنه في جملة من كتب الانساب ولعله السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم ابن الحسين بن معية الديباجي الشهير بابن معية من مشايخ الشهيد محمد ابن محمد بن مكي الجزيني. (1516: أنساب آل أبي طالب) وبني هاشم للسيد النسابة المعاصر السيد جعفر بن السيد محمد بن السيد جعفر بن السيد راضي الذي هو أخ السيد المقدس الكاظمي صاحب المحصول الحسيني الاعرجي الكاظمي نزيل (پشت كوه) المتوفى سنة 1332 وهو مشجر كبير يوجد عند سردار الكابلي حيدر قلي خان نزيل كرمانشاهان وله كتب كثيرة في الانساب منها (مناهل الضرب) الموجود عندي بخطه ذكر في أوله جملة من تصانيفه يأتي بأسمائها الخاصة وبعضها مشجرات أيضا. (1517: أنساب آل أبي طالب) للشيخ أبى نصر سهل بن عبد الله البخاري النسابة ألفه أيام الناصر بالله الخليفة العباسي المتوفى سنة 622، في وزارة ناصر بن مهدي ونقابة السيد شرف الدين محمد بن عز الدين يحيى الذي فوضت النقابة إليه سنة 592 توجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين نسخة عليها تملك الامير صدر الدين الدشتكي والد غياث الدين منصور ينقل عنه كثيرا في " عمدة الطالب " ويعتمد على(@)(@)(@@) --- PageV02P377 [ 378 ](@)(@)(@@) أقواله وهو لقرب عصره أعرف باحواله. (1518: أنساب آل أبي طالب) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب السروري المازندراني المتوفى سنة 588 ذكره في كشف الحجب (1519: أنساب آل أبى طالب) لابي الحسين يحيى 
ms725	 بن الجسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد عليه السلام المشهور بيحيى النسابة العقيقي المولود بالمدينة سنة 214 والمتوفى سنة 277 قبل وفات والد العقيقي مؤلف الانساب المذكور آنفا بثلاث سنين فهذا مقدم عليه طبقة وعصرا وقد مر ذكره في أخبار الزينبات وله ولدان محمد الاكبر وطاهر المكنى باني القاسم المحدث ويروي عنه حفيده أبو محمد الحسن بن أبى الحسن محمد الاكبر الملقب بأبي محمد الدنداني النسابة والمعروف لجلالة عمه بابن أخي طاهر والمتوفى سنة 358 عبر النجاشي عنه بكتاب (نسب آل أبي طالب) وكذا الشيخ الطوسي في الفهرس وقال في عمدة الطالب (هو أول من صنف في نسب الطالبيين) ومراده أنه أول من صنف في خصوص أنساب آل أبي طالب وإلا فقد كتب قبله هشام الكلبي كتاب (نسب أبي طالب) وكتاب (نسب قريش) وغيرهما مما يأتي في حرف النون بعنوان " النسب " قال في مطلع البدور أنه كان من مشاهير أصحاب الامام القاسم الرسي الذي توفي سنة 246 وينقل عن هذا الكتاب السيد أحمد بن محمد بن المهنى العبيدلي في كتابه التذكرة في النسب وعين له رمزا في أول كتابه وهو (يح) ويروي شيخ الشرف العبيدلي في أنسابه المذكور آنفا عن هذا الكتاب بواسطة حفيد المؤلف ابن أخي طاهر المذكور. (1520: أنساب آل أبي طالب) للسيد الشريف أبي الحسن يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسيني النسابة الحافظ، ذكره بهذه الاوصاف(@)(@)(@@) --- PageV02P378 [ 379 ](@)(@)(@@) الشيخ منتجب الدين وكرر ذكره أيضا بغير وصف ولا ذكر كتاب له (أقول) هذا الشريف مؤخر عن يحيى العقيقي المذكور آنفا بكثير، ويروي عن الشيخ أبي الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي المقري الكوفي، قراءة عليه في منزله ببغداد، ويروي عنه الشيخ أبو علي الحسن بن علي بن أبي طالب هموسة الفرزادي الذي هو من مشايخ الشيخ منتجب الدين كما يظهر من سند الحكايات المذكورة في آخر الاربعين للشيخ منتجب الدين (1521: أنساب آل الرسول) وأولاد البتول. للسيد العالم النسابة أبي الفتح عبيد الله بن السيد الشريف أبي 
ms726	 الحسن موسى الذي حج البيت سنة 370 وزار مشهد جده الرضا عليه السلام سنة 375، ابن أبي عبد الله أحمد الذي توفي عن ست وأربعين من العمر سنة 358، ابن أبي علي محمد الاعرج الذي توفي بقم سنة 315، ابن أحمد والد الشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي الذي توفي سنة 352، ابن أبي جعفر موسى المبرقع الذي هاجر من الكوفة وورد قم سنة 256 وتوفي بها سنة 296، ابن أبي جعفر الجواد عليه السلام، فصل تراجم آبائه كذلك شيخنا العلامة النوري في " البدر المشعشع " ونسب الكتاب إليه الشيخ منتجب الدين في فهرسه الذي كتبه ذيلا لفهرس الشيخ الطوسي يذكر فيه بعض المعاصرين له والمتأخرين عنه وطبع في آخر مجلدات البحار، وذكر أنه قرأ الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري الذي هو من تلاميذ الشيخ الطوسي هذا الكتاب على مؤلفه، فيظهر أن المؤلف كان من المعاصرين للشيخ الطوسي وذلك لا ريب فيه لملائمته مع تواريخ والده في سنتي حجه وزيارته، ويظهر من أمل الآمل وصاحب الرياض أن ما وجداه من نسخة فهرس الشيخ منتجب الدين كان فيها سقط فقد حكيا نسبه عن الشيخ منتجب الدين هكذا(@)(@)(@@) --- PageV02P379 [ 380 ](@)(@)(@@) (عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن جعفر عليهما السلام) وعليه فيكون من أحفاد أحمد (شاه چراغ) الذي يزار بشيراز، فاستشكل صاحب الرياض بان حفيد (شاه چراغ) مع قلة الوسائط كيف يصير معاصر الشيخ الطوسي أو متأخرا عنه، وجزم بانه نسبة إلى الجد كما هو الشايع. (1522: أنساب الائمة) ومواليدهم إلى صاحب الزمان عليهم السلام للشريف الناصر الكبير أبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي الاصغر ابن عمر الاشرف بن الامام السجاد عليه السلام المتوفى بآمل طبرستان سنة 304، صاحب كتاب " الامامة " وغيره مما عده النجاشي من تصانيفه (1523: أنساب الامم) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 280 أو سنة 274، ذكره الشيخ في الفهرس وعبر عنه النجاشي بالانساب (1524: أنساب الامم) لابي المندر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 
ms727	 206، ذكره النجاشي. (1525: أنساب بنى نضر بن قعين) وأيامهم وأشعارهم، للشيخ أبي العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله النجاشي الذي كان والي الاهواز وكتب إليه الامام الصادق عليه السلام الرسالة المعروفة برسالة النجاشي مؤلف كتاب الرجال الذي هو العمدة من الاصول الرجالية وأضبطها وأتقنها المولود سنة 372 والمتوفى بمطير آباد سنة 450، ذكره فيه من تصانيف نفسه. (1526: أنساب السادات) القاطنين في (كوپال پور، وپالي، وكهجوه) بلغة أردو، للسيد راحت حسين الرضوي الهندي (الكوپال پوري) المعاصر المولود سنة 1297، ذكره في فهرس كتبه. (1527: أنساب سبطي النبي) صلى الله عليه وآله وأولادهما الائمة(@)(@)(@@) --- PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) الطاهرين عليهم السلام لبعض علماء الاصحاب فارسي، وهو خاتمة لكتابه الكبير الذي ألفه في أخوال النبي صلى الله عليه وآله فأورد في خاتمته أنساب ذريته من الحسنين عليهما السلام، وذكر أنه ألفه لمرشد الدين شاهمير عبيد الله المشهور بالسيد ميرزا من أبناء ملوك مازندران، وهو في سبعة عشر ورقة، يوجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، (1528: أنساب الطالبيين) للسيد الشريف النسابة المعروف بابن الصوفي العمري وهو نجم الدين أبو الحسن علي بن أبي الغنائم محمد بن علي السابق ذكر تمام نسبه في كتاب الانساب لوالده أبي الغنائم ابن الصوفي وهو صاحب (المجدي، والمبسوط، والشافي، والمشجر) ذكر جميعها في " عمدة الطالب " قال وكان ساكن البصرة ثم إنتقل منها إلى الموصل سنة 423، وذكر طريق روايته لكتبه، ويظهر من تصانيفه أنه كان حيا إلى سنة 443، وأنه دخل بغداد كرارا واجتمع مع الشريفين الرضي والمرتضى، وينقل عن أنساب الطالبيين هذا في كتب الانساب وكذا عن المشجر والتشجير له، ويحتمل إتحادهما معه. (1529: أنساب العرب) للسيد النسابة المعاصر السيد عدنان بن السيد شبر بن السيد علي بن السيد مشعل بن السيد محمد الغياث بن أحمد بن هاشم اخ عبد الله بن علوي الذي هو شيخ صاحب (اللؤلؤة) يوجد في كتبه (1530: أنساب العلويين) أو مشجرات الانساب للسيد النسابة المعاصر شهاب الدين بن شمس الدين محمود بن شرف الدين علي الحسيني التبريزي نزيل قم 
ms728	 كبير في عدة مجلدات استقصى فيه انساب بني السبطين في إيران والعراق والحجاز ومصر وبلاد الشام واليمن والهند، واثبت من خصوص بيوتات العلويين في إيران ما يقرب من اربعمائة واخرج لكل حمولة وفصيل شجرة خاصهء وبعد مشغول بالالحاق به.(@)(@)(@@) --- PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) (أنساب العين) لميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري المقتول بالكاظمية سنة 1232، ذكره صاحب " الروضات " بهذا العنوان في فهرس تصانيفه الكثيرة لكنه تصحيف والصحيح إنسان العين كما يأتي. (1531: أنساب قريش) واخبارها لابي عبد الله الجهمي احمد بن محمد ابن ابي الجهم صاحب كتاب الانتصار. في الرد على الشعوبية الذي ضربه المتوكل ماية سوط. كما مر عن ابن النديم. (أنساب قريش) لهشام الكلبي يأتي في النون بعنوان نسب قريش، ومر له ألقاب قريش، ويأتي بيونات قريش وصنايع قريش ونوافل قريش ومن فخر باخواله من قريش، كلها للكلبي النسابة. (أنساب المجلسي) أو أنساب السلسلة المجلسية لميرزا حيدر علي بن ميرزا عزيز الله من أحفاد المولى عزيز الله الذي هو أكبر أولاد المولى محمد تقي المجلسي الاصفهاني، مر بعنوان إجازة ميرزا حيدر علي المبسوطة الكبيرة المشتملة على بيان أنساب المجلسي. (الانساب المشجرة) في جداول وأشجار في أنساب السادة الاطهار السيد احمد الاردكاني المعاصر للسلطان فتح علي شاه، ذكره في (نجوم السماء) ويأتي أن إسمه شجرة الاولياء. (1532: الانساب المشجرة) للسيد العلامة النسابة أحمد بن محمد بن المهنى بن علي بن المهنى الحسيني العبيدلي الذي أدرك عصره العلامة الحلي وكان من تلاميذه السيد جلال الدين أبي القاسم علي بن عبد الحميد بن فحار ؟ النسابة، الذي هو أستاد السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية أيضا والسيد تاج الدين كان أستاد الشيخ الشهيد سنة 786 وأستاد صاحب " عمدة الطالب " السيد جمال الدين أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV02P382 [ 383 ](@)(@)(@@) المهنى بن عنبة الاصغر ابن علي عنبة الحسني المتوفى سنة 828 فالمؤلف لكن مؤلف العمدة لم يقرأ عليه وانما ينقل في العمدة عن تصانيفه مثل هذا الكتاب ويعبر عنه بالمشجر، ونسخة هذا المشجر توجد في خزانه سيدنا الحسن صدر 
ms729	 الدين ولم يسم في نفس الكتاب باسم خاص لكن مكتوب على ظهره أنه (التذكرة في الانساب المطهرة) والمؤلف ذكر في أوله مصادر الكتاب وجعل لاكثرها رموزا للاختصار فجعل (حاك) رمزا لانساب أبي طالب الزنجاني و(صع) لانساب شيخ الشرف محمد بن أبي جعفر العبيدلي و(شف) لشيح الشرف محمد بن المحسن الدينوري و(سلم) للانساب المشجرة لعبد العظيم بن الحسن من ولد البطحائي و(يح) لانساب يحيى النسابة العقيقي و(امه) لجرائد النسب مثل جريدة اصفهان وجريدة ري وجريدة طبرستان وجريدة نيسابور كما يأتي جميعها في حرف الجيم وغير ذلك، وقد ذيل هذا المشجر السيد النسابة المقارب لعصر صاحب عمدة الطالب، وهو السيد عز الدين اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق الحسني الحسيني الطباطبه ثي الشيرازي الآتي بقية نسبه في عنوان ذيل الانساب المشجرة. فالحق بتشجيرانه كثيرا ممن نشأوا إلى عصره أو تركهم المؤلف للاصل والنسخة المجودة مشتملة على الاصل والذيل، وهي بخط السيد عبد المؤمن بن الحسين بن محمد بن علي بن علاء الدين محمد بن إبراهيم بن السيد عز الدين إسحاق المذكور أنه المذيل للكتاب، وفرغ من كتابة النسخة في الثالث والعشرين من جمادي الاولى سنة 1007 فكتب الاصل بالمداد الاسود والذيل الملحق به بالمداد الاحمر للتميز. وحيث أن النسخة كانت جيدة مذهبة أدخل فيها نسب السلاطين الصفوية في عصر شاه سلطان(@)(@)(@@) --- PageV02P383 [ 384 ](@)(@)(@@) حسين الصفوي الذي ولي من سنة 1105 إلى أن استولى الافغان على إصفهان سنة 1134، وكبت إسمه بالذهب في وسط الصفحة مرصعا ما حوله وأهديت النسخة إليه. (1533: الانساب المشجرة) للسيد أبي طالب العلوي المروزي النسابة إسماعيل بن الحسين الذي مر تمام نسبه وتاريخه في أنساب الطالبيين وهذا المشجر تشجير لكتاب الانساب لابي الغنائم الدمشقي المعروف بابن الصوفي، عد ياقوت في (معجم الادباء) من تصانيفه عدة مشجرات منها مشجر كتاب أبي الغنائم الدمشقي، ويأتي بقية مشجراته في حرف الميم بعنوان (المشجر) (1534: الانساب المشجرة) من آدم إلى النبي الاكرم والائمة الطاهرين عليهم السلام وسائر الخلفاء وطبقات الملوك لبعض الاصحاب وهو كتاب كبير 
ms730	، رأيت نسخته في كتب الشيخ مهدي الشهير بحاج عماد الفهرسي وقد وقفها للخزانة الرضوية. تاريخ كتابتها سنة 887 (1535: الانساب المشجرة) من آدم إلى النبي وذريته الطاهرين عليهم السلام والملوك والسلاطين وغيرهم أيضا. لبعض الاصحاب. توجد منه نسختان في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة تاريخ كتابه إحداهما 1280 (1536: الانساب المشجرة) كبير مبسوط في خمس مجلدات ضخام بسبب ضخامة أوراقها المتصلة بعضها ببعض لا بخياطة بل بكتابة و؟ منها واتصال آخر كل سطر من الورقة الاولى بأول السطر المقابل له من الورقة الثانية وكذا آخر الثانية بأول الثالثة. وهكذا. والواصل بين كل ورقتين كاغذ لطيف قوي لا يمزق بكثرة الطي والنشر. فكل مجلد يمكن أن يخرج أوراقها المتصلة كذلك من بين الدفتين وتنشر من أولها إلى آخرها. فيرى في صفحة واحدة نظير الخريطة المبسوطة والطومار المنشور(@)(@)(@@) --- PageV02P384 [ 385 ](@)(@)(@@) فأربع مجلدات منها في أنساب بني هاشم إلى أن تنتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، والمجلد الخامس مبدؤ باسم النبي صلى الله عليه وآله ثم آبائه إلى أن تنتهي إلى آدم أبي البشر في الورقة الاخيرة، ونسخة أصل هذه النسخة المنتسخة عنها كانت في مكتبة العلامة الشيخ عبد الحسين الطهراني وهي قديمة مكتوبة على ما هو المرسوم في كتب الانساب المشجرة من كتابة وجهي الورقة وموازاة الخطوط الواصلة من وجه كل ورقة إلى الوجه الآخر. فاستنسخ عنها في سنة 1330 الحاج السيد هاشم الصحاف الطهراني نزيل الحائر والمتوفى بها في رجب سنة 1335 هذه النسخة على الكيفية المذكورة بخط جيد وهي توجد في مكتبة السيد محمد مهدي الصدر ابن الحجة السيد إسماعيل ابن السيد صدر الدين العاملي الكاظمي وأصل الكتاب تصنيف بعض القدماء المعاصرين للشيخ الصدوق أبي جعفر ابن بابويه المتوفى سنة 381 قدم له مقدمة طويلة أورد فيها الآيات والاحاديث الواردة في فضل العترة الطاهرة. وقال في آخر المقدمة (هذه الآيات والاخبار التي ذكرتها وغيرها مما لم أذكرها) بدأ في أكثر رواياته بقول " حدثنا " وجملة ممن حدثوه إما من مشايخ الصدوق أو في طبقة مشايخه (منهم) أبو علي حامد 
ms731	 بن محمد الرفاء الهروي المتوفى سنة 356 كما ترجم في (ج - 8: ص - 173) من (تأريخ بغداد) و(منهم) أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم الذي يروي عنه الصدوق في الامالي وإكمال الدين بتوسط شيخه أحمد بن محمد بن الحسين البزاز النيسابوري و(منهم) الشريف أبو علي محمد بن أحمد بن زبارة العلوي عن أبي الحسن علي بن محمد بن قتيبة عن فضل بن شاذان كما في هذه النسخة وقد روى الصدوق عنه في باب النص على القائم عليه السلام من إكمال الدين هكذا (حدثنا(@)(@)(@@) --- PageV02P385 [ 386 ](@)(@)(@@) الشريف الدين الصدوق أبو علي محمد بن أحمد بن زيادة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام عن علي ابن قتيبة) وهذا الشريف والد يحيى المترجم في النجاشي والخلاصة والمؤلف لكتاب الاصول الذي سبق ذكره مع ترجمة والده الشريف الزاهد العالم المتوفى سنة 339، نقلا عن عمدة الطالب وهو أبو الحسين محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام وتعدد الكنية بأبي علي في الاكمال وأبي الحسين في العمدة شايع. وكذا نسبة علي إلى جده قتيبة في الاكمال. كما أن زيادة (ابن) بعد (أحمد) وتصحيف (زبارة) ب (زيادة) في هذه النسخة وفي الاكمال ليس بغريب. والغريب ما وقع من التعبير عن هذا الشريف في خاتمة المستدرك في جدول أدرج فيه أسماء مشايخ الصدوق (ص 715) هكذا محمد بن أحمد بن محمد بن زياد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين الشهيد. ففيه تصحيف زبارة بزياد وتأخيره عن محمد وتبديل الحسن الافطس بالحسين واسقاط علي والد الافطس. واحتمال أنه رجل آخر من ولد عبد الله بن الحسن ابن الحسين الاصغر ابن السجاد عليه السلام لا وجه له لعدم ذكر النسابة لعبد الله ولدا إسمه زياد في جميع ما بأيدينا من كتب الانساب. بل لم يعهد من قدماء أهل البيت تسمية أحد 
ms732	 من ولدهم بزياد. (الانساب المشجرة) للنسابة المعاصر السيد جعفر بن السيد محمد الاعرجي الكاظمي نزيل (پشت كوه) المتوفى سنة 1332 يوجد بخطه عند ولده السيد هادي. ولعله الاساس السابق ذكره. أو ما يأتي من مشجراته. (الدر المنتظم) و(رياض الاقحوان) فانه صرح في أول مناهل الضرب بان كل هذه مشجرات.(@)(@)(@@) --- PageV02P386 [ 387 ](@)(@)(@@) (الانساب المشجرة) للنسابة المعاصر السيد رضا بن السيد علي بن السيد محمد بن علي بن إسماعيل من أحفاد العلامة الغريقي السيد حسين بن الحسن الموسوي مؤلف كتاب (الغنية) والمتوفى سنة 1001، البحراني النجفي المولود سنة 1296 والمتوفى سنة 1339 ولبعض مشجراته أسماء خاصة مثل (شجرة النبوة. والشجرة الطيبة). (1537: الانساب المشجرة) للسيد أبي العز عبد العظيم بن الحسن بن علي بن طاهر بن علي بن محمد الرودوادري ابن الحبيب بن القاسم بن محمد البطحائي ابن القاسم بن الحسن أمير المدينة ابن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام، ينقل عنه بعنوان (مشجر النسب) السيد أحمد بن محمد بن المهنى في كتابه (الانساب المشجرة) أو (التذكرة) وجعل رمزه في أول كتابه (سلم) ولم يذكر في عمدة الطالب للقاسم البطحائي ولد مسمى بالحبيب ولكن ابن المهنى المقدم عليه أعرف بما ذكره. (الانساب المشجرة) للسيد المعاصر عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي ابن محمد بن عبد الله الموسوي الغريفي البلادي البحراني نزيل أبو شهر وصاحب الاربعين الموسوم (بزلال المعين) وغيره، ولعله الموسوم بتذكرة الالباب (1538: الانساب المشجرة) للشريف النسابة أبي الحسن علي بن أبي الغنائم المعروف بابن الصوفي، عبر عنه في عمدة الطالب بالمشجر، ومر في أنساب الطالبيين له إحتمال إتحادهما. (1539: الانساب المشجرة) المعبر عنه بالتشجير في المعقبين من ولد الحسن والحسين، للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449، ذكره معاصره في فهرس تصانيفه بعنوان التشجير (1540: الانساب المشجرة) للسيد مهدي بن خليفة الطبري، ينقل عنه السيد الامير محمد أشرف في فضائل السادات المطبوع المؤلف سنة 1103(@)(@)(@@) --- PageV02P387 [ 388 ](@)(@)(@@) بعنوان التشجير في أنساب الطالبيين. (1541: الانساب المشجر) للشيخ أبي صالح محمد الملقب بالمهدي بن بهاء الدين 
ms733	 محمد الملقب بالصالح العاملي الافتوني الغروي المتوفى بها سنة 1183، ذكره سيدنا العلامة الحسن صدر الدين في الاجازة الكبيرة التي كتبها لنا سنة 1330. (1542: الانساب الموضح) في الخارجين على أمير المؤمنين عليه السلام في الحروب الثلاثة كذا ذكره في كشف الحجب ولم يذكر مؤلفه، ويأتي في حرف الميم الموضح في حروب أمير المؤمنين عليه السلام للحسن ابن موسى النوبختي. (1543: أنساب النواصب) فارسي للشيخ علي بن داود الخادم الاسترابادي أوله (الحمد لله رب العالمين) مرتب على أحد وخمسين بابا ألفه بالتماس جمع في سنة 1076 فيه أنساب يزيد وغيره من بني أمية وغيرهم نقلا عن كتب كثيرة معتبرة، رأيت منها عدة نسخ في النجف منها نسخة بخط محب علي كتبها في اصفهان وفرغ من الكتابة (23 - ج - 1) سنة 1085، ورأيت في المشهد الرضوي أيضا نسخة تاريخ كتابتها (11 - ج - 1) سنة 1099، وأول تلك النسخة (شكر وسپاس بي قياس خالقي را جل شأنه). (1544: أنساب الوحيد البهبهاني) وذريته واتصالهم بالسلسلة المجلسية للسيد ميرزا محمد جعفر بن ميرزا محمد حسين بن العلامة ميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني الحائري المتوفى سنة 1260 فارسي فرغ من تأليفه سنة 1259 رأيته ضمن مجموعة من رسائله في كتب الحاج ميرزا علي الشهرستاني المتوفى سنة 1344 (1545: أنساب الهاشميين) للنسابة المعاصر السيد مهدي بن السيد علي(@)(@)(@@) --- PageV02P388 [ 389 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن علي بن إسماعيل بن محمد الغياث ابن علي المشعل الموسوي الغريفي البحراني النجفي المتوفى سنة 1343 كتاب كبير استوفى فيه أنساب بني هاشم إلى عصره من جميع البلاد. (1546: الانسان) في الرد على ابن الراوندي للشيخ المتكلم أبي سهل إسماعيل بن علي بن اسحاق النوبختي، ذكره ابن النديم، وفي النجاشي وفهرس الشيخ الانسان والرد على ابن الراوندي، وله إبطال القياس مر (1547: الانسان) للشيخ المتكلم أبي محمد الحسن بن موسى النوبختي المبرز على نظائره قبل الثلاثماية وبعدها، ذكره النجاشي. (1548: الانسان) مقالة فارسية مختصرة طبعت بايران كما في بعض الفهارس (1549: الانسان) وأنه غير هذه الجملة للشيخ المتكلم أبي الجيش مظفر ابن محمد بن أحمد البلخي الخراساني المتوفى سنة 367، كان تلميذ أبي سهل النوبختي وأستاد الشيخ المفيد 
ms734	، قال النجاشي (متكلم مشهور الامر سمع الحديث فاكثر). (1550: الانسان) وتكاليفه بحسب عوالمه التي يتقلب فيها من بدء خلقه ووجوده إلى وروده إلى عالم الآخرة للسيد معز الدين محمد المهدي ابن الحسن الحسيني القزويني نزيل الحلة المتوفى سنة 1300، يوجد في خزانه كتبه عند أحفاده، وذكره شيخنا في خاتمة المستدرك. (1551: الانسان) والكلام فيه للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413، ذكره النجاشي. (1552: الانسان الاول) للشيخ سراج الدين حسن المعروف بالشيخ فدا حسين اليماني اللكهنوي المعاصر المولود سنة 1278 من تلاميذ السيد محمد عباس التستري، ذكره في التجليات. (1553: إنسان العين) الملقب بضياء الملوين للتفرقة بين الزين والشين والنقض على(@)(@)(@@) --- PageV02P389 [ 390 ](@)(@)(@@) كتاب عين العين الذي كتبه المحقق القمي ردا على قبسة العجول في الاخبار والاصول الآتي أنه تأليف ميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري النيسابوري الهندي الاكبر آبادي المقتول بالكاظمية سنة 1232 فانه لما بلغه عين العين المؤلف في رد قبسته عمد إلى تأليف انسان العين في الرد عليه وجعل له ثلاثة غناوين فعنوان كلامه في القبسة (قلت) وعنوان كلام المحقق القمي في رده (قال) وعنوان جوابه عنه (أقول) ألفه في الكاظمية سنة 1227، رأيت نسخة منه في كتب السيد حسين بن السيد محمد علي بن السيد نوازش علي الموسوي من آل خير الدين اللكهنوي الحائري المعاصر المولود بها سنة 1287، وهي سنة تشرف ناصر الدين شاه للزيارة وفي آخر تلك النسخة خط المؤلف بشهادة مقابلتها مع أصلها وتاريخ خطه 29 شوال سنة 1228 وعلى النسخة بلاغات بخطه وفي آخرها بيتان أنشأهما في تاريخ تأليفه وكتبهما أيضا بخطه وهما قوله. قد إنتظمت لنا عقد الدراري * كتاب فاصل من فضل باري. به إنقطعت رقاب الكفر طرا * فارخناه (قط ذو الفقار) (1554: إنسان نامه) للسيد العارف اللابس للسواد طول عمره الملقب بنور بخش المعاصر لشاه رخ ميرزا السيد محمد بن محمد بن عبد الله الموسوي الخراساني المولود بقائن سنة 795 والمتوفي بقرية نفيس من حوالي قاين سنة 869، ترجمه القاضي نور الله في مجالس المؤمنين مفصلا ونقل بعض ما 
ms735	 ذكره فيما سماه ب (رسالة العقيدة) مما يدل على حسن عقيدته وأنه كان من تلاميذ الشيخ أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 والنسخة توجد في مكتبة عبد الحميد خان الاول كما في فهرسها. (1555: إنساني قرباني) للمولوي غلام حسنين الهندي بلغة أردو مطبوع(@)(@)(@@) --- PageV02P390 [ 391 ](@)(@)(@@) (1556: كتاب الانشاء) المشتمل على العلم والادب والشعر والحكم لمادح أهل البيت المولى حسن الكاشي الآملي المعاصر للعلامة الحلي صاحب العقود السبعة الموسومة ب (هفت بند) قال سيدنا الحسن صدر الدين أني رأيت كتاب الانشاء له كما وصفت، وذكر أن قبر الكاشي على المشهور في حجرة هي وراء الشباك المنفتح على السوق العتيق بالكاظمية قريبا من المقبرة المشهورة للسيد المرتضى وبعد خراب السوق سنة 1353 وقعت الحجرة بتمامها في الجادة. (1557: إنشاء أبي الفضل) مجلد كبير مطبوع بالهند للمنشي الاديب أبي الفضل ابن الحكيم أبي الفتح الجيلاني من ندماء السلطان جلال الدين محمد أكبر شاه بن همايون پادشاه الدهلوي المتوفى سنة 1014 فراجعه (1558: إنشاء الاشتياق) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقي المتوفى سنة 1110، فارسي مختصر في ثلاثماية بيت أنشأه في الاشتياق إلى الحضرة الغروية بعد أوبته عن النجف إلى إصفهان. (1559: إنشاء أعلى) فارسي طبع سنة 1231 لميرزا محمد خان بهادر بن المولى أحمد المنشي البوشهري المعاصر. (1560: إنشاء التوحيد) والصلوات على النبي وآله الائمة الهداة عليهم السلام للمولى رضي الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي الحلي الذي فرغ من أواخر تصانيفه مشارق الامان سنة 811 (إنشاء جديد) فارسي إسمه مخزن المراسلات لميرزا كاظم، يأتي. (1561: إنشاء جديد) فارسي لميرزا محمد خان بهادر المنشي البوشهري المذكور آنفا، مطبوع. (1562: إنشاء حسن وعشق) فارسي لنعمت خان العالي الملقب بمقرب خان ودانشمند خان، من أفاضل ندماء السلطان (أو رنگ زيب)(@)(@)(@@) --- PageV02P391 [ 392 ](@)(@)(@@) (عالم كير شاه) الذي توفي سنة 1118 وله (النعمة العظمى) في التفسير وغيره. طبع سنة 1248 بمباشرة ميرزا حمزة المازندراني. (1563: إنشاء الدرر) فارسي. طبع في بمبئ لميرزا مهدي خان كوكب (1564: إنشاء الصلوات) للعارف الممتحن أمين الحق معين الاسلام كما كتب على ظهر النسخة المولى حسن نزيل اصفهان (طبع 
ms736	 سنة 1275 مرتب على عدة فصول ذكر لكل منها ادابا وشروطا وخواص. (1565: إنشاء الصلوات) على إمام العصر عجل الله فرجه مختصر للمولى عبد الرسول (الفيروز كوهي) النوري نزيل طهران المتوفى سنة 1322 طبع مع شرح زيارة الجامعة له سنة 1321 (1566: إنشاء الصلوات) والتحيات على المعصومين الهداة ياقتباس آية النور للسيد عبد الكريم بن جواد بن عبد الله بن نور الدين بن المحدث الجزائري التستري المتوفى سنة 1215 هو أبسط مما يأتي لجده. (1567: إنشاء الصلوات) للشيخ الفاضل علي بن حماد من أهل القرون الاخيرة أنشأه ليقرأ في الخطب ويقال له الخطبه أيضا وهو أبسط من إنشاء الصلوات لخواجه نصير الدين المعروف ب (دوازده إمام) رأيته عند السيد آقا التستري المعاصر. (إنشاء الصلوات) والتحيات الموسوم بالتحيات الطيبات لميرزا قوام يأتي (إنشاء الصلوات) والتحيات الموسوم بثناء المعصومين للمولى محسن. يأتي (إنشاء الصلوات) والتحيات بالموسوم بدوازده إمام لخواجه نصير الدين (1568: إنشاء الصلوات) والتحيات على المعصومين باقتباس آية النور مختصر مدرج في نجوم السماء للسيد نور الدين بن المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى سنة 1158. (1569: انشاء غلظان) من الانشاآت الفارسية المطبوعة بايران.(@)(@)(@@) --- PageV02P392 [ 393 ](@)(@)(@@) (1570: إنشاء فرهاد ميرزا) لشاه زاده فرهاد ميرزا ابن نائب السلطنة العباس ميرزا بن السلطان فتح علي شاه المتوفى سنة 1305 فارسي مطبوع بايران. (1571: إنشاء فيض رسان) لطيف مرغوب بلغة أردو، طبع بلكهنو (1572: إنشاء قائم مقام) فارسي لسيد الوزراء نابغة العصر ميرزا أبي القاسم بن ميرزا عيسى قائم مقام ابن محمد حسن ين عيسى بن أبي الفتح بن أبي الفخر بن أبي الخير الحسيني الفراهاني الطهراني المذكور تمام نسبه في مقدمة طبع الكتاب، وكان بعض أجداده ساكن (هزارة فراهان) وكان هو وزير السلطان فتح علي شاه في مقام أبيه ميرزا عيسى المتوفى سنة 1237 ملقبا بقائم مقام، ولقبه في شعره ثنائي جمع إنشاءه شاه زاده فرهاد ميرزا المذكور وطبع بأمر (أويس ميرزا) ابن فرهاد ميرزا سنة 1294، مجلد كبير فيه فوائد كثيرة علمية أدبية تاريخية، وفيه ديباجة الجهادية الكبرى والصغرى لوالده، وديباجة إثبات النبوة له كما مر، وديباجة مفتاح 
ms737	 النبوة، ورسالة الشكوى، وشمائل خاقان، وتاريخ بعض مكاتباته سنة 1249، وبعضها سنة 1250، وفيه بعض التراجم أيضا منها ترجمة السيد الجليل ميرزا عبد الوهاب الاصفهاني المترجم في أنجمن خاقان. (1573: إنشاء مجد السادات) فارسي مطبوع، فيه أنواع الانشاآت (1574: إنشاء نو ظهور) أيضا فارسي في الانشاآت، طبع بايران. (1575: إنشاء وقايع الروم) فارسي للمولى عزيز الله بن المولى محمد تقي ابن المولى مقصود علي المجلسي المتوفى سنة 1074، ذكره حفيده ميرزا حيدر علي في الانساب المجلسية أو الاجازة الكبيرة المذكورة آنفا. (الانشاآت) لامام قلي ميرزا، يأتي باسمه بياض امام قلي ميرزا.(@)(@)(@@) --- PageV02P393 [ 394 ](@)(@)(@@) (1576: الانشاآت) والمراسلات لامير نظام ومحسن ميرزا فارسي مطبوع (1577: الانشاآت) والمراسلات فارسي لبعض أمراء عصر السلطان فتح علي شاه، فيه ما كتبه إلى ميرزا عيسى الوزير المتوفى سنة 1238 وما كتبه إلى ولده ميرزا أبي القاسم القائم مقام، وما كتبه إلى العباس ميرزا نائب السلطنة ابن السلطان فتح علي شاه، وفيه رسالة (آداب العبودية) كما مر و(الرد على الصوفية) وغير ذلك، توجد نسخته في مكتبة الحسينية موقوفة المولى علي محمد النجف آبادي. (1578: الانشاآت) والمراسلات الفارسية لميرزا طاهر المنشي، كان منشي السلطان شاه عباس الثاني المتوفى سنة 1078 كما يظهر من النسخة التي رأيتها في كتب المولى محمد علي الخوانساري، ثم ثبت لى انه غير الميرزا محمد طاهر النصر آبادي الاصفهاني مؤلف تذكرة الشعراء التي يكثر النقل عنها في نجوم السماء، وقد فرغ من تأليفه سنة 1083، ويظهر من للسلافة انه كان ملقبا (بوقايع نگار) فانه أورد في ترجمة السيد عبد الله بن محمد آل أبي شبانة قصيدته في مديح ميرزا محمد طاهر كاتب اوقايع لسلطان العجم وفي القصيدة اشارة إليه أيضا في قوله تدير علينا من كؤس حديثها * عتيق سلاف راح يسنده الثغر كما أسندت في العلم والحلم والتقي * أحاديث من لله ثم له الشكر (1579: الانشاآت) فارسي لميرزا علي خان الملقب بقائم مقام، لم أعلم عصره (1580: الانشاآت) طبع بلغة اردو. للاديب الشاعر المشهور بميرزا قتيل (1581: الانشاآت) والمراسلات لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفى قبل سنة 1320 كذا ذكره 
ms738	 في فهرس تصانيفه في قصص العلماء له (1582: الانشاآت) فارسي لميرزا مهدي بن محمد نصير الاسترابادي المأمور من السلطان نادر شاه بضبط الوقايع كما ذكره في أول الدرة النادرية(@)(@)(@@) --- PageV02P394 [ 395 ](@)(@)(@@) التي ذكر في آخرها كيفية قتل نادر في ليلة الاحد الحادية عشرة من جمادى) الثانية سنة 1160 وإنشاؤه كبير في عدة مجلدات، رأيت المجلد الخامس منه فيما جمعه من الانشاآت التي وجدها في بياض إمام قلي ميرزا. (1583: الانشاآت) الفارسية لسيدنا العلامة السيد ناصر حسين بن السيد حامد حسين الموسوي اللكهنوي دام ظله، دكر في التجليات (1584: الانشاآت) للسيد الشهيد القاضي نور الله بن السيد شريف الدين المرعشي التستري صاحب التصانيف الكثيرة ومنها (مجالس المؤمنين) و(إحقاق الحق) و(الانشاآت) المذكورة في فهرس تصانيفه. (1585: الانصاف) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى سنة 427، يوجد منه تفسير كتاب (أثولوجيا) في مكتية دار الكتب بمصر كما ذكر في فهرسها، وقال الوزير جمال القفطي في تاريخه (أخبار الحكماء) أنه لما ورد عسكر السلطان مسعود إلى اصفهان نهبوا من الشيخ الرئيس هذا الكتاب ولم يقف على أثره. (1586: الانصاف) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي ابن الحسين بن موسى الموسوي البغدادي المتوفى سنة 436، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في الباب الرابع والسبعين بعد المائة من كتابه اليقين، وقال إن الشريف المرتضى رد في هذا الكتاب على الوزير الصاحب إسماعيل بن عباد في تعصبه للجاحظ. ونسب الشريف الصاحب إلى جانب الاعتزال وذكر أيضا نظير هذا الكلام عند نقله عن كتاب الانوار للصاحب بن عباد كما يأتي. (1587: الانصاف) للشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المتوفى سنة 588 نسبه إليه الشيخ عبد الله السماهيجي في إجازته للشيخ ياسين في آخر منية الممارسين.(@)(@)(@@) --- PageV02P395 [ 396 ](@)(@)(@@) (1588: الانصاف) في الامامة ومعرفة الاسلاف وتعيين الفرقة الناجية وأنهم الامامية من بين الثلاث والسبعين فرقة للشيخ أبي محمد علي بن عناية الله الشهير ب (بايزيد الثاني) البسطامي تلميذ المولى عبد الله التستري الشهيد ببخارى سنة 997، ذكره في إجازته للسيد حسين 
ms739	 بن حيدر الكركي سنة 1004، وصورة الاجازة مطبوعة في آخر البحار. (1589: الانصاف) في الامامة ترجمة للانساف المذكور إلى الفارسية ترجمه مؤلفه بأمر السلطان شاه عباس الماضي الذي توفي سنة 1038 وهذه الترجمة مرتبة على مقدمة وثلاث مطالب وخاتمة لا يستدل فيه إلا بما أخرجه أهل السنة في صحاحهم ومستدركها وفي مسانيدهم ومصابيح البغوي وتاريخ الخطيب وأمثالها. رأيت نسخة في مكتبة شيخنا آية الله الشيخ ميرزا محمد تقي الشيرازي بسامراء. ناقصة الآخر ونسخة أخرى في كربلا في كتب السيد المعاصر الحسين بن محمد علي بن نوازش علي الموسوي الهندي الحائري آل خير الدين. (1590: الانصاف) في الامامة للشيخ المتكلم أبي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي - كان معتزليا فاستبصر - يظهر من ابن النديم أن الانصاف هذا غير كتاب الامامة له الذي ذكرناه في محله لانه بعد ذكر الانصاف قال وله كتاب الامامة. وحكى النجاشي أن أبا الحسين محمد بن بشر السوسنجردي لقي أبا القاسم نضر بن الصباح البلخي ودفع إليه كتاب الانصاف لابن قبة فنقضه البلخي بالمسترشد وأتى به السوسنجردي إلى ابن قبة فنفضه ابن قبة بالمستثبت وأخذه السوسنجردي إلى البلخي ثانيا فنقض البلخي المستثبت أيضا لكن لم يصل هذا النقض إلى ابن قبة لوفاته قبل ذلك. ويظهر من مصادر الانوار لميرزا محمد الاخباري أن الانصاف كان موجودا عنده. فلعله يوجد في كتب(@)(@)(@@) --- PageV02P396 [ 397 ](@)(@)(@@) حفيده ميرزا عناية الله المعاصر. (1591: الانصاف) في تحقيق آية الاستخلاف (إني جاعل في الارض خليفة) هو في الامامة والرد على القاديانية لميرزا أحمد علي الامر قسري الهندي مطبوع بلغة أردو. (1592: الانصاف) في تحقيق مسائل الخلاف من كتاب جواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام لشيخنا الفقيه الشيخ محمد طه بن الشيخ مهدي ابن الشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد بن الحاج نجف التبريزي النجفي المتوفى سنة 1323، طبع مع بعض رسائله الفقهية الاخرى سنه 1324 (1593: الانصاف) في التحسين والتقبيح العقليين للسيد المعاصر الحاج ميرزا أبي عبد الله بن السيد ميرزا أبي القاسم الموسوي الزنجاني المتوفى سنة 1313 يوجد في مكتبة ولده الحاج ميرزا 
ms740	 مهدي. (1594: الانصاف) في الرد على صاحب (الكشاف) للسيد النسابة بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن السيد عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي تلميذ فخر المحققين والسيدين الاخوين العميدين والشيخ الشهيد، ويروي عنه الشيخ أبو العباس أحمد بن فهد الحلي، وذكر تمام نسبه في خاتمة المستدرك (ص 435) وله الانوار المضيئة الذي صرح في أوائله، بأن له ثمانمائة إيراد على كتاب الكشاف في مجلدين، أحدهما خاص بصاحب الكشاف سماه (تبيان انحراف الكشاف) أو (بيان الجزاف) في إنحراف صاحب الكشاف، والآخر عام سماه (النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف) وأما الانصاف في الرد على صاحب الكشاف فانما نسبه إليه كذلك السيد حسين المجتهد الكركي المتوفى سنة 1001 في كتابه (دفع المناواة) ولا يبعد اتحاده مع أحد الكتابين اللذين ذكرهما هو في كتابه الانوار المضيئة، ولكن(@)(@)(@@) --- PageV02P397 [ 398 ](@)(@)(@@) إحتمال تأليفه بعد كتاب الانوار أيضا غير بعيد لانه ألف الانوار بعد سنة 772 المذكور هذا التاريخ في نفس الكتاب وقبل سنة 777 التي هي سنة كتابة النسخة الموجوذة منه وبقي بعد ذلك سنين حتى أدركه الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وتلمذ عليه عليه فيحتمل أنه في تلك السنين إطلع على إيرادات أخر على الكشاف أدرجها في هذا الكتاب. (1595: الانصاف) في طريق العلم بأسرار الدين المختص بالخواص والاشراف وبيان الفرق بين الحق والاعتساف، للمحقق المحدث المولى محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 أوله (الحمد لله الذي أنقذنا بالتمسك بحبل الثقلين من الوقوع في مهاوى الضلال) ذكر فيه بعض أحواله وبين عذره عما كتبه من الكتب على مذاق الفلاسفة والمتصوفة وغيرهما بعبارات واضحة ملمعة عربية وفارسية ألفه سنة 1083 كما في فهرسه ثم اختصره بنفسه وسماه (هدية الاشراف) كما يأتي، طبع مستقلا سنة 1297، وضمن مجموعة من رسائله سنة 1311 (1596: الانصاف) في النص على الائمة الاشراف من آل عبد مناف المشتمل على ثلاثماية وثمانية أحاديث للعلامة التوبلي ؟ السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل بن عبد الجواد الحسيني الكتكاني البحراني المتوفى سنة 1107، أو سنة 1109، ويعرف بالنصوص أيضا أوله (الحمد لله 