ms921	 السلام، فلحقنا قوم من الشيعة لم يشهدوا الصلوة عليه، فأخبرناهم بما جرى فقالوا: نحب أن نعاين من أمرها ما عاينتم. فقلنا لهم: ان الموضع قد عفي أثره لوصية منه عليه السلام، فمضوا وعادوا وقالوا: انهم احتفروا فلم يروا شيئا. وأخبرني الوزير السعيد خاتم العلماء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي - طيب الله مضجعه - عن والده يرفعه إلى أبي مطر قال: لما ضرب ابن ملجم لعنه الله أمير المؤمنين عليه السلام قال له الحسن عليه السلام: أقتله ؟ قال: لا ولكن احبسه فإذا مت فاقتلوه. فإذا مت فادفنوني في هذا الظهر في قبر أخوي هود وصالح. وعن أبي طالب قال: سألت الحسن عليه السلام: أين دفنتم أمير المؤمنين ؟ - قال: على شفير الجرف ومررنا به ليلا على مسجد الاشعث وقال: ادفنوني في قبر أخي هود. وعن الحسين الخلال عن جده قال: قلت للحسن عليه السلام: أين دفنتم أمير المؤمنين ؟ - قال: خرجنا به ليلا حتى مررنا به على مسجد الاشعث حتى خرجنا به إلى الظهر فدفناه بجنب الغري. الباب الرابع فيما ورد عن زين العابدين عليه السلام أخبرني الوزير رئيس المحققين نصير الدين محمد عن أبيه يرفعه إلى جابر بن يزيد الجعفي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: مضى أبي إلى قبر أمير المؤمنين عليه السلام بالمجاز وهو من ناحية الكوفة فوقف عليه ثم بكى وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا أمين الله في أرضه وحجته على عباده، أشهد أنك جاهدت في الله حق جهاده وعملت بكتابه واتبعت سنن نبيه حتى دعاك الله إلى جواره وقبضك إليه باختياره، وألزم أعداءك الحجة مع ما لك من الحجج البالغة على جميع خلقه. اللهم فاجعل نفسي مطمئنة بقدرك راضية بقضائك، مولعة بذكرك ودعائك، محبة(@)(@)(@@) --- PageV02P847 [ 848 ](@)(@)(@@) لصفوة أوليائك، محبوبة في أرضك وسمائك، صابرة على نزول بلائك، شاكرة لفواضل نعمائك، ذاكرة لسوابغ آلائك، مشتاقة إلى فرحة لقائك، متزودة التقوى ليوم جزائك، مستنة بسنن أوليائك، مفارقة لاخلاق أعدائك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثنائك 
ms922	. ثم وضع خده على القبر وقال: اللهم إن قلوب المخبتين إليك والهة، وسبل الراغبين إليك شارعة، وأعلام القاصدين إليك واضحة، وأفئدة العارفين إليك فازعة، وأصوات الداعين إليك صاعدة، وأبواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من أناب إليك مقبولة، وعبرة من بكى من خوفك مرحومة، والاغاثة لمن استغاث بك مبذولة، وعداتك لعبادك منجزة، وزلل من استقالك مقالة، وأعمال العاملين لديك محفوظة، وأرزاقك إلى الخلائق من لدنك نازلة، وعوائد المزيد إليهم واصلة، وذنوب المستغفرين مغفورة، وحوائج خلقك عندك مقضية، وجوائز السائلين عندك موفرة، وعوائد المزيد متواترة، وموائد المستطعمين معدة، ومناهل الظماء مترعة. اللهم فاستجب دعائي، واقبل ثنائي، واجمع بيني وبين أوليائي، بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين آبائي، إنك ولي نعمائي ومنتهى مناي، وغاية رجائي في منقلبي ومثواي. قال الباقر عليه السلام: ما قاله أحد من شيعتنا عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام أو عند أحد من الائمة عليهم السلام إلا رفع في درج من نور وطبع عليه بطابع محمد صلى الله عليه وآله حتى يسلم إلى القائم عليه السلام فيتلقى صاحبه بالبشرى والتحية والكرامة ان شاء الله تعالى. وروي عن علي بن موسى الرضا عليهما السلام قال: حدثني أبي عن أبيه عن أبي جعفر عليهم السلام قال: زار أبي علي بن الحسين عليه السلام وذكر زيارته هذه لامير المؤمنين. وعن جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر عليه السلام قال: كان أبي قد اتخذ منزله من بعد قتل أبيه الحسين عليه السلام بيتا من شعر وأقام بالبادية فلبث بها عدة سنين كراهية لمخالطة الناس وملابستهم، وكان يصير من البادية إلى العراق زائرا لابيه وجده عليهما السلام ولا يشعر أحد بذلك، وذكر تلك الزيارة المتقدمة أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV02P848 [ 849 ](@)(@)(@@) أقول: إذا كان الزائر علويا فاطميا جاز أن يقول: آبائي، وإلا فليقل: ساداتي، ولم يرو عن الطوسي هذه اللفظة في مصباحه. وذكر الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي - رضي الله عنه -: ان زين العابدين عليه السلام ورد إلى الكوفة ودخل مسجدها وبه أبو حمزة 
ms923	 الثمالي - وكان من زهاد الكوفة ومشايخها - فصلي ركعتين. قال أبو حمزة: فما سمعت أطيب من لهجته فدنوت منه لاسمع ما يقول، فسمعته يقول: إلهي إن كان قد عصيتك فاني قد أطعتك في أحب الاشياء إليك الاقرار بوحدانيتك، منا منك علي، لامنا مني عليك. والدعاء معروف، ثم نهض، فقلت: يا ابن رسول الله ما أقدمك إلينا ؟ - قال: ما رأيت، ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولوحبوا، هل لك أن تزور معي قبر جدي علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ - قلت: أجل، فسرنا حتى أتينا الغريين وهي بقعة بيضاء تلمع نورا فنزل ومرغ خديه عليها، وقال: هذا قبر جدي علي عليه السلام. ثم زاره بزيارة أولها: (السلام على اسم الله الرضي ونور وجهه المضي) ثم ودعه ومضى إلى المدينة، ورجعت أنا إلى الكوفة. الباب الخامس فيما ورد عن محمد الباقر عليه السلام أخبرني والدي عن الفقيه محمد بن نما عن الفقيه محمد بن إدريس يرفعه إلى أبي بصير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام قال: انه دفن مع أبيه نوح عليه السلام في قبره. قلت: جعلت فداك من تولى دفنه ؟ - قال: رسول الله صلى الله عليه وآله مع الكرام الكاتبين. وعن عبد الرحيم القصير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام فقال: مدفون في قبر نوح. قلت: ومن نوح ؟ - قال: نوح النبي عليه السلام. قلت: وكيف صار هكذا ؟ - فقال: إن أمير المؤمنين عليه السلام صديق هيأ الله له مضجعه في مضجع صديق، يا عبد الرحيم ان النبي صلى الله عليه وآله أخبرنا بموته وبموضع قبره.(@)(@)(@@) --- PageV02P849 [ 850 ](@)(@)(@@) وأخبرني الفقيه نجم الدين أبو القاسم جعفر بن سعيد - قدس الله روحه - يرفعه إلى جابر بن يزيد قال: سألت أبا جعفر الباقر عليه السلام: أين دفن أمير المؤمنين عليه السلام ؟ - قال: دفن بناحية الغريين قبل طلوع الفجر، ودخل قبره الحسن والحسين ومحمد بنو علي وعبد الله بن جعفر عليهم السلام. وعن أبي بصير عن 
ms924	 أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وعن حبيب السجستاني عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قالا: مضى أمير المؤمنين عليه السلام وهو ابن خمس وستين سنة أربعين، ودفن بالعزي. أقول: من رجال هذه الرواية عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش، وأبو الفرج ابن الجوزى، وعبد الله بن أحمد بن الخشاب وكلهم حنابلة. الباب السادس فيما ورد عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام من طريق العامة والخاصة وروي عن عبد الله بن عبيد قال: رأيت جعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن بالغري عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام فأذن عبد الله وأقام الصلوة وصلى مع جعفر (ع)، وسمعت جعفرا يقول: هذا قبر أمير المؤمنين عليه السلام. وعن صفوان الجمال (1) قال: حملت جعفر بن محمد عليهما السلام فلما انتهيت إلى النجف قال: يا صفوان: تياسر حتى نجوز الحيرة فنأتي القائم (2). قال: فبلغت الموضع الذي وصف لي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - سند الحديث في فرحة الغرى هكذا: (وذكر الثقفى في مقتل أمير المؤمنين ما صورته: حدثنا محمد قال: حدثنى الحسن وقد تقدم ذكرهما [ كما فيما عندي من النسخ المخطوطة ] قال: حدثنى ابراهيم يعنى الثقفى المصنف قال: حدثنا ابراهيم بن يحيى الثوري قال: حدثنا صفوان بن مهران الجمال) ونقله المجلسي (ره) في مزار البحار في باب موضع قبره عن فرحة الغرى (ص 40). وقد تكلمنا على ذلك في مقدمة الكتاب فراجع ان شئت. 2 - قال المجلسي (ره) في مزار البحار في بيان له لمثل الحديث (ص 38): (القائم كأنه بناء أو اسطوانة بقرب الطريق) وفى آخر هذا الباب من فرحة الغرى: (وسأل ابن مسكان الصادق عليه السلام عن القائم المائل في طريق الغريين فقال: نعم لما جازوا بسرير أمير المؤمنين عليه السلام انحنى أسفا وحزنا على أمير المؤمنين عليه السلام).(@)(@)(@@) --- PageV02P850 [ 851 ](@)(@)(@@) فنزل فتوضأ ثم تقدم هو وعبد الله بن الحسن فصليا عند قبر فلما فرغا قلت: جعلت فداك أي موضع هذا القبر ؟ - قال هذا قبر علي بن أبي طالب عليه السلام وهو القبر الذي يأتيه الناس 
ms925	 هناك. وعن أبي الفرج السندي قال: كنت مع أبي عبد الله بن محمد عليهما السلام حين قدم إلى حيرة فقال ليلة: أسرجوا لي البغلة، فركب وأنا معه حتى انتهينا إلى الظهر، فنزل وصلى ركعتين ثم تنحى فصلى ركعتين ثم تنحى وصلى ركعتين، فقلت: جعلت فداك اني رأيتك صليت في ثلاث مواضع ؟ - فقال: أما الاول فموضع قبر أمير المؤمنين، والثاني موضع رأس الحسين، والثالث موضع منبر القائم عليه السلام. أقول: هذه الروايات من طريق الجمهور. وقد روي عن أبان بن تغلب قال: كنت مع الصادق عليه السلام فمر بظهر الكوفة فنزل وصلى ركعتين ثم سار قليلا فنزل فصلى ركعتين ثم تقدم قليلا فصلى ركعتين ثم قال: هذا موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام. قلت: جعلت فداك، الموضعين الذين صليت فيهما ؟ - قال: موضع رأس الحسين، وموضع منبر القائم عليه السلام. وأخبرني الوزير خاتم العلماء نصير الدين محمد بن محمد الطوسي عن والده عن فضل الله الراوندي يرفعه عن مبارك الخباز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أسرج البغل والحمار وهو بالحيرة، فركب وركبت حتى دخل الجرف ثم نزل فصلى ركعتين ثم تقدم قليلا فصلى ركعتين ثم سار قليلا فنزل وصلى ركعتين فسألته عن ذلك فقال: الركعتين الاولتين موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام، والركعتين الثانيتين موضع رأس الحسين عليه السلام، والركعتين الثالثتين موضع منبر القائم عليه السلام (1). وعن المعلى بن خنيس قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام بالحيرة فقال:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) في مزار البحار بعد نقل الحديث عن فرحة الغرى (ص 45): (بيان - قال الفيروز ابادى: الجرف بالضم ما تجرفته السيول وأكلته من الارض) وفى معجم - البلدان: (الجرف موضع بالحيرة كانت به منازل المنذر).(@)(@)(@@) --- PageV02P851 [ 852 ](@)(@)(@@) افرشوا لي في الصحراء، ففعل ذلك. ثم قال: يا معلى، قلت: لبيك، قال: ما ترى النجوم ما أحسنها ؟ - انها امان لاهل السماء فإذا ذهبت جاء أهل السماء ما يوعدون، ونحن أمان لاهل الارض فإذا ذهبنا جاء أهل الارض ما يوعدون. قل لهم: يسرجوا البغل 
ms926	 والحمار ثم قال: اركب البغل ؟ قال: فركبت وركب الحمار، وقال: أمامك، فجئنا الغريين فقال: هماهما ؟ قلت: نعم. قال: خذيسرة. فمضينا حتى انتهينا إلى موضع فقال لي: انزل: ونزل، وقال: هذا قبر أمير المؤمنين عليه السلام فصلى وصليت. وعن صفوان الجمال قال: كنت أنا وعامر بن عبد الله عند أبي عبد الله عليه السلام قال: فقال له عامر: ان الناس يزعمون أن أمير المؤمنين دفن بالرحبة. قال: كذبوا. قال: فأين دفن ؟ - قال: بالغري بين ذكوات بيض. وعن زيد بن طلحة قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام وهو بالحيرة: أما تريد ما وعدتك ؟ - قال: قلت بلى، يعنى الذهاب إلى قبر أمير المؤمنين عليه السلام. قال: فركب وركب ابنه اسماعيل وأنا حتى إذا جاز الثوية (1) وكان بين الحيرة والنجف عند ذكوات بيض نزل ونزل اسماعيل ونزلت، فصلى وصلى اسماعيل وصليت، فقال لاسماعيل: قم فسلم على جدك الحسين عليه السلام، فقلت: جعلت فداك أليس الحسين بكربلاء ؟ - فقال: نعم ولكن لما حمل رأسه إلى الشام سرقه مولى لنافدفنه بجنب أمير المؤمنين عليه السلام. وعن عمر بن عبد الله النهدي عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقام وركب وركبنا معه حتى انتهينا إلى الغري فصلى فأتى موضعا فصلى ثم قال لاسماعيل: قم فصل عند رأس أبيك الحسين عليه السلام. قلت: أليس قد ذهب برأسه إلى الشام ؟ - قال: بلى ولكن فلان هو مولى لنا سرقه وجاء به فدفنه ههنا. * (هامش) 1 - قال الجزرى في النهاية: (فيه ذكر الثوية هي بضم الثاء وفتح الواو وتشديد الياء ويقال: بفتح الثاء وكسر الواو موضع بالكوفة، به قبر أبي موسى الاشعري والمغيرة بن شعبة) وفى معجم البلدان: (ذكر العلماء أنها كانت سجنا للنعمان بن المنذر كان يحبس بها من أراد قتله فكان يقال لمن حبس بها: ثوى أي أقام فسميت الثوية بذلك (إلى آخر ما قال).(@)(@)(@@) --- PageV02P852 [ 853 ](@)(@)(@@) وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قبر علي عليه السلام في الغري مابين صدر نوح ومفرق رأسه مما يلي 
ms927	 القبلة. وعن الصادق عليه السلام قال: أربع مواضع أو مواقع أو بقاع ضجت إلى الله تعالى أيام الطوفان، البيت المعمور فرفعه الله تعالى، والغري، وكربلاء، وطوس. وعنه عليه السلام قال: لما كنت بالحيرة عند أبي العباس كنت آتي قبر أمير المؤمنين عليه السلام ليلا وهو بناحية بجنب الحيرة (1) إلى جانب غري النعمان فأصلي عنده صلوة الليل وأنصرف قبل الفجر. وعن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: إني أشتاق إلى الغري. قال: فما شوقك إليه ؟ - فقلت: إني أحب أن أزور أمير المؤمنين عليه السلام. فقال: هل تعرف فضل زيارته ؟ - فقلت: لا يا ابن رسول الله إلا أن تعرفني. قال: فإذا أردت زيارة قبر أمير المؤمنين عليه السلام فاعلم أنك زائر عظام آدم وبدن نوح وجسم علي بن أبي طالب عليهم السلام. فقلت ان آدم عليه السلام هبط بسر نديب وزعموا أن عظامه في بيت الله الحرام فكيف صارت عظامه بالكوفة ؟ - قال: ان الله تعالى أوحى إلى نوح (ع) وهوفي السفينة أن يطوف بالبيت أسبوعا فطاف، ثم نزل في الماء إلى ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام آدم عليه السلام فحمله في جوف السفينة حتى طاف ما شاء الله أن يطوف ثم ورد إلى باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله - تبارك وتعالى - للارض: ابلعي ماءك، فبلعت ماءها من مسجد الكوفة كما بدأ الماء منه وتفرق من كان مع نوح في السفينة، فأخذ نوح التابوت فدفنه في الغري وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله تعالى عليه موسى تكليما، وقدس عليه عيسى تقديسا، واتخذ عليه إبراهيم خليلا واتخذ محمدا صلى الله عليه وآله عليه حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن فيه بعد أبويه الطيبين آدم ونوح أكرم من أمير المؤمنين عليه السلام فإذا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل لكن في نسخ فرحة الغرى: (بناحية نجف الحيرة) (انظر ص 28 من الطبعة الحجرية بايران، س 17، وس 58 من طبعة النجف، س 12) وكذا في النسخ التى رأيتها.(@)(@)(@@) --- PageV02P853 [ 854 ](@)(@)(@@) زرت جانب 
ms928	 النجف فزر عظام آدم وبدن نوح وجسم علي بن أبي طالب عليهم السلام فانك زائر الاباء الاولين ومحمدا خاتم النبيين وعليا سيد الوصيين، فان زائره تفتح له أبواب السماء عند دعوته، فلا تكن عن الخير نواما. وعن يونس القصري قال: دخلت المدينة فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فقال: بئس ما صنعت، لولا أنك من شيعتنا ما نظرت إليك، ألا تزور من يزوره الله مع الملائكة، ويزوره الانبياء والمؤمنون. قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك. قال: فاعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام أفضل من الائمة كلهم وله ثواب أعمالهم، وعلى قدر أعمالهم فضلوا. عن الحسين بن إسماعيل الصيرفي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من زار أمير المؤمنين عليه السلام ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، فإذا رجع ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجتين وعمرتين. وعن الصادق عليه السلام: من زار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عارفا بحقه كتب له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، والله ما يطعم الله النار قدما تغبرت في زيارة أمير المؤمنين عليه السلام ماشيا كان أو راكبا. يا ابن ماردا كتب هذا الحديث بماء الذهب (1). هذا الخبر وأمثاله وان لم يذكر فيه موضع القبر فقوله: (تغبرت قدماه في زيارته) يدل على علمهم بحاله وموضعه. وعن أبي عامر البناني واعظ أهل الحجاز قال: أتيت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فقلت له: يا ابن رسول الله مالمن زار قبر أمير المؤمنين عليه السلام وعمر (2) تربته ؟ -(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال المجلسي (ره) في مزار البحار في باب (فضل زيارته (ع) عنده) بعد نقل الحديث (ص 44): (بيان - لعل الكتابة بماء الذهب كناية عن الاعتناء بشأنه والاهتمام في العمل به، ولا يبعد القول بظاهره فيدل على رجحان كتابة الاخبار مطلقا، أو الاخبار النادرة المشتملة على الفضائل الغريبة بماء الذهب، والله يعلم). 2 - في الاصل هنا وفي الموارد الاتية (عمد) بالدال المهملة لكن في جميع ما رأيت من نسخ الفرحة مخطوطة كانت أو مطبوعة 
ms929	 بالراء المهملة وهو الصحيح بقرينة ما يومى إليه بعض الروايات.(@)(@)(@@) --- PageV02P854 [ 855 ](@)(@)(@@) قال: يا أبا عامر حدثنى أبي عن أبيه عن جده عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال له: والله لتقتلن بأرض العراق وتدفن بها. قلت: يا رسول الله مالمن زار قبورنا وعمرها وتعاهدها ؟ - قال: ان الله تعالى جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة وعرصة من عرصاتها، وان الله جعل قلوب نجباء من خلقه وصفوة من عباده تحن اليكم، وتحتمل المذلة والاذى فيكم، فيعمرون قبوركم تقربا منهم إلى الله تعالى ومودة منهم لرسوله. اولئك يا علي المخصوصون بشفاعتي، الواردون حوضي، وهم زواري غدا في الجنة. يا علي من عمر قبوركم وتعاهدها فكأنما أعان سليمان بن داود على بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم عدل له ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة - الاسلام، وخرج من دنوبه حتى يرجع من زيارتكم كيوم ولدته امه، فأبشر وبشر أوليائك ومحبيك من النعيم وقرة العين بمالا عين رأت ولا أذن سمعت ولاخطر على قلب بشر، ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم بزيارتكم كما تعير الزانية بزنائها، اولئك شرار أمتي، لا أنا لهم الله شفاعتي، ولا يردون حوضي. وعن عبد الرحمن بن كثير نحوه. وعن عمربن عبد الله النهدي عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال: يا عبد الله أتأتون قبر أبى حسين عليه السلام كل سنة ؟ - قلت: بلى جعلت فداك. قال: تأتونه كل جمعة ؟ - قلت: لا، قال: أتأتونه كل شهر ؟ - قلت: لا. قال: ما أجفاكم ؟ ! ان زيارته تعدل حجة وعمرة، وزيارة أبيه عليه السلام تعدل حجتين وعمرتين. وعن المفضل بن عمر عن أبى عبد الله عليه السلام قال: أحب لك ولكل مؤمن أن يتختم بخمسة خواتيم: بالياقوت وهو أفخرها، وبالعقيق وهو أخلصها لله ولنا، وبالفيروزج وهو نزهة الناظر والحديد الصيني وما أحب التختم به ولا أكره لبسه عند لقاء أهل الشر ليطفئ شرهم وأحب اتخاذه فانه يرد المردة من الجن وما يظهره الله - عزوجل 
ms930	 - بالذكوات البيض بالغريين. قلت: وما فيه من الفضل ؟ - قال: من تختم به ونظر إليه كتب الله له بكل نظرة زورة أجرها أجر النبيين والصالحين، ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه مالا يوجد بالثمن ولكن الله(@)(@)(@@) --- PageV02P855 [ 856 ](@)(@)(@@) رخصه عليهم ليتختم به غنيم وفقيرهم. وعن هشام بن سالم قال: حدثني صفوان الجمال قال: لما وافيت مع جعفر الصادق عليه السلام الكوفة يريد المنصور قال لي: يا صفوان أنخ الراحلة فهذا قبر جدي أمير المؤمنين عليه السلام فأنختها ثم نزل فاغتسل وغير ثوبه وتحفى وقال لي: افعل ما أفعل. ثم أخذ نحو الذكوات وقال لي: قصر خطاك وألق ذقنك الارض فانه يكتب لك بكل خطوة مائة ألف حسنة، ويمحى عنك مائة ألف سيئة، ويرفع لك مائة ألف درجة، ويقضى لك مائة ألف حاجة، ويكتب لك ثواب كل صديق وشهيد مات أو قتل. ثم مشى ومشيت معه وعلينا السكينة والوقار نسبح ونقدس ونهلل إلى أن بلغنا الذكوات فوقف ونظر يمنة ويسرة وخط بعكازته وقال: اطلب، فطلبت فإذا أثر - القبر في الخط ثم أرسل دموعه على خده وقال: انا لله وانا إليه راجعون، وقال: السلام عليك أيها الوصي البر التقي، إلى آخرها. ثم قام وصلى، ثم قال: يا صفوان من زار أمير المؤمنين عليه السلام بهذه الزيارة وصلى بهذه الصلوة رجع إلى أهله مغفورا له وكتب له مثل ثواب كل من زار من الملائكة كل ليلة سبعون قبيلة. قلت كم القبيلة ؟ قال: مائة ألف ثم خرج من عنده القهقرى وهو يقول: يا جداه يا سيداه لاجعله الله آخر العهد منك، ورزقني العود إليك، والمقام في حرمك، والكون معك، ومع الابرار من ولدك، صلى الله عليك وعلى الملائكة المحدقين بك. قلت: يا سيدي أتأذن لي أن أخبر أصحابنا من أهل الكوفة به فقال: نعم، وأعطاني دراهم فأصلحت القبر. وعن صفوان عن الصادق عليه السلام قال: سار وأنا معه في القادسية حتى أشرف على النجف فقال: هذا هو الجبل الذي اعتصم به ابن نوح عليه السلام فقال 
ms931	: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء فأوحى الله إليه: أيعتصم بك احد مني فغار (1) في الارض وتقطع إلى الشام. ثم قال عليه السلام: اعدل بنا. ففعلت، فلم يزل سائرا حتى أتى الغري فوقف على القبر فساق السلام من آدم على نبي نبي عليهم السلام وأنا أسوق السلام معه حتى وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ثم خر على القبر فسلم عليه وعلا نحيبه، ثم قام فصلى أربع ركعات(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - كذا في الاصل وفيما رأيت من النسخ المخطوطة وأما النسخ المطبوعة ففيها: (فسار).(@)(@)(@@) --- PageV02P856 [ 857 ](@)(@)(@@) (وفي خبر آخر ست ركعات) ودعوت وصليت معه وقلت: ماهذا القبر ؟ قال: هذا قبر جدي علي عليه السلام. الباب السابع فيما ورد عن موسى بن جعفر عليهما السلام ذكر أبو علي بن همام في الانوار أن موسى بن جعفر عليه السلام أحد الائمة الذين دلوا على مشهده، وأشار به إلى هذا الموضع الذي هو الان. وعن الحسن بن الجهم قال: ذكرت لابي الحسن عليه السلام أني أزور أمير المؤمنين عليه السلام في الغري قريبا من الذكوات البيض والثنية أمامه فذلك قبر أمير المؤمنين عليه السلام وأنا آتيه كثيرا، ومن أصحابنا من لا يرى ذلك ويقول: هو في المسجد، وبعضهم يقول: هو في القصر، فأرد عليهم فأينا أصوب ؟ - قال: أنت أصوب منهم، ان الله موفق من يشاء فاحمده عليه. الباب الثامن فيما ورد عن مولانا على بن موسى الرضا عليهما السلام أخبرني الوزير السعيد نصير الدين - قدس الله روحه - يرفعه إلى أبي شعيب الخراساني قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: أيما أفضل ؟ زيارة قبر أمير المؤمنين عليه السلام أو زيارة قبر الحسين عليه السلام ؟ - قال: ان الحسين عليه السلام قتل مكروبا فحق على الله - جل ذكره - أن لا يأتيه مكروب إلا فرج الله كربه، وفضل زيارة قبر أمير - المؤمنين على زيارة قبر الحسين كفضل أمير المؤمنين عليه السلام على الحسين عليه السلام، ثم قال لي: أين تسكن ؟ - قلت: الكوفة. قال: إن مسجد الكوفة بيت نوح عليه السلام 
ms932	 لو دخله رجل مائة مرة لكتب الله له مائة مغفرة لان فيه اجابة دعوة نوح عليه السلام حيث قال: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا. قال: فقلت له: من المعني بوالديه ؟ قال: آدم وحواء عليهما السلام. قال المصنف - قدس الله روحه -: وإنما لم يزر الرضا عليه السلام مولانا(@)(@)(@@) --- PageV02P857 [ 858 ](@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام لانه لما طلبه المأمون من خراسان توجه من المدينة إلى البصرة ولم يصل الكوفة ومنها توجه إلى الاهواز (1) ثم إلى قم ودخلها وتلقاه أهلها وتخاصموا فيمن يكون ضيفه منهم، فذكر أن الناقة مأمورة فمازالت حتى نزلت على باب وصاحب ذلك الباب رأي في منامه أن الرضا يكون ضيفه في غد فما بقي إلا يسير حتى صار ذلك الموضع مقاما عظيما شامخا وهو اليوم مدرسة معروفة. ووصل إلى مرو، وعاد إلى سناباد فثوى بها، ولم ير الكوفة أصلا فلذلك لم يزره عليه السلام. وذكر ابن همام في الانوار أنه أمر شيعته بزيارته ودل على أنه بالغريين بظاهر الكوفة. وأخبرني الشيخ المقتدى نجيب الدين يحيى بن سعيد يرفعه إلى أحمد بن أبي نصر قال: كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص بأهله فتذاكروا يوم الغدير، فأنكر بعض الناس فقال الرضا عليه السلام: حدثني أبي عن أبيه عليهم السلام قال: إن يوم الغدير في السماء أشهر منه في الارض، ان لله في الفردوس الاعلى قصرا لبنة منه من فضة ولبنة من ذهب، فيه مائة ألف قبة من ياقوتة حمراء، ومائة ألف خيمة من ياقوت أخضر، ترابه المسك والعنبر، فيه أربعة أنهار، نهر، نهر من خمر ونهر من ماء ونهر من لبن ونهر من عسل، حواليه أشجار جميع الفواكه، وعليه طيور أبدانها من لؤلؤ وأجنحتها من ياقوت، تصوت بألوان الاصوات، إذا كان يوم الغدير ورد إلى ذلك القصر أهل - السماوات يسبحون لله ويهللونه فتطاير تلك الطيور فتقع في الماء وتمرغ إلى ذلك المسك والعنبر، فإذا اجتمعت الملائكة طارت فنفض ذلك عليهم وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة عليها السلام 
ms933	 فإذا كان آخر اليوم نودوا: انصرفوا إلى مراتبكم فقد أمنتم الخطأ والزلل إلى قابل مثل هذا اليوم تكرمة لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وعلي. ثم قال: يا ابن أبي نصر أينما كنت فاحضر يوم الغدير عند أمير المؤمنين عليه السلام فان الله يغفر لكل مؤمن ومؤمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة، ويعتق من النار(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: (ومنها توجه بالاهواز) وفى نسخ الفرحة: (ومنها توجه على طريق الكوفة إلى بغداد).(@)(@)(@@) --- PageV02P858 [ 859 ](@)(@)(@@) ضعف ما أعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر، والدرهم فيه بألف درهم لاخوانك العارفين وأفضل على اخوانك في هذا اليوم، وسرفيه كل مؤمن ومؤمنة. ثم قال: يا أهل الكوفة لقد اعطيتم خيرا كثيرا وأنتم لممن امتحن الله قلبه للايمان مستذلون مقهورون ممتحنون، ليصب البلاء عليكم صبا ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم. والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته لصافحتهم الملائكة في كل يوم عشر مرات. ولولا التطويل لذكرت في فضل هذا اليوم مالايحصى. قال المصنف (ره): وإنما ذكر أهل الكوفة ترغيبا لهم في الزيارة ولو لم يكن [ القبر ] ظاهرا مشهورا لما أمرهم بالزيارة ولم يظهر ولا يعرف إلا في هذا الموضع. الباب التاسع فيما ورد عن محمد الجواد عليه السلام ذكر أبو علي بن همام في كتاب الانوار أن مولانا محمد بن علي عليه السلام أحد الائمة الذين دلوا على مشهده وأشار إلى هذا الموضع الذي يزار الان. ومات أبو علي المذكور سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ومولده سنة ثمان وخمسين ومائتين (1).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - نص عبارة فرحة الغرى هنا هذا (ص 91 من طبعة النجف أوص 47 من طبعة طهران): (ذكر أبو على ابن همام في كتاب الانوار أن مولانا محمد بن على عليه السلام أحد الائمة الذين دلوا على مشهده، وأشار إلى هذا الموضع الذى يزار الان. وكان هذا أبو على محمد بن أبى بكر بن همام بن سهيل الكاتب الاسكافي شيخ أصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث، وذكره النجاشي وأثنى عليه ثم قال: له من الكتب كتاب الانوار في 
ms934	 تاريخ الائمة عليهم السلام. وأخبرني الفقيه المفيد محمد بن على بن جهم الحلى الربعي عن السيد الفقيه فخار بن معد الموسوي عن عبد الحميد بن التقى النسابة الجليل عن السيد أبى الرضا فضل الله بن على بن عبيدالله الحسنى الجعفري عن ذى الفقار بن معبد أبى الصمصام المروزى عن أحمد بن على بن أحمد النجاشي قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجراح الجندي قال: حدثنا أبو على بن همام بكتاب الانوار المذكور، مات يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذى الحجة سنة ثمان وخمسين ومائتين).(@)(@)(@@) --- PageV02P859 [ 860 ](@)(@)(@@) الباب العاشر فيما ورد عن على بن محمد عليهما السلام روي عن أبي الحسن الثالث عليه السلام قال: تقول: السلام عليك ياولي الله أنت أول مظلوم ومن غصب حقه، إلى آخر الزيارة. وروي عن الحسن بن علي العسكري عن أبيه عليهما السلام أنه (ع) زار بها يوم الغدير في السنة التي أشخصه فيها المعتصم وهي: السلام على رسول الله خاتم النبيين، إلى آخرها. الباب الحادى عشر فيما ورد عن الحسن العسكري عليه السلام ذكر أبو علي بن همام في كتاب الانوار أن مولانا الحسن بن علي أحد الائمة الذين دلوا على قبره ومشهده، وأشار إلى هذا الموضع الذي يزار الان كما قدمناه آنفا. الباب الثاني عشر فيما ورد عن زيد بن على عليه السلام عن أبي قرة قال: انطلقت أنا وزيد بن علي نحو الجبانة فصلى ليلا طويلا ثم قال: يا أبا قرة أتدري أي موضع هذا ؟ - قال: قلت: لا. قال: نحن قرب قبر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، يا أبا قرة نحن في روضة من رياض الجنة. وعن أبي حمزة الثمالي قال: كنت أزور علي بن الحسين عليه السلام في كل سنة مرة في وقت الحج فأتيته سنة وإذا على فخذه صبي فقام الصبي فوقع على عتبة الباب فانشج رأسه فوثب إليه علي بن 
ms935	 الحسين عليه السلام مهر ولا فجعل ينشف دمه بثوبه ويقول له: يا بني أعيذك بالله أن تكون المصلوب في الكناسة ! قلت: بأبي أنت وأمى أي كناسة ؟ - قال: كناسة الكوفة. قلت: جعلت فداك ويكون ذلك ؟ - قال: اي والله(@)(@)(@@) --- PageV02P860 [ 861 ](@)(@)(@@) إن عشت بعدي لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة مقتولا مدفونا منبوشا مسلوبا مسحوبا مصلوبا في الكناسة ثم ينزل فيحرق ويدق ويذرى في البر. قلت: جعلت فداك وما اسم هذا الغلام ؟ - قال: زيد. ثم دمعت عيناه، ثم قال: ألا أحدثك بحديث ابني هذا، بينما أنا ليلة ساجد وراكع ذهب بي النوم فرأيت كأني في الجنة، وكأن رسول الله وعليا وفاطمة والحسن والحسين - صلوات الله عليهم أجمعين - قدزوجوني جارية من الحور العين فواقعتها واغتسلت عند سدرة المنتهى ووليت وهاتف يهتف بي: ليهنك زيد، ليهنك زيد، ليهنك زيد. فاستيقظت فأصبت جنابة فقمت فتطهرت وصليت صلوة الفجر فدق الباب وقيل لي: على الباب رجل يطلبك. فخرجت فإذا أنا برجل معه جارية ملفوف كمها على يده مخمرة بخمار فقلت: ما حاجتك ؟ فقال: أريد علي بن الحسين. فقلت: أنا علي بن الحسين. قال: أنا رسول المختار بن أبي عبيد الثقفي وهو يقرئك السلام ويقول: وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستمائة دينار وهذه ستمائة دينار فاستعن بها على دهرك. ودفع إلى كتابا. فأدخلت الرجل والجارية وكتبت له جواب - كتابه، وقلت للجارية: ما اسمك ؟ - قالت: حوراء. فهيؤوها لي وبت بها عروسا فعلقت بهذا الغلام فسميته زيدا، وهو هذا، وسري ما قلت لك. قال أبو حمزة: فما لبثت إلا برهة حتي رأيت زيدا بالكوفة في دار معاوية بن إسحاق فسلمت عليه. ثم قلت: جعلت فداك ما أقدمك هذا البلد ؟ - قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فكنت أختلف إليه فجئته ليلة النصف من شعبان فسلمت عليه وجلست عنده. فقال: يا أبا حمزة تقوم حتى تزور قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام ؟ - قلت: نعم جعلت فداك. ثم ساق أبو حمزة الحديث حتى قال: أتينا الذكوات البيض فقال: هذا قبر علي 
ms936	 بن أبي طالب عليه السلام ثم رجعنا فكان من أمره ماكان. فوالله لقد رأيته مقتولا مدفونا منبوشا مسلوبا مسحوبا مصلوبا بالنكاسة ثم أحرق ودق وذري في الهواء.(@)(@)(@@) --- PageV02P861 [ 862 ](@)(@)(@@) الباب الثالث عشر فيما ورد عن المنصور وعن الرشيد وعمن زاره من الخلفاء وجدت بخط الشريف الفاضل أبي يعلي الجعفري ما صورته: قال أحمد بن محمد بن سهل: كنت عند الحسن بن يحيى فجاءه أحمد بن عيسي بن يحيى ابن أخيه فقال له: تعرف في حديث قبر علي عليه السلام غير حديث صفوان الجمال ؟ فقال: نعم، أخبرني مولي لنا عن مولي لبني العباس قال: قال لي أبو جعفر المنصور: خذ معولا وزنبيلا وامض معي. قال: فأخذتهما وذهبت معه ليلا حتى ورد الغري وإذا بقبر فقال: احفر، فحفرت حتى بلغت اللحد فقلت: هذا لحد قد ظهر، فقال: طم، ويلك هذا قبر علي عليه السلام إنما أردت أن أعلم هذا، لان المنصور سمع بذلك عن أهل بيته عليهم السلام فأراد أن يعرف الحال وقد اتضحت له. أخبرني الشيخ المقتدي نجيب الدين يحيى بن سعيد يرفعه إلى عبد الله بن حازم قال: خرجنا يوما مع الرشيد من الكوفة وهو يتصيد فصرنا إلى ناحية الغريين والثوية فرأينا ظباءا فأرسلنا عليها الصقور والكلاب، فحاولتها ساعة ثم لجأت الظباء إلى أكمة فوقفت عليها فرجعت الصقور ناحية من الاكمة ورجعت الكلاب فتعجب الرشيد. ثم ان الظباء هبطت من الاكمة فسقطت الصقور والكلاب فرجعت الظباء إلى الاكمة فتراجعت عنها الكلاب والصقور، ففعلت ذلك ثلاثا، فقال هارون: اركضوا فمن لقيتموه فاتوني به فأتيناه بشيخ من بني أسد فقال له الرشيد: ما هذه الاكمة ؟ قال: إن جعلت لي الامان أخبرتك، فأعطاه الامان، قال: حدثني أبي عن آبائه أن هذه الاكمة قبر علي بن أبي طالب عليه السلام جعله الله حرما لا يأوي إليه شئ إلا أمن. فنزل هارون فتوضأ وصلى عند الاكمة وتمرغ عليها وجعل يبكي ثم انصرفنا. وعن ياسر قال: قال لي الرشيد ليلة ونحن بالكوفة: يا ياسر قل لعيسى بن جعفر 
ms937	: يركب، فركبا وركبت معهما حتى صرنا إلى الغريين فأما عيسى فطرح(@)(@)(@@) --- PageV02P862 [ 863 ](@)(@)(@@) نفسه فنام، وأما الرشيد فجاء إلى أكمة فصلى عندها ودعا وبكى وتمرغ على الاكمة ثم قال: يا ابن العم أنا والله أعرف فضلك وسابقتك، وبك والله جلست مجلسي الذي أنا فيه، وأنت أنت ولكن ولدك يؤذونني ويخرجون علي، ثم يقوم فيصلي ويدعو ويبكي حتى إذا كان وقت السحر قال: يا ياسر أقم عيسى فأقمته فقال: يا عيسى قم فصل عند قبر ابن عمك، قال له: وأي بنى عمومتي هذا ؟ - قال: هذا قبر علي بن أبي طالب عليه السلام. فتوضأ عيسى وصلى فلم يزالا كذلك حتى بان الفجر فركبنا ورجعنا إلى الكوفة. فقال ياسر: يا أمير المؤمنين أتفعل هذا بقبر علي وتحبس ولده ؟. ! فقال: ويلك انهم يؤذونني ويحوجونني إلى ما أفعل بهم. انظر إلى من في الحبس [ وأحصهم ]، فأحصينا من في الحبس منهم ببغداد وبالرقة، فكانوا مقدار خمسين رجلا فقال: ادفع إلى كل واحد منهم ألف درهم وثلاثة أثواب وأطلقهم. قال ياسر: ففعلت ذلك، فما لي عند الله حسنة أكبرها منها. وقد زاره الخليفة المقتفي مرارا، وكذلك الخليفه المستنصر وعمل الضريح الشريف وبالغ فيه، وكذلك الخليفة المستعصم وفرق الاموال الجليلة عنده، والحال في ذلك أظهر من أن يخفى. وذكر ابن طحال أن الرشيد بنى عليه بنيانا بآجر أبيض أصغر من هذا الضريح [ الذي هو ] اليوم من كل جانب بذراع، وأمر أن يبنى عليه قبة فبنيت من طين أحمر وطرح على رأسها جرة خضراء هي في الخزانة إلى اليوم والسلام. الباب الرابع عشر فيما روى عن جماعة من أعيان العلماء اعلم أنه لما كان القصد بدفنه عليه السلام سرا ستر الحال عن غير أهله قل العارفون به من الاجانب، وان عرف بعضهم فاستناد معرفته إليهم وقد قال كان كثير من العلماء: لا يدرى موضع قبره تحقيقا، لجهالتهم، ومن لا يدرى لا ينازع من يقول:(@)(@)(@@) --- PageV02P863 [ 864 ](@)(@)(@@) إني (1) أدري، فليس خصما حينئذ. وأما مدعي العلم فقدمنا جوابه ولما كان هذا الامر خفيا لاجرم أنه 
ms938	 كثر اختصاص الخواص به. وقد أخبرني المقرئ عبد الصمد بن أحمد الحنبلي عن الحافظ أبي الفرج بن الجوزي يرفعه إلى هشام بن محمد الكلبي قال: قال لي أبو بكر بن عياش: سألت أبا حصين وعاصم بن بهدلة والاعمش وغيرهم فقلت: أخبركم أحد أنه صلى على علي عليه السلام أو شهد دفنه ؟ - قالوا: لا، فسألت أباك محمد بن السائب فقال: اخرج به ليلا وخرج الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية عليهم السلام وعبد الله بن جعفر (رض) وعدة من أهل بيته فدفن في ظهر الكوفة. فقلت لابيك: لم فعل به ذلك ؟ - قال: مخافة أن تنبشه الخوارج وغيرهم. وذكر عبد الحميد بن أبي الحديد في كتاب شرح نهج البلاغة حكاية حسنة (2) قال: حدثني يحيى بن سعيد الحنبلي المعروف بابن عالية قال: كنت عند الفخر اسماعيل وكان مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف والمنطق. قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث إذ دخل شخص من الحنابلة كان له دين على بعض أهل الكوفة فانحدر إليه يطالبه به فاتفق أن حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة فاجتمع بالمشهد من الخلائق جموع تتجاوز حد الحصر والعد قال ابن عالية: فجعل الفخر يسأل ذلك الشخص ما فعلت ؟ وما رأيت ؟ فقال: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة ويم الغدير وما يجري عند قبر علي بن أبي طالب من الفضائح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا بأصوات مرتفعة. فقال اسماعيل: أي ذنب لهم ؟ والله ماجر أهم على ذلك وما فتح لهم هذا الباب إلا صاحب ذلك القبر. فقال له ذلك الشخص: ومن صاحب ذلك القبر يا سيدي - ؟ فقال: علي بن أبي طالب عليه السلام. قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم إياه وطرقهم إليه ؟ - قال: نعم والله. فقال: يا سيدي ان كان محقا فمالنا نتولى فلانا وفلانا ؟ وان كان مبطلا فمالنا نتولاه ؟ فيجب أن نتبرأ منه أو منهما.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - هذا نظير قول أبى عبد الله جعفر الصادق (ع): (ليس لمن لا يعلم حجة على ؟ يعلم). 2 - قد تقدمت هذه الحكاية 
ms939	 نقلا عن شرح النهج لابن أبى الحديد (انظر ص 769).(@)(@)(@@) --- PageV02P864 [ 865 ](@)(@)(@@) قال ابن عالية فقام الفخر اسماعيل مسرعا فلبس نعليه وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل بن الفاعل ان كان يعرف جواب هذه المسألة، ودخل داره وقمنا نحن فانصرفنا. والغرض من ايراد هذه الحكاية أن هذا شيخ الحنابلة ذكر انه صاحب هذا القبر الذي نحن بصدد تقريره ولم يقل: انه في غيره ولم ينكر عليه قوله. وذكر أحمد بن أعثم الكوفي [ في الفتوح ]: أنه دفن ليلا في الغري. وقال أبو الفرج بن الجوزي في المنتظم: قال: أنبأنا شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: سمعت أبا الغنائم بن النرسي (1) يقول: مالنا بالكوفة أحد من أهل السنة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قد نقل السيد عبد الكريم بن طاووس (ره) في فرحة الغرى شيئا من عبارة المنتظم فلننقل هنا نص عبارته لكثرة فائدته وهى في الجزء التاسع عند ذكره من توفى في سنة عشر وخمسمائة (ص 189): (محمد بن على بن ميمون بن محمد أبو الغنائم النرسى ويعرف بابى الكوفى لانه كان جيد القراءة في زمان الصبوة فلقبوه بأبى، ولد في شوال سنة أربع وعشرين، وسمع الكثير، وأول سماعه سنة سبع وثمانين وكتب وسافر ولقى أبا عبد الله العلوى، وكان هذا العلوى يعرف الحديث وكان صالحا، سمع ببيت المقدس وحلب ودمشق والرملة، ثم قدم بغداد فسمع البرمكى والجوهري والتنوخى والطبري والعشارى وغيرهم، وكان يورق للناس بالاجرة، وقرأ القرآن بالقراءات وأقرأ وصنف، وكان ذافهم ثقة، ختم به علم الحديث ببلده. أنبأنا شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: سمعت أبا الغنائم ابن النرسى يقول: ما بالكوفة أحد من أهل السنة والحديث الا أبيا، وكان يقول: توفى بالكوفة ثلاثمائة وثلاثة عشر من الصحابة لا يتبين قبر أحد منهم الا قبر على عليه السلام، وقال: جاء جعفر بن محمد ومحمد بن على بن الحسين فزارا الموضع من قبر أمير المؤمنين على ولم يكن إذ ذاك القبر، وما كان الا الارض حتى جاء محمد بن زيد الداعي وأظهر القبر. وقال شيخنا ابن ناصر: ما 
ms940	 رأيت مثل أبى الغنائم في ثقته وحفظه وكان يعرف حديثه بحيث لا يمكن أحدا أن يدخل في حديثه ما ليس منه، وكان من قوام الليل، ومرض ببغداد وانحدر وأدركه أجله بحلة ابن مزيد يوم السبت سادس عشر شعبان فحمل إلى الكوفة). أقول: ترجمه الذهبي في تذكرة الحفاظ (ص 1260) وفى العبر (ج 4، ص 22)، وصاحب النجوم الزاهرة (ج 5، ص 212)، والسيوطي في طبقات الحفاظ (ص 458)، وابن العماد في شذرات الذهب (ج 4، ص 29).(@)(@)(@@) --- PageV02P865 [ 866 ](@)(@)(@@) والحديث إلا أنا، وكان يقول: توفى في الكوفة ثلاثمائة وثلاثة عشر من الصحابة لا يدرى أين قبر أحد منهم إلا قبر علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال: جاء جعفر الصادق وأبوه محمد بن علي عليهم السلام فزارا الموضع من قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام ولم يكن إذ ذاك القبر، وما كان إلا الارض حتى جاء محمد بن زيد الداعي (1) فأظهر القبر، وهذا محمد ملك بعد أخيه الحسن وهو الذى بنى المشهد الشريف الغروي أيام المعتضد، وقتل في أيام وقعة أصحاب السلطان وقبره بجرجان. ملك طبرستان عشرين سنة. وقال ابن طحال: ان عضد الدولة تولى عمارته وأرسل الاموال العظيمة. وذكر ابراهيم بن علي الدينوري في كتاب نهاية الطلب وغاية السؤل في مناقب آل الرسول: وقد اختلفت الروايات في قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام والصحيح أنه في الموضع الشريف الذي على النجف الان ويقصد ويزار، وما ظهر لذلك من الايات والاثار والكرامات فأكثر من أن تحصى، وقد أجمع الناس عليه على اختلاف مذاهبهم وتباين أقوالهم، ولقد كنت في النجف ليلة الاربعاء ثالث عشر ذى الحجة سنة سبع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - قال السيد (ره) في فرحة الغرى بعد ذكر هذا الكلام ما نصه: (أقول: وهذا محمد بن زيد بن الحسن بن محمد تقدم بطبرستان بن اسماعيل جالب الحجارة بن الحسن دفين الحاجز بن زيد الجواد بن الحسن السبط بن على بن أبى طالب عليه السلام، ملك بعد أخيه الحسن الذى قد قدمنا ذكره، ومدحه أبو مقاتل الضرير بالابيات المشهورة النونية التى آخرها حسنات ليس 