ms181	 ص من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد منكم الغائب غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص اللهم ائتني بأحب الناس إليك وإلي وأشدهم حبا لك وحبا لي يأكل معي من هذا الطائر فأتاه فأكل معه غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح الله على يديه إذ رجع غيري منهزما غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال فيه رسول الله ص لبني وليعة لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي طاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يغشاكم بالسيف غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص كذب من زعم أنه يحبني ويبغض هذا غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة نهج الحق ص : 393آلاف من الملائكة PageV01P227 فيهم جبرئيل وميكائيل وإسرافيل حيث جئت بالماء إلى رسول الله من القليب غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له جبرئيل هذه هي المواساة فقال رسول الله ص إنه مني وأنا منه فقال برئيل وأنا منكما غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد نودي فيه من السماء لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين على لسان النبي ص غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم الله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص إني قاتلت على تنزيل القرآن وتقاتل أنت على تأويل القرآن غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد ردت عليه الشمس حتى صلى العصر في وقتها غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أمره رسول الله ص بأن يأخذ 
ms182	 براءة من أبي بكر فقال له أبو بكر يا رسول الله أنزل في شي ء فقال له إنه لا يؤدي عني إلا علي غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هلفيكم أحد قال له رسول الله ص لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا كافر غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله أتعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي PageV01P228 نهج الحق ص : 394فقلتم في ذلك فقال رسول الله ص ما أنا سددت أبوابكم ولا أنا فتحت بابه بل الله سد أبوابكم وفتح بابه غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله أتعلمون أنه ناجاني يوم الطائف دون الناس فأطال ذلك فقلتم ناجاه دوننا فقال ما أنا انتجيته بل الله انتجه غيري قالوا اللهم نعم قال فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله ص قال الحق مع علي وعلي مع الحق يزول الحق مع علي حيث زال قالوا اللهم نعم قال فأنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله ص قال إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض قالوا اللهم نعم قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد وقى رسول الله ص بنفسه من المشركين فاضطجع مضطجعه غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد بارز عمرو بن عبد ود حيث دعاكم إلى البراز غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد أنزل الله فيه آية التطهير حيث يقول إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص أنت سيد العرب غيري قالوا اللهم لا قال فأنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله ص ما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله غيري قالوا اللهم لا نهج 
ms183	 الحق ص : 395 ونقل الثعلبي في تفسير قوله تعالى إنما أنت منذر ولكل قوم هاد عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية ضرب رسول الله ص يده على صدره وقال أنا النذير وأومى إلى صدر علي وقال أنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون وروى ابن مردويه وهو الثقة عند الجمهور بإسناده إلى حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله ص علي خير البشر فمن أبى فقد كفر PageV01P229 وروى أحمد بن حنبل في مسنده عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ص ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه فأومأ إلي وإلى علي فأقبلنا نحوه وهو يقول ادن مني يا علي فدنا منه فقال يا علي خلقت أنا وأنت من شجرة أنا أصلها وأنت فرعها والحسن والحسين أغصانها فمن تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 396 وفيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله ص إني قد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي الثقلين وأحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ونحوه رواه مسلم ف صحيحه وصاحب كتاب الستين وصحيح الترمذي(@)(@)(@@) وروى الزمخشري بإسناده إلى رسول الله ص قال قال النبي ص فاطمة بهجة قلبي وابناها ثمرة فؤادي وبعلها نور بصري وأئمة من ولدها أمنائي وحبل ممدود بيني وبين خلقه من اعتصم به نجا ومن تخلف عنهم هلك(@)(@)(@@) وهذه نصوص صريحة في وجوب التمسك بأقوالهم والمصير إلى فتاويهم.(@)(@)(@@) وفي مسند أحمد بن حنبل قال قال رسول الله ص النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت ذهبوا وأهل بيتي أمان لأهل الأرض فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض(@)(@)(@@) والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى وتعد وبلغت مبلغ التواتر فكيف لا يكون إجماع هؤلاء الصادقين حجة(@)(@)(@@) البحث الثالث في الخبر PageV01P230 وهو إما متواتر أو آحاد أما المتواتر فإنه يفيد العلم بالضرورة فإنا نجد العوام يحرمون حراما ضروريا لا يحتاجون 
ms184	 فيه إلى الاستدلال بوجود محمد ص ووجود بقراط وغيره. وقد ذهب قوم من الجمهور إلى أن العلم به نظري. وهو خطأ وإلا لزم توقف الجزم على ذلك الدليل ومن المعلوم بالضرورة عدمه. ولا يختص المتواتر في عدد لعدم انضباطه معه. وقال بعض الجمهور يحصل المتواتر بقول الخمسة. وقال بعضهم بقول اثني عشر. وقال بعضهم أربعون. وقال آخرون سبعون. والصحيح خلاف ذلك كله فقد لا يحصل العلم مع الأزيد وقد يحصل مع الأقل. وأما الآحاد فإنه يفيد الظن. وقال بعض الجمهور إنه يفيد العلم لا باعتبار انضمام قرائن إليه وهو مذهب أحمد بن حنبل وقال ويطرد في كل خبر. والضرورة قاضية ببطلانه لأدائه إلى تناقض المعلومين عند إخبار اثنين. نهج الحق ص : 398و لا تقبل رواية الفاسق لقوله تعالى إن اءكم فاسق بنبإ فتبينوا أوجب التبين عند إخبار الفاسق. وإذا كان شرائط القبول انتفاء الفسق وثبوت العدالة لم يقبل رواية مجهول الحال لأن الجهل بالشرط يستلزم الجهل بالمشروط. وقال أبو حنيفة تقبل روايته وهو خطأ لما تقدم(@)(@)(@@) البحث الرابع في الأمر والنهي PageV01P231 ذهب الإمامية وجماعة ممن وافقهم إلى أن الأمر يقتضي الإجزاء فإذا قال له صل عند الزوال ركعتين فصلاهما خرج عن عهدة التكليف. وقال جماعة من السنة إنه لا يخرج بل يبقى مكلفا. وهو خطأ لأنه إما أن يكون مكلفا بما قد كان قد فعله بعينه فيلزم تحصيل الحاصل. مع أنه لا دليل على إيجاب إعادة غير ما فعله إذ الأمر إنما اقتضى إيقاع الفعل وقد حصل. وإما أن يكون مكلفا بغيره فلا يكون أمر الأول مساويا لصلاة ركعتين بل الأزيد وهو خلاف التقدير. والأمر بالشي ء يستلزم النهي عن ضده فإذا وجب صلاة ركعتين وحقيقة الوجوب هو الإذن في العل والمنع من الترك فهو حقيقة مركبة يستلزم وجودها وجود جزأيها فلا يتحقق الوجوب إلا مع النهي عن الضد. وقال بعض أهل السنة إنه لا يستلزم وهو خطأ وقال الآخرون منهم إنه نفس الأمر وهو غلط للفرق الضروري بين قولنا 
ms185	 نهج الحق ص : 399افعل وقولنا لا تترك. والنهيعن الشي ء لا بد على صحته شرعا لأن النبي ص نهى الحائض عن الصلاة والصوم(@)(@)(@@) البحث الخامس في التخصيص(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية ومن وافقهم وجماعة إلى أن الاستثناء لا يجب أن يكون الباقي أكثر من الخارج. وخالف فيه جماعة من السنة. وهو خطأ لأنه مخالف نص القرآن قال الله تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين ثم قال تعالى في موضع آخر قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين أكثر من صاحبه وهو محال. وذهبت الإمامية ومن تبعهم إلى أن الاستثناء من النفي إثبات. وقال أبو حنيفة لا تكون إثباتا. وقد خالف في ذلك الإجماع وقول النبي ص. أما الإجماع فلأنه دل على أن قولنا لا إله إلا الله توحيد وكاف فيه. وأما قول النبي ص فلأنه قال PageV01P232 أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم نهج الحق ص : 400و ذراريهم ولو لم يكف هذا القول في التوحيد لم يكن موجبا للعصمة. وذهبت الإمامية ومن تابعهم إلى أن الكتاب قد يخصص بمثله كقوله تعالى والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم مع قوله تعالى ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن قال بعض الجمهور لا يجوز. والقرآن يكذبهم. وذهبت الإمامية وجماعة تابعوهم إلى أن مذهب الصحابي ليس مخصصا لأن العبرة إنما هي في كلام الله تعالى وكلام الرسول ص والصحابي ليس من أحدهما وقوله ليس حجة ولو كان حيا ولو قد ذهب إلى شي ء طالبناه بالحجة ولم يجز لنا تقيده فإذا كان قوله حيا خاليا عن المعارض ليس حجة كيف يكون قوله بعد موته مع معارضة كلام الله تعالى حجة. وقالت الحنفية والحنابلة إنه مخصص وهو خطأ لما تقدم. وذهبت الإمامية ومن تابعهم إلى أن العادة غير مخصصة للعموم كما قالوا حرمت الربا في جميع الطعام وعادتهم تناول البر فإنه لا يخصص عموم التحريم للربا في كل الطعام لأن العبرة 
ms186	 إنما هي بلفظ الرسول ص أو بلفظ الكتاب العزيز وهو الحاكم على العادة فلا يجوز أن يكون العادة حاكمة عليه. وخالف الحنفية فيه وقالوا إن العادة حاكمة على الشرع. نهج الحق ص : 401و ذهبت الإماية ومن تابعهم إلى أن حكم الخاص إذا وافق حكم العام لم يكن مخصصا كما إذا قال في النعم زكاة ثم قال في الغنم زكاة لأن ثبوت الحكم في الأفراد المعلومة يستلزم ثبوته في هذا الفرد المعين فإذا نص على ثبوته فيه لم يكن منافيا له بالضرورة. وخالف أبو ثور هاهنا وقال إنه يكون مخصصا وهو خطأ لما بيناه(@)(@)(@@) البحث السادس في البيان PageV01P233 ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة كما إذا قال اعتدي بالقرء بعد الطلاق لا يعرفها ما أراد بالقرء ثم يطلق ولا يعرف المراد لأنه يلزم منه تكليف ما لا يطاق. وخالفت الأشاعرة فيه بناء منهم على جواز التكليف بالمحال بل كل التكاليف عندهم كذلك وقد سلف. ذهبت الإمامية أيضا ومن تبعهم إلى أنه لا يجوز تأخيره إلى وقت الحاجة إذا كان ظاهره يدل على خلاف المراد منه وإلا لزم الإغراء بالجهل والإغراء بالجهل قبيح وخالفت الأشاعرة فيه بناء على نفي الحسن والقبح العقليين وقد سبق البحث فيه(@)(@)(@@) البحث السابع في النسخ(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية ومن تابعهم من المعتزلة إلى أنه لا يجوز نسخ الشي ء قبل وقته لأن الفعل في ذلك الوقت إن كان مصلحة استحال نسخه وإن كان مفسدة استحال الأمر به أولا ولأنه يلزم البداء. نهج الحق ص : 402و ذهبت الأشاعرة إلى جوازه. والعجب أنهم ينسبون البداء إلى طاة من أهل الحديث وهم القائلون به في الحقيقة لأنه لا معنى للبداء إلا الأمر بالشي ء الواحد في الوقت الواحد على الوجه الواحد والنهي عنه في ذلك الوقت على ذلك الوجه. وذهبت الإمامية ومن وافقهم من المعتزلة إلى أنه يمتنع أن ينسخ الإخبار عن الشي ء بالإخبار بنقه إذا كان مدلول الخبر لا يتغير لأنه يكون كذبا والكذب 
ms187	 قبيح ويمتنع أن يكلف الله تعالى بالقبيح. وخالفت الأشاعرة في ذلك بناء على أصلهم الفاسد من عدم القول بالحسن والقبح العقليين. ذهبت الإمامية إلى امتناع نسخ وجوب معرفته تعالى وامتناع نسخ تحريم الكفر والظلم وغيره من الواجبات والقبائح العقليين. وخالفت الأشاعرة في ذلك بناء على أصلهم الفاسد من نفي الحسن والقبح العقليين(@)(@)(@@) البحث الثامن في القياس PageV01P234 ذهبت الإمامية وجماعة تابعوهم عليه إلى أنه يمتنع العمل بالقياس لدلالة العقل والسمع أما العقل فإنه ارتكاب لطريق لا يؤمن معه الخطأ فيكون قبيحا. ولأن مبني شرعنا على الفرق بين المتماثلات كإيجاب الغسل بالمني دون نهج الحق ص : 403البول وكلاهما من أحد السبيلينو غسل بول الصبية ونضح بول الصبي وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير وحد القذف بالزناء دون الكفر وتحريم صوم أول شوال وإيجاب صوم آخر رمضان وعلى الجمع بين المختلفات كإيجاب الوضوء من الأحداث المختلفة وإيجاب الكفارة في الظهار والإفطار وتساوي العمدي والخطأ في وجوبهما ووجوب القتل بالزناء والردة. وإذا كان كذلك امتنع العمل بالقياس الذي ينبئ عن اشتراك الشيئين في الحكم لاشتراكهما في الوصف. ولأنه يؤدي إلى الاختلاف فإن كل واحد من المجتهدين قد يستنبط علمه غير علم الآخر فتختلف أحكام الله تعالى وتضطرب ولا يبقى لها ضابط وقد قال الله تعالى ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا. وأما السمع فقوله تعالى إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين ولا تقف ما ليس لك به علم وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون. وقد أجمع أهل البيت ع على المنع من العمل بالقياس وذم العامل به. وذكره جماعة من الصحابة(@)(@)(@@) قال أمير المؤمنين ع لو كان الدين بالقياس لكان المسح على باطن الخف أولى من ظاهره(@)(@)(@@) وقال أبو بكر أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت برأي وقال عمر بن الخطاب إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعداء 
ms188	 السنن أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا PageV01P235 وقال ابن عباس إن الله تعالى قال لنبيه ص وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم ولم يقل بما رأيت ولو جعل لأحدكم أن يحكم برأيه لجعل ذلك لرسول الله ص(@)(@)(@@) وقال وإياكم والمقاييس فما عبدت الشمس إلا بالمقاييس(@)(@)(@@) وروى الخطيب في تاريخه وابن شيرويه الديلمي قالا إن النبي ص قال ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور فيحرمون الحلال ويحللون الحرام(@)(@)(@@) وكتب عمر إلى شريح القاضي وهو نائبه احكم بما في كتاب الله فإن لم تجد فاحكم بما أجمع عليه أهل العلم وإن لم تجد فلا عليك لا تقض. ونهى عن العمل بالقياس عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمر ومسروق بن سيرين وأبو سلمة بن عبد الله وابن مسعود ومسروق بن الأجدع. نهج الحق ص : 405و لو كان القياس مشروعا لما خفي على هؤلاء لأنه من الأحوال العظيمة وما يعم به البلوى البحث التاسع في الاستحسان(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية وجماعة تابعوهم إلى المنع من العمل بالاستحسان وخالف فيه الحنفية. وهو خطأ لأن الأحكام خفية على العقلاء والمصالح التي هي عللها خفية أيضا وربما كان الشي ء مصلحة عند الله ويخفى عنا وجه المصلحة فيه كعدد الركعات ومقادير الحدود وغير ذلك. مع ن القول بذلك تقديم بين يدي الله ورسوله وقد قال الله تعالى لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. وحكم بغير ما أنزل الله وقد قال الله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وأكد ذلك في آية أخرى بقوله ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون وأكدهما بآية ثالثة فقال ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون كل ذلك لعلمه تعالى بخروج عباده عن طاعته وعدم امتثال أمره(@)(@)(@@) البحث العاشر في الاجتهاد PageV01P236 ذهبت الإمامية وجماعة تابعوهم إلى أن النبي ص لم يكن متعبدا بالاجتهاد في شي ء من الأحكام خلافا للجمهور لقوله نهج 
ms189	 الحق ص : 406تعالى فاحكم بينهم بما أنزل الله ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وما يطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي. ولأنه لو كان مجتهدا في الأحكام لجاز لنا مخالفته للإجماع على أن حكم الاجتهاد لا يفيد علما قطعيا ومخالفته حرام بالإجماع. وإن الاجتهاد قد يخطئ والخطأ من النبي ص عندنا محال على ما تقدم من العصمة خلافا لهم. ولأنه لو كان متعبدا بالاجتهاد لما أخر الأجوبة عن المسائل الواردة عليه حتى يأتيه الوحي لأنه تأخير البيان عن وقت الحاجة وهو محال. ولأنه لو كان متعبدا بالاجتهاد لزم أن يكون مرتكبا للحرام والتالي باطل فالمقدم مثله. وبيان الملازمة أن الاجتهاد يفيد الظن والوحي يفيد القطع والقادر على الدليل القطعي يحرم عليه الرجوع إلى الظن بالإجماع. ولأنه لو كان متعبدا بالاجتهاد لنقل لأنه من أحكام الشريعة ومن الأدلة العامة. ولأنه لو كان متعبدا بالاجتهاد ينقل اجتهاده في كثير من المسائل والتالي باطل فالمقدم مثله. وذهبت الإمامية إلى كون المصيب في الفروع واحدا وأن لله تعالى نهج الحق ص : 407في كل مسألة حكما معينا وله عليه دليل إما قطعي أو ظني وأن المقصر في اجتهاده عن تحصيل ذل الدليل آثم. وخالف فيه جماعة. واضطرب كلام الفقهاء الأربعة أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد فتارة قالوا بالتصويب لكل مجتهد وتارة قالوا كقولنا إن الأحكام تابعة للمصالح والوجوه التي تقع عليها وذلك لا يكون إلا واحدا. ولأنه لو كان كل مجتهد مصيبا لزم اجتماع النقيضين لأن المجتهد إذا غلب على ظنه أن الحكم هو الحل فلو قطع PageV01P237 بأنه مصيب لزم منه القطع بالمظنون. وللإجماع من الصحابة على إطلاق لفظ الخطإ في الاجتهاد. وقال أبو بكر في الكلالة إني سأقول فيها برأي فإن يك صوابا فمن الله وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه. وقال عمر لكاتبه اكتب هذا ما رأى عمر فإن 
ms190	 كان خطأ فمنه وإن كان صوابا فمن الله. وردت عليه امرأة في المغالاة بالمهور إذ قال لا تغالوا في مهور نسائكم فقالت امرأة أنتبع قولك أم قول الله وآتيتم إحداهن قنطارا فقال امرأة أصابت وأمير أخطأ. نهج الحق ص : 408و تخطئة ابن عباس جماعة في قولهم بالعول وقال من باهلني باهلته إن الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا هذان نصفان بالمال وأين موضع الثلث. وأيضا الدليلان إن تساويا تساقطا وإلا وجب الراجح. والإجماع على شرعية المناظرة لو لم يكن تبيين الصواب مطلوبا للشارع لم يكن كذلك. ولأن المجتهد طالب فلا بد من مطلوب. ولأنه يلزم اجتماع النقيضين لأن الشافعي إذا اجتهد وقال لزوجته الحنفية المجتهدة أنت بائن ثم لو راجعها فإنها تكون حراما بالنظر إليها وحلالا بالنظر إلى الزوج فإنها حرام بالنظر إلى اجتهادها وحلال بالنظر إلى اجتهاده وكذا لو تزوجها بغير ولي ثم تزوجها آخر بولي(@)(@)(@@) المسألة الثامنة فيما يتعلق بالفقه(@)(@)(@@) وفيه فصول الفصل الأول في الطهارة PageV01P238 ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر. وقال أبو حنيفة إنه يجوز إذا كان مطبوخا. وهو يخالف ما دل عليه القرآن حيث قال الله تعالى وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وأنزلنا من السماء ماء طهورا. ذهبت الإمامية إلى أنه يجوز التطهير بماء مطلق طاهر وإن تغير شي ء من أوصافه بالأجسام الطاهرة كقليل الزعفران ويسير العود. وقال الشافعي إنه لا يجوز. وهو مخالف لعموم القرآن. وللحرج العظيم إذ لا ينفك الماء عن الخلط اليسير بواسطة التراب أو الطحلب وأي فارق بين اللام وغيره. نهج الحق ص : 410ذهبت الإمامية إلى أن جلد الميتة لا يطهر بالدبغ سواء كان مأكول اللحم أو لا وسواء كان طاهر العين أو لا. وقال الشافعي يطهر ما كان طاهرا في حياته وهو ما عدا الكلب والخنزير. وقال أبو حنيفة يطهر الجميع إلا جلد الخنزير. وقال داود طهر الجميع. والكل مخالف لعموم قوله تعالى حرمت عليكم الميتة وتحريم العين يستلزم تحريم وجوه 
ms191	 الانتفاعات بأسرها منها الجلد. وإذا ثبت فلا يجوز بيعها عند الإمامية. وعند الشافعي يجوز بيعها بعد الدباغ. وقال أبو حنيفة والليث بن سعد يجوز قبل الدباغ وبعده. وكلاهما مخالف لنص القرآن على ما تقدم. ذهبت الإمامية إلى أن الكلب لا يقع عليه الذكاة وأن جلده لا يطهر بالدباغ سواء ذكي أو مات. وقال أبو حنيفة إنه يقع عليه الذكاة ويطهر جلده بالدباغ مذكى وميتا. ذهبت الإمامية إلى وجوب النية في جميع الطهارات من الحدث وقال أبو حنيفة لا يجب في المائية. نهج الحق ص : 411و قال الأوزاعي لا يجب مطلقا. وقد خالفا القرآن العزيز حيث قال إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا أي لأجل الصلاة وقال تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدن. وخالفا السنة المتواترة وهو PageV01P239 قوله ص إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى(@)(@)(@@) ويلزمهما أن يكون الجنب النائم والمغمى عليه والغافل إذا رمي في الماء والمحدث كذلك إلا أن يكونا طاهرين وأن يدخلا في الصلاة بمثل هذه الطهارة وهو غير معقول. ذهبت الإمامية إلى استحباب غسل اليدين قبل إدخالهما الإناء من النوم مرة. وأوجبه داود مطلقا. وأوجبه أحمد بن حنبل في نوم الليل دون النهار. وخالفا في ذلك قوله تعالى إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم. وقد قال المفسرون إذا قمتم من النوم فلو كان غسل اليدين واجبا لذكره الله تعالى. ذهبت الإمامية إلى وجوب مسح الرأس وعدم إجزاء الغسل عنه وقال الفقهاء الأربعة يجزي الغسل. نهج الحق ص : 412و قد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالى حيث فرق بين الأعضاء وجعل الرأس ممسوحا فالتسوية بينهما مخالف لنص القرآن. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز المسح على العمامة. وقال الثوري والأوزاعي وأحمد وإسحاق بأنه يجوز.وخالفوا في ذلك نص القرآن حيث قال وامسحوا برؤسكم أوجب الله تعالى إلصاق المسح بالرأس. ذهبت الإمامية إلى وجوب مسح الرجلين وأنه لا يجزي الغسل فيهما وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس وعكرمة وأنس وأبي العالية والشعبي. وقال 
ms192	 الفقهاء الأربعة الغرض هو الغسل. وقد خالفوا في ذلك نص القرآن حيث قال وامسحوا برؤسكم وأرجلكم. ذهبت الإمامية إلى وجوب الترتيب بين أعضاء الوضوء وبه قال علي أمير المؤمنين ع وابن عباس وقتادة وأبو عبيدة وأحمد بن حنبل وإسحاق. وقال أبو حنيفة إنه غير واجب وبه قال مالك. وقد خالفا في ذلك نص القرآن حيث ابتدأ بالغسل وجعل نهايته اليدين وثم عطف بالمسح وجعل نهايته الكعبين. نهج الحق ص : 413ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز المسح على الخفين إلا في حال الضرورة. وخالف في ذلك الفقهاء الأربعة وجوزوه. وهو مالف لنص PageV01P240 الكتاب العزيز حيث قال وأرجلكم عطفا على الرءوس فأوجب الله تعالى إلصاق المسح بالرجلين والماسح على الخفين ليس ماسحا على الرجلين. ذهبت الإمامية إلى وجوب الاستنجاء من البول والغائط وقال أبو حنيفة إنه ليس بواجب. وقد خالف المتواتر من الأخبار الدالة على أن النبي ص فعله وداوم عليه ولم ينقل بتركه البتة ولا أنه ص صلى قبله ولا أحد من الصحابة قبل أن يغسل مخرج حدث البول أو الغائط مع فعلهما. ذهبت الإمامية إلى أن النوم ناقض للوضوء مطلقا. وقال الشافعي إذا نام مضطجعا أو مستلقيا أو مستندا انتقض وضوؤه. وقال مالك وأوزاعي وأحمد وإسحاق إنه إن كثر نقض الوضوء وإن قل لم ينقض. وقال أبو حنيفة لا وضوء من النوم إلا على من نام مضطجعا أو متوركا فأما من نام قائما أو راكعا أو ساجدا أو قاعدا سواء كان في الصلاة أو غيرها فلا وضوء عليه. وقد خالفوا في ذلك نص الكتاب العزيز حيث قال إذا قمتم إلى نهج الحق ص : 414الصلاة قال المفسرون من النوم وأطلقوا. ذهبت الإمامية إلى أن الرجل إذا أنزل بعد الغسل وجب عليه الغسل سواء كان قبل البول أو بعده وقال مالك لا غسل عليه. وقال أبو حنيفة إن كان قبل البول فعليه الغسل وإنكان بعده فلا غسل عليه. وقد خالفا في ذلك نص القرآن حيث قال وإن كنتم جنبا فاطهروا. وخالفا المتواتر 
ms193	 من قوله ص(@)(@)(@@) إنما الماء من الماء. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا أنزل من غير شهوة وجب عليه الغسل. وقال أبو حنيفة لا يجب. وقد خالف في ذلك عموم الكتاب والسنة. ذهبت الإمامية إلى أنه لا عبرة بوضوء الكافر ولا غسله حالة الكفر. وقال أبو حنيفة إنهما معتبران. نهج الحق ص : 415 قد خالف بذلك نص الكتاب والسنة حيث قال تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين وهو لا يتحقق في حق الكافر.(@)(@)(@@) وقال ص إنما الأعمال بالنيات PageV01P241 وهو لا يتحقق في طرف الكافر. ذهبت الإمامية إلى أن التيمم إنما يصح بالتراب ولا يجوز بالمعادن ولا بالكحل ولا الملح والثلج والشجر. وقال أبو حنيفة يجوز بجميع ذلك وبه قال مالك. وقد خالفا في ذلك القرآن حيث قال فتيمموا صعيدا طيبا والصعيد التراب الصاعد على وجه الأرض. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا أخل بشي ء مما يجب مسحه في التيمم بطل تيممه عمدا كان أو سهوا. وقال أبو حنيفة إن ترك أقل من الدرهم لم يجب شي ء. وخالف في ذلك الكتاب حيث قال فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه. ذهبت الإماميةلى أن طلب الماء واجب. وقال أبو حنيفة لا يجب. وقد خالف في ذلك نص الكتاب حيث قال الله تعالى إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا ثم قال فلم تجدوا ماء فتيمموا فشرط فيه عدم وجدان الماء وإنما يصح مع الطلب والفقد. نهج الحق ص : 416ذهبت الإممية إلى أن المتيمم إذا حيل بينه وبين الماء بأن يكون في بئر ولا آلة معه أو حيل بينه وبينه فإن يصلي بالتيمم ولا إعادة عليه. وقال الشافعي يعيد. وهو أحد الروايتين عن أبي حنيفة والآخر إنه يصبر ولا يتيمم ولا يصلي. وقد خالف في ذلك نص القرآن حيث قال فلم تجدوا ماء فتيمموا وإذا فعل المأمور به خرج عن العهدة. ذهبت الإمامية إلى أن عادم الماء إذا وجد ثوبا أو لبد سرج وعليهما تراب ينفضه ويتيمم به ولو لم يجد إلا الوحل يضع يديه فيه 
ms194	 ثم يفركه ويتيمم به. وقال أبو حنيفة تحرم عليه الصلاة. وقد خالف القرآن العزيز حيث قال فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا وهذا واجد للصعيد. ذهبت الإمامية إلى أن الكلب نجس العين والسؤر واللعاب وقال مالك الجميع طاهر. نهج الحق ص : 417و خالف في ذلك السنة المتواترة أنه ص امتنع من دخول بيت فيه كلب. ذهبت اإمامية إلى أن الماء الكثير لا ينجس إلا بالتغيير وعنوا بالكثير ما PageV01P242 بلغ كرا وهو ألف ومائتا رطل بالعراقي. وقال أبو حنيفة حد الكثير ما لا يتحرك أحد طرفيه بحركة الآخر. وقد خالف في ذلك مقتضى الشرع وهو كون الأحكام منوطة مضبوطة معروفة متعاهدة. والحركة قابلة للشدة والضعف فلا يجوز استناد الأحكام في الطهارة والنجاسة إليها لعدم انطباقها. ويلزم منه التكليف بما لا يطاق إذ معرفة ما ينجس مما لم ينجس غير ممكن بالنظر إلى الحركة المختلفة. ويلزم على ذلك أن يكون الماء الواحد ينجس ولا يقبل التغيير باختلاف وضعه وهو معلوم البطلان. ذهبت الإمامية إلى امتناع التحري في الإناءين إذا كان أحدهما نجسا واشتبه بصاحبه بل أوجبوا اجتنابهما معا وكذا في الثوبين إذا كان أحدهما نجسا بل يصلي في أحدهما على الانفراد سواء كان عدد الطاهر من الأواني أكثر أو لا وكذا في الثوب. وقال أبو حنيفة يجوز التحري في الثوبين مطلقا وفي الأواني إذا كان عدد الطاهر أكثر. نهج الحق ص : 418و جوز الشافعي التحري في الأواني مطلقا وفي الثياب. وخالفوا المعقول في ذلك لأن العقل قاض بامتناع ترجيح أحد المتساويين بغير مرجح والضرورة شاهدة بذلك وعلى هذه القاعدة تبن أكثر القواعد الإسلامية والتحري ترجيح أحد المتساويين من غير مرجح فيكون باطلا. ومن العجب أن الشافعية أطبقوا إلا من شد على التخيير بين استعمال الطاهر بيقين لو كان معه وبين التحري في الإناءين المشتبهين ولم يوجبوا استعمال كل واحد منهما. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا أصاب الأرض بول وجف بالشمس طهرت وجاز التيمم منها والصلاة عليها. وقال أبو حنيفة إنها تطهر ويجوز 
ms195	 الصلاة لا التيمم. وقد خالف في ذلك القرآن فهو قوله تعالى فتيمموا صعيدا طيبا والصعيد التراب والطيب الطاهر وقد وافق على الطهارة. ذهبت الإمامية إلى أن مباشرة الحائض بما بين السرة إلى الركبة مباح عدا الفرج. وقال الشافعي وأبو حنيفة إنه محرم. وقد خالفا في ذلك كتاب PageV01P243 الله تعالى حيث قال فأتوا حرثكم نهج الحق ص : 419أنى شئتم وخصص التحريم بالفرج فقال فاعتزلوا النساء في المحيض أي موضع الحيض. ذهبت الإمامية إلى أنه يجب في الصلاة طهارة البدن والثوب إلا من الدم غير الدماء الثلاثة الحيض والاستحاضة والنفاس فإنه يجوز أن يصلي وعليه أقل من الدرهم البغلي وأما غيره من النجاسات فإنه غير معفو عنه. وقال أبو حنيفة سواء في اعتبار الدرهم. وقد خالف عموم قوله تعالى وثيابك فطهر. ذهبت الإمامية إلى نجاسة المني وأنه لا يجزي فيه الفرك يابسا. وقال أبو حنيفة يجزي فيه الفرك. وقال الشافعي إنه طاهر. وخالف في ذلك أمر النبي ص بغسله وإيجاب غسل جميع البدن. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا صلى على بساط أحد طرفيه نجس والآخر طاهر وصلاته على الطاهر تصح صلاته. وقال أبو حنيفة إذا كان البساط على سرير يتحرك البساط بحركة نهج الحق ص : 420المصلي لم تصح صلاته. وقد خالف في ذلك مقتضى العقل وانقل. أما النقل فلأنه مأمور بأن يصلي في ثوب طاهر على موضع طاهر وقد امتثل فيخرج عن العهدة. وأما العقل فلأنه أي تعلق للصلاة بذلك المكان الذي لا يحل فيه النجاسة وأي فرق في الفعل بين أن يتحرك بحركته أو لا. وكذا إذا صلى وعلى رأسه طرف عمامة طاهر والطرف الآخر نجس وهو موضوع على الأرض فإن صلاته صحيحة. وقال أبو حنيفة إن تحرك بحركته بطلت. وقال الشافعي تبطل بكل حال. وكذا إذا شد كلبا بحبل وطرف الحبل معه صحت صلاته. وكذا إذا شد الحبل في سفينة فيها نجاسة. وقال الشافعي في الكلب إن كان واقفا على الحبل صحت صلاته وإن كان حاملا بطرفه بطلت صلاته. ومنهم 
ms196	 من فرق بين أن يكون الكلب صغيرا أو كبيرا فقال إن كان كبيرا صحت صلاته وإن كان صغيرا بطلت. وكل هذه أدل على أنه لا دليل عليها من عقل ولا نقل(@)(@)(@@) الثاني في الصلاة وفيه مسائل PageV01P244 ذهبت الإمامية إلى أن الإغماء إذا استوعب الوقت سقطت الصلاة أداء وقضاء. نهج الحق ص : 421و قال أحمد بن حنبل يجب القضاء مطلقا. وقال أبو حنيفة إن أغمي عليه في خمس صلوات وجب قضاؤها وإن أغمي عليه في ست لم يجب. وقد خالفا في ذلك المعقول والمنقول. أما المنقول هو خبر المتواتر بين الإمامية وأهل السنة رفع القلم عن ثلاثة. وأما المعقول فما تقدم من أن من شرائط التكليف الفهم والمغمى عليه غير فاهم. وأن القضاء تابع للأداء فإن سقط الأداء كان القضاء ساقطا. ذهبت الإمامية إلى أن تقديم الصلاة في أول وقتها أفضل إلا المتنفل ومريد انتظار الإمام والمغرب في المزدلفة. وقال أبو حنيفة يستحب الإسفار في الصبح وتأخير الظهر والجمعة. وقد خالف في ذلك أمر الله تعالى في قوله سارعوا إلى مغفرة من ربكم فاستبقوا الخيرات(@)(@)(@@) وقول النبي ص الصلاة في أول الوقت رضوان الله وفي آخره عفو الله PageV01P245 والمعقول فإن المكلف في معرض الحدثان فتقديم الفريضة أولى لما يحدث من تطرق الحوادث. ولأنه مأمور في أول الوقت إجماعا والاحتياط التقديم لأن جماعة نهج الحق ص : 422ذهبوا إلى أن الأمر للفور فيخرج به عن العهدة بيقين بخلاف التأخير. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا انتل على الراحلة لم يلزمه أن يتوجه إلى جهة سيرها. وقال الشافعي إن لم يستقبل القبلة ولا جهة سيرها بطلت صلاته. وقد خالف بذلك كتاب الله تعالى حيث يقول فأينما تولوا فثم وجه الله. وقد نص الصادق ع في النوافل خاصة. وخالف المعقول أيضا لأن جهة السير غير مقصودة في الاستيصال لمساواته غيره بل ربما يكون غيره أولى بأن يكون ميامنا ويكون جهة السير مستدبرا. ذهبت الإمامية إلى أنه يجوز صلاة الفريضة على الراحلة مع الضرورة وقد خالف في 
ms197	 ذلك الفقهاء الأربعة. وقد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالى حيث يقول ما جعل عليكم في الدين من حرج وقال يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها. نهج الحق ص : 423و خالفوا بذلك العقل حيث دل على أنالتكليف بما لا يطاق محال وترك الصلاة مع القدرة عليها محال. وخالفوا فعل رسول الله ص فإنه صلى الفريضة على الراحلة في يوم مطر. ذهبت الإمامية إلى أنه يجب تكبيرة الافتتاح بصيغة الله أكبر. وقال أبو حنيفة ينعقد بكل اسم من أسماء الله تعالى على وجه التعظيم مثل الله عظيم ومثل الله جليل وشبهه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص(@)(@)(@@) فإنه كبر كذلك وقال صلوا كما رأيتموني أصلي PageV01P246 وخالف في ذلك قوله المشهور تحريمها التكبير. ذهبت الإمامية إلى أنه يجب التكبير بالعربية فإن لم يحسن وجب عليه التعليم إلى أن يضيق الوقت ثم يكبر كما يحسن. وقال أبو حنيفة يجوز التكبير بغير العربية. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص(@)(@)(@@) فإنه كبر بالعربية وقال صلوا كما رأيتموني أصلي(@)(@)(@@) وقوله تحريمها التكبير وغير العربية لا يسمى تكبيرا. ذهبت الإمامية إلى استحباب التعوذ قبل القراءة في الركعة الأولى وقال مالك لا يستحب ولا يتعوذ في المكتوبة. نهج الحق ص : 424و خالف في ذلك قوله تعالى فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من اشيطان الرجيم. وفعل رسول الله ص فإنه كان يقول قبل القراءة أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ذهبت الإمامية إلى وجوب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة. وقال أبو حنيفة تجزي آية واحدة وبعض آية من غيرها. وقد خالف بذلك قوله ص المتواتر عند الجميع(@)(@)(@@) لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب(@)(@)(@@) وقال لا صلاة لمن لم يقرأ فاتحة الكتاب(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن بسم الله الرحمن الرحيم آية من كل سورة. وخالف في ذلك أبو حنيفة ومالك حتى أن مالكا كره قراءتها في الصلاة. وخالفا في ذلك العلم الضروري المتواتر أنها 
ms198	 آية وأيضا(@)(@)(@@) عن رسول الله ص إلى قوله نستعين خمس آيات PageV01P247 ذهبت الإمامية إلى أن قول آمين يبطل الصلاة. وخالف في ذلك الفقهاء الأربعة. نهج الحق ص : 425و قد خالفوا بذلك قول النبي ص المشهور بين الناس إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شي ء من كلام الناس وقول آمين من كلامهم. ذهبت الإمامية إلى وجوب القراءة في الركعتين الأخيرتين أو التسبيح بالمأثور وهو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. ولم يوجب أبو حنيفة القراءة ولا التسبيح بل جوز السكوت فيهما وفي ثالثة المغرب. وهو مخالف لفعل النبي ص لأنه قرأ في الأخيرتين الحمد وحدها. ذهبت الإمامية إلى وجوب القراءة بالعربية. وقال أبو حنيفة يجوز أن يقرأ بعض آية من أي موضع شاء من القرآن بالعربية وغيرها بأي لغة شاء وقد خالف بذلك قوله تعالى بلسان عربي مبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا فالقارئ بغيرها لا يكون قارئا بالقرآن. ذهبت الإمامية إلى وجوب الطمأنينة في الركوع والانحناء بحيث تصل يداه إلى ركبتيه. وقال أبو حنيفة لا تجب الطمأنينة. نهج الحق ص : 426و قد خالف في ذلك فعل النبي ص فإنه ركع واطمأن كما قلناه وقال صلوا كما رأيتموني أصلي(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى وجوب الذكر في الركوع والسجود. وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي لا تجب حتى قال مالك لا أعرف الذكر في السجود. وقد خالفوا في ذلك فعل النبي ص وقوله(@)(@)(@@) فإنه فعل وقال لما نزل فسبح باسم ربك العظيم اجعلوها في ركوعكم ولما نزل سبح اسم ربك الأعلى قال اجعلوها في سجودكم PageV01P248 ذهبت الإمامية إلى أنه يجب رفع الرأس من الركوع والطمأنينة في الانتصاب وخالف أبو حنيفة فيهما. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص وقد فعله ص. ذهبت الإمامية إلى وجوب وضع الجبهة على الأرض في السجود. وقال أبو حنيفة إن شاء وضع جبهته وإن شاء وضع أنفه. وقد خالف فيه قول النبي ص فإنه أمر أن يسجد على سبع يديه وركبتيه وأطراف أصابعه وجبهته. نهج 
ms199	 الحق ص : 427ذهبت الإمامية إلى وجوب وضع اليدين والركبتين وإبهامي القدمين في السجود على الأرض. وقال أبو حنيفة والشافعي إنه يستحب. وقد خالفا بذلك فعل النبي ص وقوله وقد سبق وقال أيضا إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. ذهبت الإمامية إلى منع السجود على بعضه. وقال أبو حنيفة يجوز أن يسجد على كفه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص وقوله وهو(@)(@)(@@) لا تتم صلاة أحدكم إلى أن قال ثم يسجد ممكنا جبهته إلى الأرض حتى يطمئن مفاصله(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى وجوب الطمأنينة في السجود والاعتدال منه والطمأنينة فيه. وقال أبو حنيفة لا تجب الطمأنينة في السجود ولا يجب رفع الرأس منه إلا بقدر ما يدخل السيف بين جبهته والأرض وفي رواية لا يجب الرفع مطلقا بل لو حفر تحت جبهته حفيرة فحط جبهته إليها أجزأ عن السجود الثاني وإن لم يرفع رأسه. وقد خالف في ذلك فعل النبي ص(@)(@)(@@) وقوله لمن علمه الصلاة ثم ارفع رأسك حتى تطمئن جالسا(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 428ذهبت الإمامية إلى استحباب الجلسة بعد الرفع من السجدة الثانية في الأولى والثالثة. ومنع أبو حنيفة من استحبابها. وقد خالف في ذلك فعل رسول الله ص روى أبو قلابة قال جاء مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال والله إني لأصلي وما أريد الصلاة ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت النبي ص يصلي قال فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الأخيرة ثم قام واعتمد على الأرض PageV01P249 ذهبت الإمامية إلى وجوب التشهد الأول والصلاة على النبي ص. خلافا للشافعي وأبي حنيفة فقد خالفا في ذلك فعل النبي ص. ذهبت الإمامية إلى وجوب التشهد الأخير والصلاة على النبي ص والجلوس فيه مطمئنا بقدره. وقال مالك لا يجبان. وقال أبو حنيفة لا يجب الجلوس دون التشهد. وقد خالفا فعل النبي ص(@)(@)(@@) وقال ابن مسعود أخذ رسول الله ص بيدي وعلمني التشهد وقال إذا قلت هذا وقضيت هذا نهج الحق ص : 429فقد قضيت صلاتك 
ms200	 ذهبت الإمامية إلى أن الخروج يحصل بإكمال الصلاة على النبي وآله والتسليم لا غير. وقال أبو حنيفة يخرج بالتسليم أو بالكلام أو بخروج الريح. وما أقبح المذهب المؤدي إلى الخروج من الصلاة بالريح لكن مثل الصلاة التي شرعها يصلح الخروج منها بمثل ما قاله فإنه ذاهب إلى جواز أن يصلي الإنسان في الدار المغصوبة على جلد كلب لابسا جلد كلب وبيده قطعة من لحم كلب لأنه يقبل الذكاة عنده ثم يتوضأ بنبيذ التمر المغصوب فيغسل رجليه أولا ثم ينتهي إلى غسل الوجه عكس ما ورد به القرآن ثم يقوم وعليه نجاسة ثم يكبر بالفارسية ويقرأ بالفارسية مدهامتان لا غير ثم يطأطئ رأسه يسيرا جدا غير ذاكر ثم يهوي إلى السجود من غير رفع ثم يخفض يسيرا لينزل جبهته وأنفه فيها من غير ذكر ولا طمأنينة ولا رفع منهما ثم ينهض إلى الثانية فيفعل مثل ذلك ثم يقعد من غير تشهد بقدره ثم يخرج بالريح(@)(@)(@@) ه عن الإسلام فقال خمس صلوات في اليوم والليلة قال هل علي غيرها قال لا إلا أن تتطوع ثم سأله عن الصدقة فقال الزكاة قال هل علي غيرها قال لا إلا أن تتطوع ثم سأله عن الصوم فقال شهر رمضان فقال هل علي غيرها فقال لا إلا أن تتطوع فأدبر الرجل وهو يقول والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه فقال النبي ص أفلح إن صدق(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن صلاة الضحى بدعة. وقال جميع الفقهاء الأربعة إنها مستحبة. وقد خالفوا في ذلك سنة رسول الله ص PageV01P250 روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن مروان العجلي قال قلت لابن عمر تصلي الضحى قال لا قلت فأبو بكر قال لا قلت فالنبي ص قال لا إخاله(@)(@)(@@) وروى الحميدي في مسند عائشة قالت إن النبي ص ما صلى صلاة الضحى(@)(@)(@@) وفيه عن عبد الله بن عمر أنه قال في صلاة الضحى بدعة نهج الحق ص : 439بدعة وروى أحمد بن حنبل في مسنده أن أبا بشير الأنصاري وأبا 