ms41	 العظمى مأدبة الله بمرج عكا، يبيد الظلم وأهله " - بشارة الاسلام ص 297. ومنها، أحاديث موقع عكا العسكري في عهد المهدي عليه السلام، وأنه(@)(@)(@@) --- PageV01P070 [ 71 ](@)(@)(@@) يجعلها قاعدة بحرية لفتح أوربا، فقد ورد أنه " يبني أربع مئة سفينة في ساحل عكا. ويتوجه إلى بلاد الروم فيفتح رومية مع أصحابه " الزام الناصب - ص 224. وسيأتي ذكر ذلك في أحداث حركة ظهوره عليه السلام. خلاصة تاريخ اليهود تتناول هذه الخلاصة الحالة السياسية العامة لليهود من زمن موسى عليه السلام إلى زمن نبينا محمد صلى الله عليه وآله وقد اعتمدنا فيها على كتاب " معجم الكتاب المقدس " الصادر عن مجمع الكنائس للشرق الادنى، وكتاب " تاريخ اليهود من أسفارهم " للمرحوم محمد عزت دروزة. وينقسم تاريخ اليهود في هذه المدة إلى عشرة عهود: 1 - عهد موسى ويوشع عليهما السلام 1270 ق. م 1130 ق. م 2 - عهد القضاة 1130 ق. م 1025 ق. م 3 - عهد داود وسليمان عليهما السلام 1025 ق. م 931 ق. م 4 - عهد الانقسام والصراع الداخلي 931 ق. م 859 ق. م 5 - عهد السيطرة الاشورية 859 ق. م 612 ق. م 6 - عهد السيطرة البابلية 597 ق. م 539 ق. م 7 - عهد السيطرة الفارسية 539 ق. م 331 ق. م 8 - عهد السيطرة اليونانية 331 ق. م 64 ق. م 9 - عهد السيطرة الرومانية 64 ق. م 638 م 10 - عهد السيطرة الاسلامية 638. م 1925. م(@)(@)(@@) --- PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) عهد موسى ويوشع عليهما السلام عاش النبي موسى عليه السلام مئة وعشرين سنة، منها نحو ثلاثين سنة أول عمره الشريف في قصر فرعون مصر. ونحو عشر سنوات عند النبي شعيب عليه السلام، في قادش برنيع الواقعة في آخر سيناء من جهة فلسطين، قرب وادي العربة. وتذكر التوراة الموجودة أن عدد بني اسرائيل الذين خرجوا معه عليه السلام " ست مئة ألف ماش من الرجال عدا الاولاد " سفر الخروج اصحاح 12: 37 وسفر العدد اصحاح 33: 36. ويقدرهم بعض الباحثين الغربيين بستة آلاف نسمة. ويرجح المؤرخون أن الخروج من مصر حدث في مطلع القرن الثالث عشر قبل الميلاد، حدود 1230 ق. م على عهد الفرعون منفتاح. وفي الجبل عند قادش توفي موسى عليه السلام فدفنه وصيه يوشع بن نون عليه السلام، وأخفى قبره. وقد 
ms42	 تحمل من بني اسرائيل أنواع الاذى في حياته وبعد مماته. تقول توراتهم عنه وعن هارون عليهما السلام: " كلم الرب موسى قائلا: مت في الجبل كما مات أخوك هارون في جبل هور. لانكما خنتماني. عند ماء برية مريبة قادش في برية سين إذ لم تقدساني. فإنك تنظر الارض من قبالتها ولكنك لا تدخل إلى هناك إلى الارض التي أنا أعطيتها لبني اسرائيل " سفر التثنية، اصحاح 32: 5 - 53 وتقول: " يوشع بن نون هو يدخل إلى هناك سفر التثنية، اصحاح 1: 38.(@)(@)(@@) --- PageV01P072 [ 73 ](@)(@)(@@) وتولى قيادة بني اسرائيل بعد موسى وصيه النبي يوشع عليهما السلام، فسار بهم إلى الضفة الغربية لنهر الاردن وبدأ بمدينة أريحا وفتح معها 31 " مملكة " صغيرة الواحدة منها عبارة عن مدينة أو بلدة قد يتبعها قرى زراعية. وكان السكان من الوثنيين الكنعانيين. ثم قسم المنطقة على أسباط بني اسرائيل المتحاسدين، وقد ذكرت الاصحاحات 15 إلى 19 من سفر يوشع أسماء مدن وقرى المنطقة، مئتين وستة عشر مدينة، حسب تعبيرها. وتوفي يوشع عليه السلام عن عمر قارب مئة وعشر سنوات، حوالي 1130 ق. م. عهد القضاة عهد الاضطراب وسيطرة الممالك المحلية عليهم انتقلت قيادة بني اسرائيل بعد يوشع عليه السلام إلى القضاة، وحكم منهم خمسة عشر قاضيا. وتميز عهدهم بأمرين سنراهما مرافقين لبني اسرائيل دائما هما: انحرافهم عن خط الانبياء عليهم السلام، وتسليط الله تعالى عليهم من يسومهم سوء العذاب، كما ذكر سبحانه في القرآن. يتحدث سفر القضاة في الاصحاح الثالث والخامس عن انحراف بني اسرائيل بعد يوشع عليه السلام فيقول: " سكنوا في وسط الكنعانيين والحيثيين والاموريين والفرزيين والحيويين واليبوسيين، واتخذوا بناتهم لانفسهم نساء، واعطوا لبنيهم، وعبدوا آلهتهم ". ويذكر في الاصحاح 3: 8 أن أول من تسلط عليهم وأخضعهم كوشان رشتعايم ملك آرام النهرين، مدة ثمان سنين.(@)(@)(@@) --- PageV01P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ثم هاجمهم بنو عمون والعمالقة واستولوا على مدينة أريحا - قضاة، اصحاح 3: 13. ثم تسلط عليهم يابين ملك كنعان في حاصور عشر سنين - قضاة، اصحاح 4: 3. ثم استعبدهم بنو عمون والفلسطينيون ثمان عشرة سنة - قضاة، اصحاح 1: 8. ثم نكل بهم الفلسطينيون وتسلطوا عليهم مدة أربعين سنة - قضاة، اصحاح 13: 1. وقد 
ms43	 امتد حكم القضاة من بعد يوشع عليه السلام إلى زمن النبي صموئيل عليه السلام، الذي ذكره الله تعالى في القرآن بقوله: " ألم تر إلى الملا من بني اسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم إبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا، قاتلوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا ؟. فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم. والله عليم بالظالمين " البقرة - 246. ويقدر المؤرخون هذه المدة بحوالي قرن، من سنة 1130 ق. م إلى عهد طالوت وداود عليه السلام 1025 ق. م بينما يفهم من سفر القضاة في التوراة أنها أكثر من ذلك. عهد داود وسليمان عليهما السلام جعلنا عهد طالوت (شاول) جزء من عهد داود وسليمان عليهما السلام، لانه كان ملكا على خط الانبياء ولم يكن نبيا. ويذكر المؤرخون أنه حكم(@)(@)(@@) --- PageV01P074 [ 75 ](@)(@)(@@) خمس عشرة سنة 1025 إلى 1010 قبل الميلاد، وحكم بعده داود وسليمان عليهما السلام من 1010 ق. م إلى 931 ق. م سنة وفاة سليمان. ويلاحظ أن مؤلفي التوراة الموجودة قد أكثروا من ظلمهم وافترائهم على موسى وداود وسليمان عليهم السلام، ورموهم بعظائم التهم الاخلاقية والسياسية والعقائدية، وقد تبعهم في ذلك وزاد عليهم اكثر المؤرخين النصارى الغربيين، ثم تبعهم على ذلك أصحاب الثقافة الغربية الذين يتسمون بالمسلمين. صلوات الله على أنبيائه جميعا، ونبرأ إلى الله ممن يكفر بهم، أو يرميهم بسوء. لقد أنقذ داود عليه السلام بني اسرائيل من الوثنية التي تورطوا فيها، ومن تسلط الوثنيين. ومد نفوذ دولته الالهية إلى المناطق المجاورة، وعامل الشعوب التي دخلت تحت حكمه بالحسنى كما وصف الله تعالى في كتابه وعلى لسان نبيه محمد صلى الله عليه وآله. وأراد داود أن يبني مسجدا في مكان عبادة جده ابراهيم عليهما السلام في القدس على جبل (المريا) وكان المكان بيدرا للحبوب لاحد سكان القدس من اليبوسيين اسمه أرونا، فاشتراه منه بخمسين شاقلا فضة كما تذكر التوراة الموجودة (سفر صموئيل الثاني، اصحاح 24: 24 - وسفر الاخبار الاول، اصحاح 21: 22، 28) وبنى 
ms44	 فيه مسجدا أقام فيه الصلاة، وفي جانب منه كانت تذبح الاضاحي لله تعالى. وورث سليمان ملك أبيه عليهما السلام، وبلغ مكه ما ذكره الله تعالى في قرآنه وسنة رسوله صلى الله عليه وآله، وبنى مسجد أبيه داود وابراهيم، بناء جديدا فخما عرف باسم هيكل سليمان. إن فترة حكم سليمان هي فترة استثنائية في تاريخ الانبياء عليهم السلام جسد الله تعالى فيها للعالم نموذجا للامكانات الهائلة المتنوعة التي يمكن أن يسخرها لحياتهم إذا هم أقاموا كيانهم السياسي بقيادة الانبياء(@)(@)(@@) --- PageV01P075 [ 76 ](@)(@)(@@) وأوصيائهم، ولم يستغلوها في البغي على بعضهم " ولو بسط الله الرزق للناس لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء، إنه بعباده خبير بصير " 27 - الشورى. وتوفي سليمان عليه السلام وهو جالس على كرسيه كما وصف القرآن. ويحدد المؤرخون ذلك بسنة 931 ق. م. وبمجرد وفاته وقع الانحراف في بني اسرائيل والانقسام في الدولة، وسلط الله عليهم من يسومهم سوء العذاب. تقول التوراة الموجودة في سفر الملوك الاول اصحاح 11: 1 - 13 بعد أن تفتري على سليمان عليه السلام أنه ترك عبادة الله تعالى وعبد الاصنام " وقال لسليمان: من أجل أن ذلك عنذك، ولم تحفظ عهدي وفرائضي التي أوصيتك بها فإني أمزق المملكة عنك تمزيقا ". عهد الانقسام والصراع الداخلي وقد وصل بهم الامر إلى أن استعانوا على بعضهم بالقوى الوثنية المتبقية حولهم، وبفراعنة مصر، وآشور وبابل. فقد اجتمع اليهود بعد موت سليمان عليه السلام في شكيم (نابلس) وبايعت اكثريتهم يربعام بن نباط الذي كان عدوا لسليمان في حياته، وهرب منه إلى فرعون مصر، فلما توفي سليمان رجع ورحب به اليهود، وأقام في الضفة الغربية، كيانا باسم دولة اسرائيل وجعل عاصمته شكيم أو السامرة، وبايعت قلة منهم رحبعام بن سليمان وجعل عاصمته القدس، وعرفت دولته باسم يهوذا. أما وصي سليمان آصف بن برخيا الذي يصفه الله تعالى بأنه " عنده علم من الكتاب " فلم يكن نصيبه من بني اسرائيل الا التكذيب !(@)(@)(@@) --- PageV01P076 [ 77 ](@)(@)(@@) وتذكر التوراة أن الكفر وعبادة الاصنام كان علنيا في أتباع يرى بعام وأنه " صنع عجلين من ذهب ووضع 
ms45	 أحدهما في بيت إيل والثاني في دان وجعل عندهما مذابح وقال لهم: هذه آلهتكم التي أصعدتكم من مصر فاذبحوا عندها ولا تصعدوا إلى أورشليم، فاستجاب له الشعب ! " سفر الملوك اصحاح 12: 26 - 33. والى جانب العجلين أمر يربعام بعبادة آلهة أخرى منها عشتروت إلهة الصيدونيين وكموش إله الموآبيين، ومكلوم إله العمونيين (سفر اخبار الملوك الاول، اصحاح 12: 31 وأخبار الملوك الثاني، اصحاح 11: 13 - 15 واصحاح 13: 9). وبعد ثلاث سنوات سارت مملكة يهوذا في ذات الطريق فعبدت الاصنام (سفر اخبار الملوك الاول، اصحاح 14: 21 - 24 والملوك الثاني، اصحاح 11: 13 - 17 واصحاح 12. وقد اغتنم شيشق فرعون مصر هذه الفرصة وقام في سنة 926 ق. م بحملة لمساعدة يربعام، والقضاء على دولة ابن سليمان وجماعته، فاحتل القدس " وأخذ خزائن بيت الرب وبيت الملك، وأخذ كل شئ، وأخذ أتراس الذهب التي عملها سليمان " سفر اخبار الملوك، اصحاح 14: 25 - 26. ويبدو أن ظروف فرعون مصر لم تساعده لفرض سيطرته المستمرة أو سيطرة حليفه يربعام. فبعد انسحاب شيشق استعادت المملكة الصغيرة شيئا من كيانها، ولكن الحروب استمرت مع يربعام. كما استغل الاراميون ضعف الدولتين فهاجموا مملكة يهوذا وساقوا رؤساءهم سبايا إلى عاصمتهم دمشق، وفرضوا عليهم الجزية وذلك في عصر الملك الارامي بن هدد - 879 - 843 ق. م سفر الملوك الثاني اصحاح 13: 3 - 13.(@)(@)(@@) --- PageV01P077 [ 78 ](@)(@)(@@) ثم فرضوا الجزية والحماية على مملكة يربعام في زمن مملكة آخاب بن عومري 874 ق. م 853 ق. م. وتذكر التوراة أيضا غزو الفلسطينيين والعرب الذين بجانب الكوشسيين لممكلة يهوذا في زمن الملك يهورام، حيث احتلوا القدس واستولوا على الاموال الموجودة في بيت الملك، وسبوا أبناءه ونساءه (سفر الملوك الثاني، اصحاح 21: 16 - 17). وكذلك تذكر أن الجيش الارامي غزا بيت المقدس وأهلك كل الرؤساء وأخذ جميع الخزائن وقدمها إلى حزائيل ملك الاراميين (سفر الملوك الثاني، اصحاح 24: 3 واصحاح 12 - 17 - 18). وكذلك هجم يوآش ملك اسرائيل على يهوذا وهدم سورها، وأخذ كل الذهب والفضة وجميع الانية الموجودة في بيت الرب وفي خزائن بيت الملك (سفر الملوك الثاني اصحاح 14: 11 - 14 واصحاح 25: 21 - 24. وقد استمرت هذه الحالة من الصراع فيما بينهم، وتسلط الممالك المجاورة عليهم إلى الاحتلال الاشوري. عهد السيطرة الاشورية بدأت السيطرة الاشورية 
ms46	 على اليهود بحملة شلمنصر الثالث ملك الاشوريين 859 ق. م - 824 ق. م على مملكة الاراميين ومملكة اسرائيل حيث اخضع المنطقة لحكمه وحكم من بعده من الاشوريين، ويبدو أن مملكة يهوذا كانت محافظة على طاعة الاشوريين بعكس مملكة إسرائيل. لان التوراة تذكر طلب ملكها آحازبن يوثام من تغلث فلا سر ملك آشور القيام بحملة على مملكة اسرائيل والاراميين فاستجاب له الاخير وقام بحملة في(@)(@)(@@) --- PageV01P078 [ 79 ](@)(@)(@@) سنة 732 ق. م، وتابع مهمته خلفه شلمنصر الخامس ولكنه توفي أثناء حصاره لعاصمتها شكيم (السامرة) فأكمل خلفه سرجون الثاني احتلال السامرة، وقضى على هذه المملكة نهائيا. وقد ساعد الاشوريين في القضاء على مملكة اسرئيل خطة الاجلاء التي طبقوها مع اليهود، فقد سباهم تغلث فلا سر إلى بلاده، واسكن مكانهم آشوريين، كما وورد في سفر اخبار الملوك الثاني اصحاح 15: 29. وقام بعده الملك فقح بإكمال الخطة فسبى سبط منسي وغيره، كما في أخبار الايام، اصحاح 5: 29. وسرجون الثاني الذي أجلى منهم حوالي ثلاثين ألفا إلى حران وضفة الخابور وميديا، وأسكن مكانهم الاراميين - سفر الملوك الثاني اصحاح 17: 5، 6 و18. ثم خرجت مملكة يهوذا عن طاعة الاشوريين في عهد ملكها حزقيا الذي قام على ما يبدو بالاتصال بالمصريين، فغضب عليه سنحاريب ملك آشور وقام بآخر حملة آشورية لاخضاع مملكة يهوذا حوالي سنة 701 ق. م وأخضع المنطقة واحتل القدس ودفع له حزقيا " جميع الفضة الموجودة في بيت الرب وفي خزائن بيت الملك " سفر أخبار الملوك الثاني، اصحاح 18: 13 - 15. وتذكر التوراة الموجودة غير من تقدم من ملوك آشور: أسرحدون، وآشور بانيبال آخر ملوكهم، وأنهما نقلا أقواما من آشور وأسكنوهم في السامرة - سفر عزرا، اصحاح 4: 10. عهد السيطرة البابلية سقطت عاصمة الاشوريين نينوى على يد الماذيين والبابليين(@)(@)(@@) --- PageV01P079 [ 80 ](@)(@)(@@) (الكلدانيين) سنة 612 ق. م فتقاسموا ممتلكاتها، وكان العراق وبلاد الشام وفلسطين من حصة البابليين. وأشهر ملوكهم نبوخذ نصر الذي قام بحملتين لاخضا بلاد الشام وفلسطين، الاولى سنة 597 ق. م والثانية سنة 586 ق. م. في الحملة الاولى، حاصر القدس وفتحها وأخذ خزائن بيت الملك، وسبى عددا كبيرا من اليهود من جملتهم الملك يهوياكين 
ms47	 ورجاله، وعين صدقيا عم يهوياكين على من بقي من اليهود، وأسكن المسبيين في منطقة نيبور عند نهر الخابور ببابل - أخبار الملوك الثاني، اصحاح 24: 1 - 6. وجاءت الحملة الثانية بسبب صراع النفوذ بين نبوخذ نصر وفرعون مصر خوفرا حيث قام الاخير بتحريض ملوك بلاد الشام وفلسطين ومنهم صدقيا ملك القدس على التحالف معه ضد البابليين فاستجابوا له، فوجه حملته إلى المنطقة، ولكن نبوخذ نصر سارع بإرسال حملة تمكن بها من هزيمة المصريين واحتلال كافة المنطقة، ودخل الجيش البابلي القدس ودمر الهيكل وأحرقه ونهب خزائنه، وكذلك فعل ببيوت كبار اليهود، وسبى منهم حوالي خمسين ألف شخص، وذبح أولاد صدقيا أمامه، ثم فقأ عينيه وحمله مقيدا مع الاسرى، وقضى بذلك على مملكة يهوذا - سفر الملوك الثاني، اصحاح 24: 17 - 20 و25 وسفر الاخبار الثاني اصحاح 36: 11 - 21 وسفر أرميا، اصحاح 39: 1 - 4. عهد السيطرة الفارسية احتل كورش ملك فارس بلاد بابل وقضى على دولتها سنة 539 ق. م، ومضى في حملته ففتح بلاد الشام وفلسطين، وسمح لمن أراد من أسرى نبوخذ نصر واليهود الموجودين في بابل بالرجوع إلى القدس، وأعاد(@)(@)(@@) --- PageV01P080 [ 81 ](@)(@)(@@) إليهم كنوز الهيكل، وسمح لهم بإعادة بنائه، وعين زر بابل حاكما عليهم - سفر عزرا اصحاح 6: 3 - 7 واصحاح 1: 7 - 11. وبدأ الحاكم اليهودي التابع لكورش ببناء الهيكل، ولكن الاقوام المجاورة توجست من ذلك واشتكت إلى قمبيز خليفة كورش، فأمر بايقاف البناء، ثم سمح لهم دارا الاول فأتموا بناءه سنة 515 ق. م - سفر عزرا، اصحاح 6: 1 - 15. واستمرت السيطرة الفارسية على اليهود من سنة 539 ق. م - 331 ق. م حكم فيها كورش، وقمبيز، وداريوش الاول (دارا)، وأحشوريوش، وأرتحشستا المعاصر لعزير عليه السلام، وحكم بعده عدة ملوك منهم داريوس الثاني وأرتحشست الثاني، والثالث، وكان آخر ملوكهم داريوس الثالث الذي قضى عليه الاسكندر اليوناني. وأكثر هؤلاء الملوك ورد ذكرهم في التوراة الموجودة. عهد السيطرة اليونانية زحف الاسكندر المقدوني على مصر وبلاد الشام وفلسطين ففتحها، وهزم الحاميات الفارسية والقوى المحلية التي وقفت في وجهه، ودخل القدس وأخضعها فيما أخضع، ثم قضى على داريوس الثالث وجيشه في معركة أربيل الحاسمة بشمال العراق، وتابع زحفه فاحتل 
ms48	 ايران وغيرها. ودخل اليهود بذلك تحت السيطرة اليونانية سنة 331 ق. م. وقد تنازع قادة جيش الاسكندر بعد وفاته على امبراطوريته الكبيرة، وبعد صراع دام عشرين سنة سيطر البطالسة في مصر (نسبة إلى بطليموس) على أكثر أجزاء الدولة، والسلوقيون في سوريا (نسبة إلى سلقس) على(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) أجزاء أخرى، ودخلت القدس تحت سيطرة البطالسة في سنة 312 ق. م حتى انتزعها منهم انطيوخوس الثالث السلوقي سنة 198 ق. م ثم غلب عليها البطالسة مرة أخرى حتى الفتح الروماني سنة 64 ق. م. وقد ذكرت التوراة الموجودة ستة من البطالسة باسم بطليموس الاول والثاني. الخ. وأن الاول دخل أورشليم يوم السبت، وسبى عددا من اليهود إلى مصر - سفر دانيال، اصحاح 11: 5. كما ذكرت خمسة من السلوقيين باسم انطيوخوس الاول والثاني. الخ. وأن الرابع منهم - 175 ق. م 163 ق. م زحف على القدس ونهب جميع النفائس من المعبد، وبعد سنتين ضربها ضربة عظيمة ونهبها وهدم بيوتها وأسوارها، وسبى نساءها وأطفالها، ونصب تمثالا لالهه زفس في الهيكل وأمر اليهود بعبادته فاستجاب له كثير منهم. بينما لجأ بعضهم إلى المخابئ والمغاور، فكان ذلك سبب ثورة اليهود المكابيين سنة 168 ق. م - سفر المكابيين، اصحاح 1: 41 - 53. وهذه الثورة التي يفتخر بها اليهود كثيرا أشبه بحرب عصابات قام بها متدينو اليهود ضد اليونانيين الوثنيين، وقد حققت انتصارات محدودة في فترات مختلفة، واستمرت حتى جاءت السيطرة الرومانية. عهد السيطرة الرومانية في سنة 64 ق. م احتل القائد الروماني بومبي سورية وضمها إلى امبراطورية روما، وفي السنة الثانية احتل القدس وجعلها تابعة لحاكم سوريا الروماني. وفي سنة 39 ق. م عين القيصر أغسطس هيرودس الادومي ملكا على(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) اليهود، وبدأ ببناء الهيكل بناء جديدا واسعا مزينا وتوفي سنة 4 ق. م وقد ذكره انجيل متى ص 2. كما ذكرت الاناجيل إبنه هيرودس الثاني الذي حكم من سنة 4 ق. م إلى سنة 39 م. والذي ولد في زمانه المسيح عليه السلام، والذي قتل يحيا بن زكريا عليهما السلام، وأهدى رأسه على طبق من ذهب إلى سالومة إحدى بغايا بني اسرائيل - انجيل مرقس 6: 16 - 28. وتذكر الاناجيل والمؤرخون 
ms49	 الاضطرابات التي وقعت في القدس وفلسطين على عهد نيرون 54 م - 68 م والتي كانت بين اليهود والرومان، وبين اليهود أنفسهم، فقام القيصر فسبسيان بتعيين ابنه تيطس سنة 70 م ملكا على المنطقة، وقام تيطس بحملة على القدس فتحصن فيها اليهود حتى نفدت مؤنهم وضعفوا، واخترق تيطس السور واحتل المدينة وقتل الالوف من اليهود، ودمر بيوتهم ودمر الهيكل وأحرقه وأزاله من الوجود تماما، بحيث لم يعد يهتدي الناس إلى موضعه، وساق الاحياء الباقين إلى روما. ويذكر المسعودي في كتابه التنبيه والاشراف ص 110 أن عدد القتلى في هذه الحملة بلغ من اليهود والمسيحيين ثلاثة الاف ألف، أي ثلاثة ملايين. والظاهر أن فيه مبالغة. وقد اشتدت قبضة الرومان على اليهود بعد هذه الحوادث، ثم بلغت ذروتها عندما تبنى قسطنطين ومن بعده من القياصرة الديانة المسيحية فنكلوا باليهود، ولهذا استبشر اليهود بغزو كسرى أبرويز لبلاد الشام وفلسطين وانتصاره على الروم سنة 620 م في عهد النبي صلى الله عليه وآله، وفرح بذلك إخوانهم يهود الحجاز واستفتحوا على المسلمين، فنزل قوله تعالى " أ. ل. م. غلبت الروم. في أدنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين. لله الامر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون. بنصر الله ينصر من يشاء وهو(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) العزيز الرحيم " 1 - 5 - الروم، ويذكر المؤرخون أن اليهود اشتروا من الفرس عند انتصارهم عددا كبيرا من الاسرى النصارى بلغ تسعين ألفا، وذبحوهم. وعندما انتصر هرقل على الفرس بعد بضع سنين نكل باليهود وطرد من بقي في القدس منهم، وأصبحت القدس عند النصارى محرمة اليهود، ولذلك اشترطوا على الخليفة عمربن الخطاب أن لا يسكن فيها يعودي فأجابهم إلى طلبهم، وكتب ذلك في عهد الصلح لهم كما ذكره الطبري في تاريخه ج 3 ص 105 وكان ذلك في سنة 638 م، أي سنة 17 هجرية حيث أصبحت القدس وفلسطين جزءا من الدولة الاسلامية إلى سنة 1343 ه، 1925 م عندما سقطت الخلافة العثمانية بأيدي الغربيين. وهذه الخلاصة لتاريخ اليهود تكشف لنا أمورا عديدة، منها تفسير الايات الشريفة حولهم في سورة الاسراء وغيرها. وحاصل تفسيرها 
ms50	: أن المقصود بقوله تعالى " لتفسدن في الارض مرتين " مرة قبل بعثة النبي صلى الله عليه وآله ومرة بعدها، فهو التقسيم الوحيد المناسب لافسادهم الكثير الملئ به تاريخهم. والمقصود بقوله تعالى: " بعثنا عليكم عبادا لنا اؤلي بأس شديد " المسلمين، حيث سلطنا الله تعالى عليهم في صدر الاسلام فجاس أسلافنا خلال ديارهم، ثم دخلوا المسجد الاقصى. ثم رد الكرة لليهود علينا عندما ابتعدنا عن الاسلام، وأمدهم بأموال وبنين، وجعلهم أكثر نفيرا وأنصارا علينا في العالم. ثم يسلطنا الله تعالى عليهم في المرة الثانية في حركة التمهيد للمهدي عليه السلام، وحركة ظهوره. ولا نجد في تاريخ اليهود قوما سلطهم الله عليهم ثم رد الكرة لليهود عليهم، غير المسلمين. أما علو اليهود الموعود على الشعوب والامم الاخرى، فهو مرة واحدة(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) لامرتين، وهو مقارن لافسادهم الثاني أو ناتج عنه. ولانجد شيئا من هذا العلو في أي فترة من تاريخهم إلا في حالتهم الحاضرة بعد الحرب العالمية الثانية. فاليهود اليوم إذن في مرحلة الافساد الثاني والعلو الكبير. ونحن في بداية تسليط الله تعالى لنا عليهم، في مرحلة إساءة وجوههم ومقاومتهم.. حتى يفتح الله تعالى وندخل المسجد قبل ظهور الامام المهدي عليه السلام أو معه، كما دخله أسلافنا أول مرة، ونتبر علوهم في العالم تتبيرا، أي نسحقه سحقا. أما قوله تعالى " وإن عدتم عدنا، وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا " فيدل على أن اليهود يبقى منهم عدد كثير في العالم بعد إزالة اسرائيل واخرج من لم يسلم منهم من بلاد العرب على يد المهدي عليه السلام، وأنهم قد يعودون إلى الافساد وذلك في حركة الدجال الاعور كما تذكر الروايات الشريفة، ويقضي عليهم الامام المهدي عليه السلام والمسلمون. ويجعل الله تعالى جهنم حصيرا لم يقتل منهم، وحصر المسلمون من بقي منهم ويمنعونهم من التحرك والافساد.(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 87 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO العرب ودورهم في عصر الظهور(@)(@)(@@) وردت أحاديث كثيرة عن العرب وأوضاعهم وحكامهم في عصر ظهور المهدي عليه السلام، وفي حركة ظهوره. منها، أحاديث الدولة الممهدة للمهدي في اليمن، التي وردت فيها أحاديث مدح مطلقة. وسنفردها 
ms51	 باذلكر ان شاء الله تعالى. ومنها، أحاديث تحرك المصريين التي يفهم منها مدحهم، خاصة ما ذكر منها أن من أصحاب الامام المهدي ووزرائه النجباء من مصر. وما دل منها على أن مصر تكون منبرا للمهدي عليه السلام، أي مركزا فكريا وإعلاميا عالميا للاسلام. وأحاديث دخول المهدي إلى مصر وخطبته على منبرها. لذا يمكن عد حركة المصريين في عداد الحركات الممهدة لظهور المهدي عليه السلام، والمشاركة في حركة ظهوره.. وسيأتني ذكرها مفردة أيضا. ومنها، أحاديث " عصائب أهل العراق " أي مجموعاتهم، " وأبدال أهل الشام " أي مؤمنيهم الممتازين، الذين سيأتي ذكرهم في أصحاب المهدي(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) عليه السلام. ومنها، أحاديث المغاربة، التي تتحدث عن أدوار متعددة لقوات عسكرية مغربية في مصر وسوريا والاردن العراق، ويفهم من الاحاديث ذم هذه القوات، والمرجح أنها تستعمل من قبل أعداء الاسلام ضد الممهدين للمهدي، وضد التحرك الاسلامي في البلاد العربية، شبيها بقوات الفصل الدولية، أو قوات الردع العربية، كما سنذكره. كما وردت في مصادر الشيعة والسنة أحاديث في ذم حكام العرب بشكل عام، منها الحديث المستفيض " ويل للعرب من شرقد اقترب، أو ويل لطغاة العرب من شرقد اقترب " فعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " والله لكأني أنظر إليه بين الركن والمقام يبايع الناس عللى كتاب جديد، على العرب شديد. ويل لطغاة العرب من شرقد اقترب " البحارج 52 ص 11 وفي مستدرك الحاكم ج 4 ص 239 " ويل للعرب من شرقد اقترب ". والمقصود بالكتاب الجديد: القرآن الذي يكون مهجورا فيبعثه المهدي عليه السلام من جديد. وقد ورد عن الامام الصادق عليه السلام قوله " إذا قام القائم دعا الناس إلى الاسلام جديدا، وهداهم إلى أمر قد دثر فضل عنه الجمهور. وانما سمي القائم مهديا لانه يهدي إلى أمر مضلول. وسمي بالقائم لقيامه بالحق " الارشاد للمفيد ص 364، والسبب في أن الاسلام يكون صعبا شديدا على الحكام وكثير من الناس أنهم تعودوا على البعد عنه، فهم يستصعبون العودة إليه ومبايعة المهدي عليه السلام على العمل به. وقد يكون المقصود بالكتاب الجديد القرآن الجديد بترتيب سوره وآياته، فقد 
ms52	 ورد أن نسخته محفوظة للمهدي عليه السلام مع مواريث النبي صلى الله عليه وآله(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) والانبياء (ع) وأنه لا يختلف عن القرآن الذي في أيدينا حتى في زيادة حرف أو نقصانه، ولكنه يختلف في ترتيب السور والايات، وأنه بإملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وخط علي (ع). ولا مانع أن تكون جدة القرآن بالمعنيين معا. وعن عبد الله بن أبي يعفور قال " سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الامام الصادق - يقول: " ويل لطغاة العرب من شرقد اقترب. فقلت: جعلت فداك كم مع القائم من العرب ؟ قال: شئ يسير. فقلت والله إن من يصف هذا الامر منهم لكثير، فقال: لابد للناس أن يمحصوا ويميزوا ويغربلوا، ويخرج من الغربال خلق كثير " البحار 52 ص 214. ومنها، أحاديث الاختلافات بين العرب في عصر الظهور، التي تصل إلى الحرب بين بعضهم، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " لا يقوم القائم إلا على خوف شديد وفتنة وبلاء يصيب الناس، وطاعون قبل ذلك، ثم سيف قاطع بين العرب، واختلاف بين الناس، وتشتت في دينهم، وتغير في حالهم. حتى يتمنى المتمني الموت صباحا ومساء من عظيم ما يرى من كلب الناس وأكل بعضهم بعضا " البحار ج 52 ص 231. ومن هذا القبيل أحاديث خلع العرب أعنتها، أي الانفلات من العقائد والقيم، واخراج كل ذي صيصية صيصيته، أي اظهار كل صاحب فكرة فكرته والدعوة إليها. ومنها أحاديث الاختلاف بين العرب والعجم أي الايرانيين، أو بين امراء العرب والعجم. وأنه اختلاف لا ينتهي، بل يستمر ويتفاقم إلى ظهور المهدي عليه السلام. وإذا لاحظنا أخبار حركة الممهدين أصحاب(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) الرايات السود وتوجه قواتهم نحو القدس، وحركة السفياني المعادية لهم التي تكون مهمتها اعتراض طريقهم. نستنتج أن الجو العام في أمراء العرب وحكامهم سيكون معاديا لاصحاب الرايات السود، ما عدا ثورة اليماني الممهدة للمهدي عليه السلام، وما عدا الحركات الاسلامية التي تكون مؤيدة للممهدين وللمهدي عليه السلام. ومنها، أحاديث قتال المهدي عليه السلام للعرب، وقد ورد منها أحاديث قتاله لبقايا حكومة الحجاز جزئيا بعد تحرير مكة 
ms53	 المكرمة، وفي معركة شديدة بعد تحرير المدينة المنورة وربما عند تحريرها. ثم معاركه المتعددة مع السفياني في العراق، ومعركته الكبرى معه في فلسطين. وجاء في بعضها قتاله عليه السلام للخوارج عليه في العراق، واباحته دماء سبعين عشيرة. وسيأتي ذلك في أحداث العراق وبلاد الشام. ولذلك ورد عن الامام الصادق عليه السلام " إذا خرج القائم لم يكن بينه وبين العرب وقريش إلا السيف " البحار ج 52 ص 355. ومنها، أحاديث الخسف والزلازل، في جزيرة العرب، وفي الشام، وفي بغداد وبابل والبصرة. وخروج نار في الحجاز أو في شرقي الحجاز، تدوم ثلاثة أيام، سبعة أيام. وهي من علامات الظهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) بلاد الشام وحركة السفياني يطلق اسم الشام، وبلاد الشام، والشامات في مصادر التاريخ الاسلامي والحديث الشريف على المنطقة التي تشمل سوريا الفعلية ولبنان - الذي يسمى أيضا بر الشام، وجبل لبنان - وتشمل أيضا الاردن، وربما تشمل فلسطين. وان كان الغالب أن يعبر عن المنطقة كلها ببلاد الشام وفلسطين. والشام في نفس الوقت اسم لدمشق عاصمة بلاد الشام. وأحاديث بلاد الشام وأحداثها وشخصياتها في عصر الظهور كثيرة، ومحورها الاساسي حركة السفياني الذي يسيطر على بلاد الشام ويوحدها، ويكون لجيشه دور واسع قرب ظهور المهدي عليه السلام وفي حركة ظهوره، حيث يبدأ السفياني بعد تصفية خصومه في بلاد الشام بقتال الترك (الروس ؟) في معركة قرقيسيا الكبرى. ثم يخوض معاركه في العراق مع الايرانيين الممهدين للمهدي عليه السلام. كما يكون له دور في الحجاز في محاولة قواته مساعدة حكومة الحجاز في القضاء على حركة المهدي، حيث تقع فيها معجزة الخسف الموعودة، قرب مكة. وأكبر معارك السفياني على الاطلاق هي معركة فتح فلسطين الكبرى، التي تكون مع المهدي عليه السلام، ويكون وراء السفياني فيها اليهود(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) والروم، وتنتهي بهزيمته وقتله، وانتصار المهدي أرواحنا فداه، وفتحه فلسطين ودخوله القدس. وسنذكر هذه الاحداث بشئ من التفصيل. أحداث بلاد الشام الواقعة قبل خروج السفياني من السهل نسبيا أن نستخرج من أحاديث الظهور شريط أحداث حركة السفياني من بدايتها إلى هزيمته في معركة فتح القدس 
ms54	. وفي المقابل يصعب استخراج الاحداث التي تكون قبل السفياني لان الاحاديث حولها موجزة في الغالب، وفي رواياتها تقديم وتأخير في ترتيب الاحداث. ولكن الحاصل من مجموعها الامور التالية: 1 - وجود فتنة شاملة للمسلمين، وسيطرة الروم والترك عليهم (أي الغربيين والروس). 2 - وجود فتنة خاصة ببلاد الشام، تسبب في أهلها الاختلافات والضعف والضائقة الاقتصادية. 3 - صراع بين فئتين رئيسيتين في بلاد الشام. 4 - حدوث زلزلة في دمشق، تسبب هدم غربي مسجدها، وبعض ضواحيها. 5 - دخول قوات الايرانيين والمغاربة إلى بلاد الشام. 6 - صراع ثلاثة زعماء على السلطة في بلاد الشام، الابقع والاصهب والسفياني، وغلبة السفياني عليهما، وسيطرته على سوريا والاردن، وتوحيد المنطقة تحت حكمه. كما تذكرت الروايات الشريفة أحداثا أخرى قبل حركة السفياني، قد تقدم ذكرها، أو يأتي في فصولها الخاصة: مثل اختلاف الروم والترك، أي(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) الغربيين والروس، وتحرك قواتهم نحو المنطقة. وخروج الثائر المصري في مصر، ودخول القوات الغربية أو المغربية إلى مصر. وخروج الشيصباني في العراق، وغيرها. أما ظهور اليماني الموعود فقد ورد أنه مقارن لخروج السفياني أو متقارب معه، كما سيأتي. وأما أصحاب الرايات السود الايرانيين فهم أول الممهدين ويظهرون قبل حركة السفياني بمدة، وتكون قواتهم قبل حركته في بلاد الشام كما سيأتي، ويظهر قائدهم السيد الخراساني وقائد قواته شعيب بن صالح الموعودين كما ذكرت بعض الاحاديث مقارنا لخروج السفياني، وذكر بعضها أنهما يظهران قبله بأكثر من خمس سنوات، كما يأتي في محله إن شاء الله تعالى. الفتنة العامة، وفتنة بلاد الشام ذكرت الاحاديث الشريفة فتنة خاصة تكون ببلاد الشام قبل السفياني، وهي غير الغربية والشرقية العامة على المسلمين، التي تقدم الحديث عنها، والمرجح أنها فتنة متصلة بها وناتجة عنها، حيث تختلط أحيانا أحاديثهما وصف الرواة لهما. وأبرز ما في فتنة بلاد الشام أنها اختلافات وصراعات داخلية شديدة، تسبب ضعف السلطة وأهل بلاد الشام عن مقاومة عدوهم، بل حتى عن إدارة بلادهم. وقد سماها أمير المؤمنين عليه السلام فتنة اختلاف الاحزاب، المذكورة في القرآن، حيث سئل عن قوله تعالى " فاختلف الاحزاب من بينهم فويل 
ms55	 للذين كفروا من مشهد يوم عظيم " مريم - 37 فقال: " إنتظروا الفرج من ثلاث، فقيل يا أمير المؤمنين وما هن ؟ فقال: اختلاف أهل الشام(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) فيما بينهم. والرايات السود من خراسان. والفزعة في شهر رمضان. فقيل وما الفزعة في شهر رمضان ؟ فقال: أو ما سمعتم قول الله عزوجل في القرآن " إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين (الشعراء - 4) آية تخر الفتاة من خدرها، وتوقظ النائم، وتفزع اليقظان " البحار ج 52 ص 229، وقد تحققت اثنتان من علامات الفرج حيث بدأ اختلاف أهل الشام فيما بينهم، وظهرت الرايات السود من خراسان. ولكن لم يحدد أمير المؤمنين عليه السلام المدة من بداية اختلاف أهل الشام وظهور الرايات السود إلى صيحة شهر رمضان، فقد تكون سنين طويلة. وقد ورد أن الفزعة أو الصيحة أو النداء المساوي يكون في سنة الظهور، حيث يكون الظهور بعده في شهر محرم. وعن النبي صلى الله عليه وآله قال " تكون قبل المهدي فتنة تحصر الناس حصرا، فلا تسبوا أهل الشام، بل ظلمتهم فإن الابدال منهم. وسيرسل الله سيبا من السماء فيفرقهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم. ثم يبعث الله المهدي في اثني عشر ألفا إن قلوا، وخمسة عشر ألفا إن كثروا، وعلامتهم أمت أمت، على ثلاث رايات، يقاتلهم أهل سبع رايات، ليس من صاحب راية إلا وهو يطمع بالملك، ثم يظهر المهدي فيرد إلى المسلمين ألفتهم ونعمتهم " بشارة الاسلام ص 183، وفي رواية " يرسل الله على أهل الشام من يفرق جماعتهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم، وعند ذل ذلك يخرج رجل من أهل بيتي في ثلاث رايات، إلى آخر الحديث " مخطوطة ابن حماد ص 96 ومعنى " أبدال الشام " المؤمنون الممتازون. وسيأتي شرح معنى الابدال في أصحاب المهدي عليه السلام. و" سيبا من السماء " أي قضاء وقدرا من السماء. وفي رواية " سببا " ومعنى " يرسل عليهم من يفرق جماعتهم " يرسل عليهم ناسا يسبون تفريق جماعتهم والصراع بينهم. و" أمت، أمت أو يا منصور أمت " هو الشعار العسكري لاصحاب المهدي(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) عليه السلام بين بعضهم 
ms56	. و" على ثلاث رايات " أي أن أصحاب المهدي عليه السلام ثلاث فرق، ويقاتلهم أهل سبع رايات، أي أتباع سبعة زعماء متفقين على قتال المهدي وأصحابه، ولكنهم غير متفقين فيما بينهم، لان كل واحد منهم يطمع بالملك والرئاسة. وهذا لايمنع أن يكون رئيسهم جميعا السفياني، لان سلطته سرعان ما تضعف بسبب مغامراته العسكرية في العراق والحجاز وهزائم جيشه، مما يفسح المجال لطمع أصحابه ومعارضيه في السلطة، في نفس الوقت الذي يقاتلون فيه الامام المهدي عليه السلام. وتذكر أحاديث أخرى الحصار الاقتصادي الغربي لبلاد الشام والازمة التموينية التي تمر على الناس، دون أن تحدد مدتها. ومن الطبيعي أن يكون ذلك مرافقا للفتنة الخارجية والداخلية، وأن يكون وسيلة من وسائل الضغط الغز ؟ على المسلمين. وتذكر بعض الاحاديث أن الامر يبلغ مداه في الجوع والخوف في سنة الظهور، فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " يوشك أهل الشام أن لا يجبى إليهم دينار ولامد. قلنا من أين ؟ قال: من قبل الروم. ثم سكت هنيهة ثم قال: يكون في آخر الزمان خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا " البحار ج 51 ص 92، فالسبب في هذه الضائقة الاقصادية المالية والغذائية (منع الدينار والمد) يكونون الروم، أي الغربيين. وعن جابر بن يزيد الجعفي قال: " سألت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام (أي الامام الباقر) عن قوله تعالى " ولنبلوتكم بشئ من الخوف والجوع " فقال: الجوع عام وخاص. فأما الخاص من الجوع فبالكوفة، يخص الله به أعداء آل محمد فيهلكهم. وأما العام فبالشام يصيبهم خوف وجوع ما أصابهم (به) قط. أما الجوع فقبل قيام القائم، وأما الخوف فبعد قيام القائم " البحار ج 52 ص 229. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " لابد أن يكون قدام القائم سنة يجوع(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) فيها الناس، ويصيبهمه خوف شديد من القتل، ونقص من الاموال والانفس والثمرات، فإن ذلك في كتاب لبين، ثم تلا هذه الاية " ولنبلوتكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات، وبشر الصابرين " البحار ج 52 ص 229. وتحديد هذه الضائقة بسنة الظهور في هذه 
ms57	 الرواية لايمنع أن تكون موجودة قبلها بمدة، ثم تكون في سنة الظهور أشد مما سبقها، ثم يكون الفرج. أما مدة هذه الفتنة على بلاد الشام، فتذكر الاحاديث أنها طويلة متمادية، كلما قالوا انقضت تمادت و" ويطلبون منها المخرج فلا يجدونه " البحار ج 52 - ص 298، وتصفها بنفس أوصاف فتنة الغربيين والشرقيين التي تدخل كل بيت من بيوت العرب، وكل بيت من بيوت المسلمين، وبأنها " كلما رتقوها من جانب انفتقت من جانب آخر، أو جاشت من جانب آخر " كما في ص 9 و10 من مخطوطة ابن حماد، وغيرها. وهي أوصاف طبيعية لهذه الفتنة مادامت نتيجة من نتائج الفتنة الخارجية الكبرى. بل تسميها بعض الاحاديث صراحة باسم " فتنة فلسطين " كما تقدم عن مخطوطة ابن حماد ص 63. وتحدد بعض الاحاديث مدتها باثنتي عشرة سنة وثماني عشرة سنة، ويحتمل أن يكون ذلك مدة مرحلتها الاخيرة لامدته كلها. ونرجو أن يكون ذلك مدة مرحلتها من بداية الحرب الاهلية في لبنان. فعن سعيد بن المسيب قال " تكون فتنة في بلاد الشام كأن أولها لعب الصبيان، ثم لا يستقيم أمرهم على شئ ولا يكون لهم جماعة، حتى ينادي مناد من السماء عليكم بفلان، وتطلع كف تشير " مخطوطة ابن حماد ص 93، والنداء السماوي المذكور هو(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) النداء باسم المهدي عليه السلام، والكف التي تشير من السماء وردت أيضا في علاماته. وفي رواية أخرى عن النبي صلى الله عليه وآله قال " الفتنة الرابعة ثمانية عشر عاما، تنجلي حين تنجلي، وقد انحسر الفرات عن جبل من ذهب، تكب عليه الامة، فيقتل عليه من كل تسعة سبعة " مخطوطة ابن حماد ص 92، وسيأتي ذكر معركة قرقيسيا على كنز الفرات. هزة أرضية في دمشق وما حولها وأحاديثها كثيرة واضحة. حتى أنها تحدد بعض أماكنها وأضرارها، وتحدد وقتها بأنه قيل دخول الجيش المغربي، وان كان يفهم من بعضها أن الجيش المغربي يكون موجودا في دمشق عند حدوث الهزة. وتسميها الاحاديث الشريفة أيضا " الرجفة والخسف الزلزلة " كالحديث المروي عن الامام الباقر عليه السلام (عن أمير المؤمنين) قال " إذا اختلف 
ms58	 رمحان بالشام لم تنجل الا عن آية من آيات الله تعالى. قبل وما هي يا أمير المؤمنين ؟ قال: رجفة تكون بالشام يهلك فيها مئة ألف، يجعلها الله رحمة للمؤمنين وعذابا للكافرين. فإذا كان ذلك فانظروا إلى أصحاب البراذين الشهب المحذوفة، والرايات الصفر، تقبل من المغرب حتى تحل بالشام. وعند ذلك الجزع الاكبر والموت الاحمر. فإذا كان ذلك فانظروا خسف قرية من قرى دمشق يقال لها حرشا (خريشا مرمرستا خ. ل) فإذا كان ذلك خرج ابن آكلة الاكباد من الوادي حتى يستوي على منبر دمشق. فإذا كان ذلك فانتظروا خروج المهدي البحار ج 52 ص 253. ومن المحتمل أن تكون الرجفة المذكورة في هذا الحديث وأحاديث أخرى غير الخسف في دمشق وما حولها، وأن يكون بينهما زمن طويل أو(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) قصير. أما لماذا تكون " رحمة للمؤمنين وعذابا للكافرين " فقد يكون سببه أن أضرارها تقع على مساكن الكافرين وأتباعهم، دون المؤمنين المستضعفين. أو أنها يحدث بسببها أو بعده تغير سياسي لصالح المؤمنين. وقد ورد في روايات أخرى تحديد موضعين يقع فيهما الخسف هما: حرستا والجابية، والظاهر أن ما في الحديث مصحف عن حرستا. كما ورد أنه يسقط الحائط الغربي من مسجد دمشق، كما سيأتي في أحاديث الجيش المغربي. والبراذين الشهب المحذوفة: وصف لخيول المغاربة ووسائل ركوبهم، بأنها شهباء الالوان، ومقطعة الاذان. وابن آكلة الاكباد: أي ابن هند زوجة أبي سفيان، لان السفياني من أولاد معاوية كما سيأتي، وفي رواية " من الوادي اليابس " وهو يقع في منطقة حوران عند أذرعات (درعا) على الحدود السورية الاردنية دخول الجيش الايراني والمغربي إلى بلاد الشام وأحاديث دخول قوات المغاربة إلى بلاد الشام واضحة، وأنه يكون على أثر صراع حاد أو حرب بين فئتين، كالحديث المتقدم آنفا " إذا اختلف رمحان بالشام لم تنجل الا عن آية من آيات الله. قيل وما هي يا أمير المؤمنين ؟ قال: رجفة تكون بالشام يهلك فيها مئة ألف، يجعلها الله رحمة للمؤمنين وعذابا للكافرين. فإذا كان ذلك فانظروا إلى أصحاب البراذين الشهب المحذوفة، والرايات الصفر 
ms59	، تقبل من المغرب حتى تحل بالشام " وروى ابن حماد عن أبي سحاب أنه قال في زمن هشام (بن عبد الملك) " لا ترون سفيانيا حتى يأتيكم أهل المغرب. فإن رأيته خرج حتى استوى(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) على منبر دمشق فليس بشئ حتى ترى أهل المغرب " ص 76، ومثل هذا الحديث يدل على أنه كان معروفا عند الرواة التابعين أنه لابد من دخول قوات مغربية إلى بلاد الشام قبل خروج السفياني. والمقصود بأهل المغرب، والمغربي، هذه النصوص مغرب الدولة الاسلامية الذي يشمل ليبيا وتونس والجزائر والمغرب حاليا. وليس المقصود بها قوات الدول الغربية، ولا خصوص دولة المغرب المعاصرة، التي كان يطلق عليها اسم مراكش. ويؤيد بذلك أن هذا الجيش المغربي سمي في بعض الروايات جيش البربر، والبربر. ويحدد حديث آخر أول وصول هذه القوات بأنه يتزامن مع الهزة الارضية والخسف، ففي مخطوطة ابن حماد بن محمد بن الحنفية قال " يدخل أوايل أهل المغرب مسجد دمشق فبينا هم ينظرون في أعاجيبه إذ زحفت الارض فانقعر غربي مسجده، ويخسف بقرية يقال لها حرستا، ثم يخرج عند ذلك السفياني " ص 71. أما لماذا تأتي هذه القوات، وما هو دورها ؟ فقد يظن أنها تأتي نجده لاهل الشام ضد عدوهم الخارجي من اليهود والروم. أو يظن أنها تجئ عونا لبعض أطراف الصراع الداخلي في بلاد الشام. ولكن يوجد بعض الاحاديث تكشف عن أنها تجئ لمواجهة قوات الخراسانيين الممهدين التي تكون قد دخلت الشام. وبما أن هدف الرايات السود بحسب كل الرويات هو إيلياء - القدس، فلابد أن يكون مجئ القوات المغربية المعارضة لها لمنعها من التقدم نحو هدفها، خاصة إذا لا حظنا الرواية التي تتحدث عن معركة بينهما عند القنطرة، التي يبدو أنها مدينة القنيطرة السورية المحتلة، فقد روى ابن حماد عن الزهري قال " يلتقي أصحاب(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) الريات السود وأصحاب الرايات الصفر (أي المغاربة) عند القنطرة فيقتتلون حتى يائوا فلسطين فيخرج على أهل المشرق السفياني. فإذا نزل أهل المغرب الاردن مات صاحبهم، فيفترقون ثلاث فرق: فرقة ترجع من حيث جاءت، وفرقة تحج، وفرقة تثبت 
ms60	. فيقاتلهم السفياني فيهزمهم، فيدخلون في طاعته " مخطوطة ص 71. وهذا النص المرسل لاحد التابعين يدل على أن فتنة الصراعات الداخلية في بلاد الشام سوف تسمح لقوات الايرانيين أن تدخل المنطقة لقتال اليهود، ولكن الروم أو غيرهم يحركون القوات المغربية لمواجهتها. ويشير مكان هذه المعركة عند القنيطرة إلى أن الايرانيين يكونون عند فلسطين، وأنهم يهزمون القوات المغربية، التي تستقر بعيد هزيمتها في الاردن فيموت صاحبهم أي رئيسهم في المغرب، أو رئيس الاردن الذي يكونون في ضيافته، فيضعف أمرهم، ثم يخضع السفياني من بقي منهم. كما تشير بعض الروايات أي انسحاب القوات الايرانية من الشام بعد خروج السفياني. ونلفت ذهن القارئ والباحث في هذا المجال إلى أن أحاديث الجيش المغربي والرايات السود تختلط في هذا المورد وغيره بحركة المغاربة الفاطمية، وحركة الرايات السود العباسية. كما تختلط أحاديث الروم بحملاتهم الصليبية، وفتنتهم الصماء الاخيرة. وطريق التمييز بين التحركات السابقة على عصر الظهور وتحركات عصر الظهور، هو وجود النص في الحديث على اتصال الحدث بخروج السفياني وظهور المهدي عليه السلام، كما في الاحاديث والنصوص التي استشهدنا بها. أو القرائن الاخرى لعصر الظهور وأحداثه، وتحركات القوى الفاعلة فيه. ولهذا، فان وجود عدد كبير بين أحاديث الظهور عن تحركات الغاربة الفاطميين، أو أهل الرايات السود العباسيين، أو تحركات الروم الصليبيين(@)(@)(@@) --- PageV01P100 [ 101 ](@)(@)(@@) والاستعماريين. لا يصح أن يتخذ دليلا على نفي تحركاته في عصر الظهور، ما دامت تملك النصوص والقرائن على كونها فيه. الصراع على السلطة بين الاصهب والابقع عن الامام الباقر عليه السلام قال " فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل أرض من ناحية المغرب، فأول أرض تخرب الشام، يختلفون على ثلاث رايات: راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني " البحار ج 52 ص 212. ويبدو أن هذا الزعيم الابقع أي المبقع الوجه، أسبق في رئاسة بلاد الشام من منافسه الاصهب أي الاصفر الوجه. لان الاحاديث تذكر أن ثورة الاصهب تكون من خارج العاصمة أو المركز، وأنه يفشل في السيطرة عليها. فقد يكون الابقع صاحب السلطة الاصلي، أو يكون صاحب ثورة تنجح 