ms29761	 شهر رمضان متفرقا ورواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله (2).(@)(@@) 10 - دعائم الاسلام: عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه أنه قال:(@)(@)PageV93P333(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لا يقبل ممن كان عليه صيام الفريضة صيام النافلة حتى يقضي الفريضة. وسئل جعفر بن محمد عليهما السلام، عن رجل عليه من شهر رمضان طائفة أيتطوع بالصوم ؟ قال: لاحتى يقضي ما عليه، ثم يصوم إن شاء ما بداله تطوعا (1). 44. * (باب) * * " (المسافر يقدم والحائض تطهر) " *(@)(@@) 1 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام إذا قدم مسافر مفطرا بلده نهارا يكف عن الطعام أحب إلي وكذلك قال في الحائض إذا طهرت نهارا (2). 45.(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * " (أحكام صوم الكفارات والنذر) " *(@)(@@) 1 - ب: علي، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن رجل صام من الظهار ثم أفطرو قد بقي عليه يومان أو ثلاثة من صومه قال: إذا صام شهرا ثم دخل في الثاني أجزأه الصوم، فليتم صومه ولاعتق عليه (3). وسألته عن رجل قتل مملو كاما عليه ؟ قال: يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا (4). وسألته عن رجل جعل على نفسه أن يصوم بالكوفة أو بالمدينة أو بمكة PageV93P334 (@)(@)(@@) شهرا فصام أربعة عشر يوما بمكة، له أن يرجع إلى أهله فيصوم ما عليه بالكوفة ؟ قال: نعم (1).(@)(@@) 2 - ب: اليقطيني، عن سعدان بن مسلم قال: كتبت إلى أبي الحسن موسى ابن جعفر عليه السلام: إني جعلت علي صيام شهر بمكة، وشهر بالمدينة، وشهر بالكوفة، فصمت ثمانية عشر يوما بالمدينة، وبقي علي شهر بمكة وشهر بالكوفة وتمام شهر بالمدينة، فكتب: ليس عليك شئ، صم في بلادك حتى تتمه (2).(@)(@@) 3 - ن (3) ع: في علل الفضل، عن الرضا عليه السلام فان قال: فلم وجب في الكفارة على من لم يجد تحرير رقبة الصيام، دون الحج والصلاة وغيرهما ؟ قيل: لان الصلاة والحج وسائر الفرائض مانعة للانسان من التقلب في أمر دنياه ومصلحة معيشته، مع تلك العلل التي ذكرناها في الحائض التي تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة. فان قال: فلم وجب عليه صوم شهرين متتابعين 
ms29762	 دون أن يجب عليه شهر واحد أو ثلاثة أشهر ؟ قيل: لان الفرض الذي فرضه الله عزوجل على الخلق هو شهر واحد، فضوعف هذا الشهر في الكفارة توكيدا وتغليظا عليه. فان قال: فلم جعلت متتابعين ؟ قيل: لئلا يهون عليه الاداء فيستخف به لانه إذا قضاه متفرقا هان عليه القضاء (4).(@)(@@) 4 - ع: أبي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهم السلام أن عليا عليه السلام قال: رجل نذر أن يصوم زمانا قال: الزمان خمسة أشهر، والحين ستة أشهر، فان الله عزوجل يقول: " تؤتي PageV93P335 (@)(@)(@@) اكلها كل حين باذن ربها " (1).(@)(@@) 5 - ضا: متى وجب على الانسان صوم شهرين متتابعين فصام شهرا وصام من الشهر الثاني أياما ثم أفطر فعليه أن يبني عليه، فلا بأس، وإن صام شهرا أو أقل منه، ولم يصم من الشهر الثاني شيئا عليه أن يعيد صومه إلا أن يكون قد أفطر لمرض فله أن يبني على ما صام، لان الله حبسه. وإذا قضيت صوم شهر أو النذر كنت بالخيار في الافطار إلى زوال الشمس فان أفطرت بعد الزوال فعليك كفارة مثل من أفطر يوما من شهر رمضان، وقد روي أن عليه إذا أفطر بعد الزوال إطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من طعام، فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم وصام ثلاثة أيام كفارة لما فعل. 6 - شى: عن حريز، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال كل شئ في القرآن " أو " فصاحبه بالخيار، يختار ما شاء. وكل شئ في القرآن " فان لم يجد " فعليه ذلك (2).(@)(@@) 7 - ين: عن رفاعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه صوم شهرين متتابعين، فيصوم ثم يمرض، هل يعتد به ؟ قال: نعم أمر الله حبسه، قلت: امرأة نذرت صوم شهرين متتابعين قال: تصومه وتستأنف أيامها التي قعدت حتى تستتم الشهرين، قلت: أرأيت إن هي يئست من المحيض هل تقضيه ؟ قال: لا. يجزيها الاول.(@)(@@) 8 - ين: محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام 
ms29763	 عن امرأة جعلت عليها صوم شهرين متتابعين فتحيض، قال: تصوم ما حاضت فهو يجزيها.(@)(@@) 9 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: من نذر الصوم زمانا فالزمان خمسة أشهر وسئل عليه السلام عن رجل حلف فقال: امرأته طالق ثلاثا إن لم يطأها في صوم شهر رمضان نهارا، فقال: يسافر بها ثم يجامعها نهارا (3).(@)(@)PageV93P336(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (أبواب) * " (صوم شهر رمضان وما يتعلق بذلك ويناسبه) " * أقول: قد مضى كثير من أخبار هذه الابواب في كتاب الدعاء فلا تغفل، وسيجئ في أبواب عمل السنة أيضا أكثر الروايات المناسبة لهذه الابواب فانتظره 46. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (وجوب صوم شهر رمضان وفضله) " * الايات: البقره: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون * أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام اخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون * شهر رمضان الذي انزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفره فعدة من أيام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هديكم ولعلكم تشكرون (1).(@)(@@) 1 - جا: الحسين بن محمد التمار، عن جعفر بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن أبي مسلم عن أحمد بن حليس، عن القاسم بن الحكم، عن هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن علي بن محمد السيرافي، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن PageV93P337 (@)(@)(@@) العباس بن عبد المطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول: إن الجنة لتنجد وتزين (1). من الحول إلى الحول، لدخول شهر رمضان. فإذا كان أول ليلة منه هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة تصفق ورق أشجار الجنان، وحلق المصاريع (2) فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون أحسن منه ويبرزن الحور العين حتى يقفن بين شرف الجنة، فينادين هل من خاطب 
ms29764	 إلى الله فيزوجه ؟ ثم يقلن يا رضوان ما هذه الليلة فيجيبهن بالتلبية ثم يقول: يا خيرات حسان هذه أول ليلة من شهر رمضان قد فتحت أبواب الجنان للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ويقول له عزوجل: يا رضوان افتح أبواب الجنان، يا مالك أغلق أبواب جهنم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله يا جبرئيل اهبط إلى الارض فصفد مردة الشياطين وغلهم بالاغلال، ثم اقذف بهم في لجج البحار حتى لا - يفسدوا على امة حبيبي صيامهم ؟ قال: ويقول الله تبارك وتعالى في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من سائل فاعطيه سؤله ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفرله ؟ من يقرض الملئ غير المعدم الوفي غير الظالم. قال: وإن الله تعالى في آخر كل يوم من شهر رمضان عند الافطار ألف ألف عتيق من النار، فإذا كانت ليلة الجمعة ويوم الجمعة أعتق في كل ساعة منها ألف ألف عتيق من النار، وكلهم قد استوجب العذاب، فإذا كان في آخر شهر رمضان أعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما أعتق من أول الشهر إلى آخره. فإذا كانت ليلة القدر أمر الله عزوجل جبرئيل فهبط في كتيبة من الملائكة إلى الارض ومعه لواء أخضر، فيركز اللواء على ظهر الكعبة، وله ستمائة جناح منها جناحان لا ينشرهما إلا في ليلة القدر، فينشر هما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرئيل الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قائم وقاعد PageV93P338 (@)(@)(@@) مصل وذاكر، ويصافحونهم، ويؤمنون على دعائهم، حتى يطلع الفجر فإذا طلع الفجر نادى جبرئيل: يا معشر الملائكة الرحيل الرحيل فيقولون يا جبرئيل فما صنع الله تعالى في حوائج المؤمنين من امة محمد صلى الله عليه وآله ؟ فيقول إن الله تعالى نظر إليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم إلا أربعة قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وهؤلاء الاربعة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والقاطع الرحم والمشاحن (1). فإذا كانت ليلة الفطر وهي تسمى ليلة الجوائز 
ms29765	 أعطى الله تعالى العاملين أجرهم بغير حساب، فإذا كانت غداة يوم الفطر بعث الله الملائكة في كل البلاد فيهبطون إلى الارض، ويقفون على أفواه السكك، فيقولون: يا امة محمد صلى الله عليه وآله اخرجوا إلى رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم، فإذا برزوا إلى مصلاهم قال الله عزوجل للملائكة: ملائكتي ما جزاء الاجير إذا عمل عمله ؟ قال: فيقول الملائكة إلهنا وسيدنا جزاه أن توفي أجره قال: فيقول الله عزوجل: فاني اشهدكم ملائكتي أني قد جعلت ثوابهم من صيام شهر رمضان وقيامهم فيه رضاي ومغفرتي. ويقول: يا عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسألوني اليوم في جمعكم لا خرتكم ودنياكم إلا أعطيتكم، وعزتي لاسترن عليكم عوراتكم ما راقبتموني وعزتي لاجيرنكم ولا أفضحكم بين يدي أصحاب الحدود، انصرفوا مغفورا لكم قد أرضيتموني ورضيت عنكم. قال: فتفرح الملائكة وتستبشر ويهنئ بعضها بعضا بما يعطى هذه الامة إذا أفطروا (2).(@)(@@) 2 - كشف: روى الحافظ عبد العزيز عن رجاله، قال القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي بن هارون الضبي إملاء قال: وجدت في كتاب والدي حدثنا جعفر بن محمد بن حمزة العلوي قال: كتبت إلى أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام أسأله لم فرض الله الصوم ؟ فكتب إلى: فرض الله تعالى الصوم ليجد الغني مس الجوع PageV93P339 (@)(@)(@@) ليحنو على الفقير (1).(@)(@@) 3 - مجالس الشيخ: أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن الحكم أخي هشام، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن لله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار، إلا من أفطر على مسكر أو مشاحن أو صاحب شاهين، قال: قلت: وأي شئ صاحب شاهين ؟ قال: الشطرنج (2).(@)(@@) 4 - دعوات الراوندي: عن كعب أن الله تعالى اختار من الليالي ليلة القدر ومن الشهور شهر رمضان فشهر رمضان يكفر ما بينه وبين شهر رمضان الخبر(@)(@@) 5 - كتاب فضائل الاشهر 
ms29766	 الثلاثة: عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري، عن إبراهيم بن هاشم عن موسى بن عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من أفطر يوما من شهر رمضان خرج الايمان منه. ومنه: عن محمد بن علي ما جيلويه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه عن محمد بن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شهر رمضان شهر الله عزوجل، وهو شهر يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحوا فيه السيئات، وهو شهر البركة، وهو شهر الانابة، وهو شهر التوبة وهو شهر المغفرة، وهو شهر العتق من النار، والفوز بالجنة. ألا فاجتنبوا فيه كل حرام، وأكثروا فيه من تلاوة القرآن، وسلوا فيه حوائجكم، واشتغلوا فيه بذكر ربكم، ولا يكونن شهر رمضان عندكم كغيره من الشهور، فان له عند الله حرمة وفضلا على سائر الشهور، ولا يكونن شهر رمضان يوم صومكم كيوم فطركم PageV93P340 (@)(@)(@@) ومنه: عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد الهمداني، عن علي ابن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: الحسنات في شهر رمضان مقبولة، والسيئات فيه مغفورة، من قرأ في شهر رمضان آية من كتاب الله عزوجل كان كمن ختم القرآن في غيره من الشهور ومن ضحك فيه في وجه أخيه المؤمن لم يلقه يوم القيامة إلا ضحك في وجهه، وبشره بالجنة ومن أعان فيه مؤمنا أعانه الله تعالى على الجواز على الصراط، يوم تزل فيه الاقدام ومن كف فيه غضبه كف الله عنه غضبه يوم القيامة، ومن أغاث فيه ملهوفا آمنه الله من الفزع الاكبر يوم القيامة، ومن نصر فيه مظلوما نصره الله على كل من عاداه في الدنيا، ونصره يوم القيامة عند الحساب والميزان. شهر رمضان شهر البركة، وشهر الرحمة 
ms29767	، وشهر المغفرة، وشهر التوبة وشهر الانابة، من لم يغفر له في شهر رمضان ففي أي شهر يغفر له ؟ فسلوا الله أن يتقبل منكم فيه الصيام، ولا يجعله آخر العهد منكم، وأن يوفقكم فيه لطاعته ويعصمكم من معصيته، إنه خير مسؤول. ومنه: عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: صيام شهر الصبر، وصيام ثلاثة أيام في كل شهر يذهب بلابل الصدر. وروي صيام ثلاثة أيام في كل شهر صيام الدهر إن الله عزوجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " (1)(@)(@@) 6 - دعائم الاسلام: عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه كان يقول لبنيه إذا دخل شهر رمضان: فاجهدوا أنفسكم فيه، فان فيه تقسم الارزاق، وتوقت الا جال ويكتب وفد الله الذين يفدون عليه، وفيه ليلة القدر التي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر.(@)(@)PageV93P341(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه خطب الناس آخر يوم من شعبان فقال: أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة العمل فيها خير من العمل في ألف شهر، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضيه فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة شهر يزاد فيه في رزق المؤمن، من فطر فيه صائما كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبة من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجراه شئ. فقال بعض القوم: يا رسول الله صلى الله عليه وآله ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم، فقال صلى الله عليه وآله: يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن أو تمر أو شربة ماء، ومن أشبع صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها 
ms29768	. وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، ومن خفف عن مملوكه فيه غفر الله له، وأعتقه من النار. واستكثروا فيه من أربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم، وخصلتان لاغنى بكم عنهما، فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم، فشهادة أن لاإله إلا الله، وتستغفرونه، وأما اللتان لاغنى بكم عنهما فتسألون الله الجنة، تعوذون به من النار وعنه صلى الله عليه وآله أنه صعد المنبر فقال: آمين، ثم قال: أيها الناس إن جبرئيل استقبلني فقال: يا محمد من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فيه فمات فأبعده الله، قل: آمين فقلت: آمين. وعن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له إلى مثله من قابل إلا أن يشهد عرفة. وعن علي عليه السلام أنه قال: صوم شهر رمضان جنة من النار (1).(@)(@)PageV93P342(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 7 - كتاب النوادر: لفضل الله بن على الحسيني الراوندي (1) قال: أخبرني أبو الفتح رستم بن مسعود، عن أحمد بن إبراهيم المعروف بالاخباري، عن علي بن أبي خلف الطبري، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن محمد بن العباس الاخباري وإبراهيم بن عيسى المقري عن الحسن بن محمد الرؤياني، عن الحسن ابن البزار البغدادي، عن عبد المنعم بن إدريس، عن وهب بن منبه، عن عبد الله ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان PageV93P343 (@)(@)(@@) أمر الله تبارك وتعالى سبعة من الملائكة جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وكوكيائيل وشمشائيل وإسماعيل ودرديائيل عليهم السلام مع كل ملك منهم لواء من نور، وسبعون ألفا من الملائكة. مع جبرئيل لواء من نور يضرب في السماء السابعة، مكتوب على ذلك اللواء لاإله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، طوبى لامة محمد ينادون بالاسحار بالبكاء والتضرع، اولئك هم الامنون يوم القيامة (1) وفي يد كوكيائيل لواء من نور يضرب في السماء الرابعة مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله طوبى لامة محمد صلى الله عليه وآله يتصدقون 
ms29769	 بالنهار ويقومون في الليل بالدعاء والاستغفار، ينظر الله إليهم ويرضى عنهم، وفي يد شمشائيل لواء من نور يضرب في السماء الثالثة مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله طوبى لامة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله صيامهم جنة من النار، وفي يد إسماعيل لواء من نور يضرب في السماء الثانية مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله، يجوزون الصراط يوم القيامة كالبرق الخاطف، وفي يد درديائيل لواء من نور يضرب في السماء الدنيا مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم يا امة محمد أبشروا بالنعيم الدائم، وجوار الرحمن وجوار محمد عليه السلام وجوار الملائكة.(@)(@@) 8 - ومنه: عن علي بن أبي خلف الطبري عن محمد بن إسحاق المروزي عن إسحاق بن محمد، عن محمد بن شعيب النازي، عن محمد بن جمشيد، عن جرير عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبواب السماء تفتح في أول ليلة من شهر رمضان، ولا تغلق إلى آخر ليلة منه. فليس من عبد يصلي في ليلة منه إلا كتب الله عزوجل له بكل سجدة ألف وخمسمائة حسنة، وبنى له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء لها سبعون ألف باب لكل باب منها قصر من ذهب موشح بياقوتة حمراء، وكان له بكل سجدة سجدها PageV93P344 (@)(@)(@@) من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب فيها مائة عام فإذا صام أول يوم من شهر رمضان غفر له كل ذنب تقدم إلى ذلك اليوم من شهر رمضان، وكان كفارة إلى مثلها من الحول، وكان له بكل يوم يصومه من شهر رمضان قصر له ألف باب من ذهب واستغفر له سبعون ألف ألف ملك، تأتي غدوة إلى أن توارى بالحجاب.(@)(@@) 9 - ومنه: عن علي، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن عمران بن أحمد عن أبي محمد سعيد، عن أحمد بن موسى، عن حماد بن عمرو، عن يزيد بن رفيع عن أبي عالية 
ms29770	، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من صام رمضان ثم حدث نفسه أن يصوم إن عاش، فان مات بين ذلك دخل الجنة، وما نفقة إلا ويسأل العبد عنها إلا النفقة في شهر رمضان صلة للعباد، وكان كفارة لذنوبهم، ومن تصدق في شهر رمضان بصدقة مثقال ذرة فما فوقها إذا كان أثقل عند الله عزوجل من جبال الارض تصدق بها في غير رمضان، ومن قرأ آية في رمضان أو سبح كان له من الفضل على غيره كفضلي على امتي، فطوبي المن أدرك رمضان ثم طوبى له. فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما طوبى ؟ قال عليه السلام: أخبرني جبرئيل عليه السلام أنها شجرة غرسها الله بيده تحمل كل نعيم خلقها الله عزوجل لاهل الجنة وإن عليها ثمارا بعدد النجوم كل ثمرة مثل ثدي النساء تخرج في كل ثمرة منها أربعة أنهار: ماء وخمر وعسل ولبن، وسعة كل نهر مابين المشرق والمغرب، وعرضه ما بين السماء إلى الارض، ومن صلى ركعتين في رمضان يحسب له ذاك بسبع مائة ألف ركعة في غير رمضان فان العمل يضاعف في شهر رمضان فقيل: يارسول الله صلى الله عليه وآله كم يضاعف ؟ قال: أخبرني جبرئيل عليه السلام قال: تضاعف الحسنات بألف ألف، كل حسنة منها أفضل من جبل احد، وهو قوله تعالى: " والله يضاعف لمن يشاء " (1). قال الراوندي: قوله صلى الله عليه وآله في هذا الحديث " إنها شجرة غرسها الله بيده "(@)(@)PageV93P345(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أراد به - والله أعلم - أحدثها بقوته كما قال الله تعالى " والسماء بنيناها بأيد " (1) أي أحدثناها بقوة، والقوة هي القدرة.(@)(@@) 10 - ومنه: عن عبد الرحيم بن محمد، عن محمد بن علي، عن أبي القاسم بن محمد، عن أبي عبد الرحمن، عن إسحاق بن وهب، عن عبد الملك بن يزيد، عن أبي إسماعيل بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام 
ms29771	 شهر رمضان فاجتنب فيه الحرام والبهتان رضي الله عنه وأوجب له الجنان.(@)(@@) 11 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد [كذا] عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي بكر محمد، عن محمد بن عمرو بن مذعورة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من صلى في شهر رمضان في كل ليلة ركعتين يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد ثلاث مرات - إن شاء صلاهما في أول ليل، وإن شاء في آخر ليل - والذي بعثني بالحق نبيا إن الله عزوجل يبعث بكل ركعة مائة ألف ملك يكتبون له الحسنات، ويمحون عنه السيئات، ويرفعون له الدرجات، وأعطاه ثواب من أعتق سبعين رقبة.(@)(@@) 12 - ومنه: عن أبي الحسن علي، عن عبد الله بن جعفر، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن جعفر، عن الحسين بن إسماعيل، عن يوسف بن سعد، عن زائد القمي، عن مرة الهمداني، عن أبي مسعود الانصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال وقددنا رمضان: لو يعلم العبد ما في رمضان، لود أن يكون رمضان السنة فقال رجل من خزاعة: يا رسول الله ! وما فيه ؟ فقال صلى الله عليه وآله: إن الجنة لتزين لرمضان من الحول إلى الحول، فإذا كان أول ليلة من رمضان هبت الريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة، فتنظر حور العين إلى ذلك، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقربهم أعيننا وتقر أعينهم بنا. فمامن عبد صام رمضان إلا زوجه الله تعالى من حور العين في خيمة من PageV93P346 (@)(@)(@@) درة مجوفة، كما نعت الله سبحانه في كتابه " حور مقصورات في الخيام " (1) على كل واحدة منهن سبعون ألف حلة ليست واحدة منها على لون الاخرى ويعطى سبعين ألفا من الطيب ليس منها طيب لون آخر، وكل امرأة منهن على سرير من ياقوتة حمراء، متوشحة من در عليها سبعون فراشا بطائنها من استبرق وفوق سبعين سبعون أريكة لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة بيد 
ms29772	 كل وصيفة منهن صفحة من ذهب فيها لون من طعام، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من حسنات.(@)(@)(@@) 13 - ومنه: عن عبد الجبار بن أحمد بن محمد الروياني، عن عبد الواحد بن محمد بن سلام، عن إسماعيل بن الزاهد، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن عيسى عن مسلم بن إبراهيم، عن عمرو بن حمزة، عن أبي الربيع، عن أنس بن مالك قال: لما حضر شهر رمضان قال النبي صلى الله عليه وآله: سبحان الله ماذا تستقبلون ؟ وماذا يستقبلكم ؟ قالها ثلاث مرات. فقال عمر: وحى نزل أو عدو حضر ؟ قال: لا ولكن الله تعالى يغفر في أول رمضان لكل أهل هذه القبلة قال: ورجل في ناحية القوم يهز رأسه ويقول بخ بخ فقال النبي صلى الله عليه وآله كانك ضاق صدرك مما سمعت ؟ فقال: لا والله يا يا رسول الله صلى الله عليه وآله ولكن ذكرت المنافقين، فقال النبي صلى الله عليه وآله: المنافق كافر وليس لكافر في ذا شئ. وبهذا الاسناد، عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن اسحاق، عن عبد الله بن مسلمة، عن سلمة بن وردان قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ارتقى رسول الله صلى الله عليه وآله على المنبر درجة فقال آمين، ثم ارتقى الثانية فقال آمين، ثم ارتقى الثالثة فقال آمين، ثم استوى فجلس فقال أصحابه: على ما أمنت ؟ فقال: أتاني جبرئيل فقال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت آمين، فقال رغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخل الجنة فقلت آمين، فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له فقلت آمين.(@)(@)PageV93P347(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 14 - ومنه: عن عبد الجبار بن أحمد، عن الحاكم أبي الفضل الترمذي، عن عبد الله بن صالح، عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن إسحاق، عن إبراهيم بن حمزة عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن مالك، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا استهل رمضان غلقت أبواب 
ms29773	 النار، وفتحت أبواب الجنان وصفدت الشياطين.(@)(@@) 15 - ومنه: عن عبد الواحد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن محمد، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هشام، عن محمد بن نصر، عن علي بن الهيثم، عن عمرو بن الازهر، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان، نادى الجليل تبارك وتعالى رضوان خازن الجنة فيقول: يا رضوان فيقول: لبيك ربي وسعد يك فيقول نجد جنتي وزينها للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تغلقها عنهم حتى ينقضي شهرهم. قال: ثم يقول: يا مالك فيقول: لبيك ربي وسعديك فيقول: أغلق الجحيم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تفتحها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم يقول لجبرئيل: يا جبرئيل فيقول: لبيك ربي وسعديك فيقول: انزل على الارض فغل فيها مردة الشياطين حتى لا يفسدوا على عبادي صومهم. ولله تعالى ملك في السماء الدنيا يقال له: در دريا [درديائيل ظ] فرائصه تحت العرش وله جناحان جناح مكلل بالياقوت، والا 1 خر بالدر قد جاوز المشرق والمغرب ينادي الشهر كله: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر أقصر، هل من سائل فيعطى سؤله ؟ وهل من داغ فيستجاب دعوته ؟ هل من تائب فيتاب عليه ؟ والله تعالى يقول الشهر كله: هل من تائب فيتاب عليه هل من مستغفر فيغفر له ؟ ويقول عزوجل: عبادي اصبروا وأبشروا فتوشكوا أن تنقلبوا إلى رحمتى وكرامتي قال: فلله عزوجل عتقاء عند كل فطر: رجال ونساء. وبهذا الاسناد عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هاشم، عن أحمد ابن عبد الله بن أبي نصر، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن أبي هشام، عن محمد PageV93P348 (@)(@)(@@) ابن محمد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اعطيت امتي في شهر رمضان خمس خصال لم يعطاها أحد قبلهن: خلوف فم 
ms29774	 الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر له الملائكة حتى يفطر، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلوا فيه إلى ما كانوا يصلون في غيره، ويزين الله عزوجل فيه كل يوم جنته ويقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة والاذى، ويصيروا إليك، ويغفر لهم في آخر ليلة منه، قيل: يا رسول الله ! أي ليلة ؟ القدر ؟ قال: لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا انقضى عمله.(@)(@@) 16 - ومنه: عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد [كذا] عن أحمد بن يونس عن أبي عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يحيى بن أبي عمر، عن عبد الرحيم ابن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن أبي عياش قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أدرك شهر رمضان بمكة من أوله إلى آخره صيامه وقيامه كتب الله له مائة ألف شهر رمضان، في غير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة، وبكل ليلة مغفرة وشفاعه، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وبكل يوم دعوة مستجابة، وكتب له بكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حسنة وكل ليلة حسنة، وكل يوم درجة، وكل ليلة درجة.(@)(@@) 17 - ومنه: عن علي بن الحسين الوراق، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد ابن أبي نعيم بن علي وأبي إسحاق بن عيسى، عن محمد بن الفضل بن حاتم، عن إسحاق ابن راهويه، عن النضر بن شميل، عن القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبا، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر رمضان ففضله بما فضل الله عزوجل على سائر الشهور، قال: شهر فرض الله عزوجل صيامه، وسن قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.(@)(@@) 18 - ومنه: عن أبي القاسم الوراق، عن أبي محمد، عن عمر بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن سعيد، عن هدية، عن همام بن يحيى، عن علي بن زيد 
ms29775	 بن جذعان PageV93P349 (@)(@)(@@) عن سعيد بن مسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله في آخر يوم من شعبان فقال: قد أظلكم شهر رمضان شهر مبارك شهر فيه ليلة خير من ألف شهر، جعل الله تعالى صيامه فريضة وقيامه لله عزوجل طوعا، من تقرب فيه بخصلة من خير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة وشهر المواساة: شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادى نادى الجليل جل جلاله رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ولا تغلقها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن النار يا مالك فيقول: لبيك وسعديك فيقول: أغلق أبواب جهنم عن الصائمين من امة محمد صلى الله عليه وآله ثم لا تفتحها حتى ينقضي شهرهم ثم ينادي يا جبرئيل فيقول: لبيك وسعديك فيقول: انزل على الارص فغل مردة الشياطين عن امة محمد صلى الله عليه وآله لا يفسدوا عليهم صيامهم وإيمانهم.(@)(@@) 19 - ومنه: عنه الوراق، عن أبي محمد، عن إسحاق بن عيسى، عن الحسين بن علي [عن الحسين بن علي كذا] عن إسماعيل بن سعيد، عن يزيد بن هارون، عن المسعودي يقول: من قرأ أول ليلة من شهر رمضان " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " حفظ إلى مثلها من قابل.(@)(@@) 20 - ومنه: عن الوراق، عن أبي محمد، عن عماد بن أحمد، عن الحسين ابن علي، عن محمد بن العلا، عن أبي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب السماء فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل 
ms29776	 ويا باغي الشر أقصر، ولله عزوجل عتقاء من النار وذلك كل ليلة.(@)(@@) 21 - ومنه: عن الوراق عن أبي محمد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله PageV93P350 (@)(@)(@@) عن أبي بكر، عن السري السقطي يقول: السنة شجرة، والشهور فروعها، والايام أغصانها، والساعات أوراقها، وأنفاس العباد ثمرتها، فشعبان أيام ثمرتها ورمضان أيام قطافها والمؤمنون قطاقها.(@)(@@) 22 - ومنه: عن علي، عن أبي محمد بن عبد الله، عن أبي علي بن بشار عن علي بن محمد، عن هارون، عن أبي القاسم بن الحكم، عن هاشم بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن شيخ يكنى أبا الحسين، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كانت ليلة القدر يأمر الله جبرئيل فيهبط إلى الارض في كبكبة من الملائكة ومعه لواء الحمد أخضر فيركز اللواء على ظهر الكعبة وله ستمائة جناح: منها جناحان لا ينشر هما إلا في ليلة القدر، فينشر هما تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرئيل الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قاعد وقائم وذاكر ومصل ويصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر.(@)(@@) 23 - ثو (1) لى: محمد بن إبراهيم المعاذي، عن أحمد بن حيوية الجرجاني عن إبراهيم بن بلال، عن أبي محمد، عن محمد بن كرام، عن أحمد بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، عن معاوية بن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير حتى احدثك عباس: مالمن صام شهر رمضان وعرف حقه ؟ قال: تهيأ يا ابن جبير حتى احدثك بما لم تسمع اذناك، ولم يمر على قلبك، وفرغ نفسك لما سألتني عنه، فما أردته فهو علم الاولين والا 1 خرين. قال سعيد بن جبير: فخرجت من عنده، فتهيأت له من الغد، فبكرت إليه مع طلوع الفجر، فصليت الفجر ثم ذكرت الحديث فحول وجهه إلي فقال: اسمع مني ما أقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لو علمتم مالكم في رمضان لزدتم لله تبارك وتعالى شكرا. إذا كان أول ليلة منه غفر الله عزوجل لامتي الذنوب كلها 
ms29777	: سرها PageV93P351 (@)(@)(@@) وعلانيتها، ورفع لكم ألفي ألف درجة، وبنى لكم خمسين مدينة. وكتب الله عزوجل لكم يوم الثاني بكل خطوة تخطونها في ذلك اليوم عبادة سنة، وثواب نبي، وكتب لكم صوم سنة. وأعطاكم الله عزوجل يوم الثالث بكل شعرة على أبدانكم قبة في الفردوس من دره بيضاء، في أعلاها اثنى عشر ألف بيت من النور، وفي أسفلها اثنى عشر ألف بيت في كل بيت ألف سرير، على كل سرير حوراء يدخل عليكم كل يوم ألف ملك مع كل ملك هدية. وأعطاكم الله عزوجل يوم الرابع في جنة الخلد سبعين ألف قصر في كل قصر سبعون ألف بيت في كل بيت خمسون ألف سرير، على كل سرير حوراء بين يدي كل حوراء ألف وصيفة خمار إحداهن خير من الدنيا وما فيها. وأعطاكم [الله] يوم الخامس في جنة المأوى ألف ألف مدينة، في كل مدينة سبعون ألف بيت، وفي كل بيت سبعون ألف مائدة، على كل مائدة سبعون ألف قصعة، في كل قصعة ستون ألف لون من الطعام، لا يشبه بعضها بعضا. وأعطاكم الله عزوجل يوم السادس في دار السلام مائة ألف مدينة في كل مدينة مائة ألف دار، في كل دار مائة ألف بيت، في كل بيت مائة ألف سرير من ذهب، طول كل سرير ألف ذراع، على كل سرير زوجة من الحور العين عليها ثلاثون ألف ذوابة منسوجة بالدر والياقوت، تحمل كل ذوابة مائة جارية. وأعطاكم الله عزوجل يوم السابع في جنة النعيم ثواب أربعين ألف شهيد وأربعين ألف صديق. وأعطاكم الله عزوجل يوم الثامن عمل ستين ألف عابد، وستين ألف زاهد. وأعطاكم الله عزوجل يوم التاسع ما يعطي ألف عالم وألف معتكف وألف مرابط.(@)(@)PageV93P352(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأعطاكم الله عزوجل يوم العاشر قضاء سبعين ألف حاجة، ويستغفر لكم الشمس والقمر والنجوم والدواب والطير والسباع وكل حجر ومدر، وكل رطب ويابس، الحيتان في البحار، والاوراق في الاشجار. وكتب الله عزوجل لكم يوم أحد عشر ثواب أربع حجات وعمرات كل حجة مع نبي من الانبياء 
ms29778	، وكل عمرة مع صديق أو شهيد. وجعل الله عزوجل لكم يوم اثني عشر أن يبدل الله سيئاتكم حسنات، ويجعل حسناتكم أضعافا، ويكتب لكم بكل حسنة ألف ألف حسنة وكتب الله عزوجل لكم يوم ثلاثة عشر مثل عبادة أهل مكة والمدينة، وأعطاكم الله بكل حجر ومدرما بين مكة والمدينة شفاعة. ويوم أربعة عشر فكأنما لقيتم آدم ونوحا وبعدهما إبراهيم وموسى وبعده داود وسليمان، وكأنما عبدتم الله عزوجل مع كل نبي مائتي سنة. وقضى لكم عزوجل يوم خمسة عشر حوائج من حوائج الدنيا والاخرة وأعطاكم الله ما يعطى أيوب، واستغفر لكم حملة العرش وأعطاكم الله عزوجل يوم القيامة أربعين نورا عشرة عن يمينكم، وعشرة عن يساركم، وعشرة أمامكم وعشرة خلفكم. وأعطاكم الله عزوجل يوم ستة عشر إذا خرجتم من القبر ستين حلة تلبسونها وناقة تركبونها، وبعث الله إليكم غمامة تظلكم من حر ذلك اليوم. ويوم سبعة عشر يقول الله عزوجل: إني قد غفرت لهم ولآبائهم، ورفعت عنهم شدائد يوم القيامة. وإذا كان يوم ثمانية عشر أمر الله تبارك وتعالى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وحملة العرش والكر وبيين أن يستغفر والامة محمد صلى الله عليه وآله إلى السنة القابلة، وأعطاكم الله عزوجل ويوم القيامة ثواب البدريين. فإذا كان يوم التاسع عشر لم يبق ملك في السموات والارض إلا استأذنوا ربهم في زيارة قبوركم كل يوم، ومع كل ملك هدية وشراب.(@)(@)PageV93P353(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فاذاتم لكم عشرون يوما بعث الله عزوجل إليكم سبعين ألف ملك يحفظونكم من كل شيطان رجيم، وكتب الله لكم بكل يوم صمتم صوم مائة سنة وجعل بينكم وبين النار خندقا وأعطاكم ثواب من قرء التوراة والانجيل والزبور والفرقان وكتب الله عزوجل لكم بكل ريشة على جبرئيل عبادة سنة، وأعطاكم ثواب تسبيح العرش والكرسي، وزوجكم بكل آية في القرآن ألف حوراء. ويوم أحد وعشرين يوسع الله عليكم القبر ألف فرسخ، ويرفع عنكم الظلمة والوحشة، ويجعل قبور كم كقبور الشهداء، ويجعل وجوهكم كوجه يوسف ابن يعقوب عليهما السلام. ويوم اثنين وعشرين يبعث الله عزوجل إليكم ملك 
ms29779	 الموت كما يبعث إلى الانبياء عليهم السلام، يدفع عنكم هول منكر ونكير، ويدفع عنكم هم الدنيا وعذاب الآخرة. ويوم ثلاثة وعشرين تمرون على الصراط مع النبيين والصديقين والشهداء وكأنما أشبعتم كل يتيم من امتي، وكسوتم كل عريان من امتي. ويوم أربعة وعشرين لا تخرجون من الدنيا حتى يرى كل واحد منكم مكانه من الجنة، ويعطى كل واحد ثواب ألف مريض وألف غريب خرجوا في طاعة الله عزوجل، وأعطاكم ثواب عتق ألف رقبة من ولد إسماعيل. ويوم خمسة وعشرين بنى الله عزوجل لكم تحت العرش ألف قبة خضراء على رأس كل قبة خيمة من نور، يقول الله تبارك وتعالى يا امة أحمد أنا ربكم وأنتم عبيدي وإمائي، استظلوا بظل عرشي في هذه القباب، وكلوا واشربوا هنيئا فلا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون، يا امة محمد وعزتي وجلالى لابعثتكم إلى الجنة يتعجب منكم الاولون والآخرون، ولاتوجن كل واحد بألف تاج من نور ولاركبن كل واحد منكم على ناقة خلقت من نور، زمامها من نور وفي ذلك الزمام ألف حلقة من ذهب في كل حلقة ملك قائم عليها من الملائكة، بيد كل ملك عمود من نور حتى يدخل الجنة بغير حساب.(@)(@)PageV93P354(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وإذا كان يوم ستة وعشرين ينظر الله إليكم بالرحمة، فيغفر الله لكم الذنوب كلها إلا الدماء والاموال، وقدس بيتكم كل يوم سبعين مرة من الغيبة والكذب والبهتان. ويوم سبعة وعشرين فكأنما نصرتم كل مؤمن ومؤمنة، وكسوتم سبعين ألف عار [ي] وخدمتم ألف مرابط، وكأنما قرأتم كل كتاب أنزله الله عزوجل على أنبيائه. ويوم ثماينة وعشرين جعل الله لكم في جنة الخلد مائة ألف مدينة من نور وأعطاكم الله عزوجل في جنة المأوى مائة ألف قصر من فضة، وأعطاكم الله عز وجل في جنة الفردوس مائة ألف مدينة، في كل مدينة ألف حجرة، وأعطاكم الله عزوجل في جنة الجلال مائة ألف منبر من مسك، في جوف كل منبر ألف بيت من زعفران، في كل بيت ألف سرير من در وياقوت على كل سرير 
ms29780	 زوجة من الحور العين. فإذا كان يوم تسعة وعشرين أعطاكم الله عزوجل ألف ألف محلة في جوف كل محلة قبة بيضاء في كل قبة سرير من كافور أبيض، على ذلك السرير ألف فراش من السندس الاخضر، فوق كل فراش حوراء عليها سبعون ألف حلة، وعلى رأسها ثمانون ألف ذوابة، كل ذوابة مكللة بالدر والياقوت. فإذا تم ثلاثون يوما كتب الله عزوجل لكم بكل يوم مر عليكم ثواب ألف شهيد، وألف صديق، وكتب الله عزوجل لكم عبادة خمسين سنة، وكتب الله عزوجل لكم بكل يوم صوم ألفي يوم، ورفع لكم بعدد ما أنبت النيل درجات، وكتب عزوجل لكم براءة من النار، وجوازا على الصراط، وأمانا من العذاب. وللجنة باب يقال له: الريان لا يفتح ذلك إلى يوم القيامة ثم يفتح للصائمين والصائمات من امة محمد صلى الله عليه وآله ثم ينادي رضوان خازن الجنة يا امة محمد ! هلموا إلى الريان، فيدخل امتي في ذلك الباب إلى الجنة فمن لم يغفر له في رمضان ففي PageV93P355 (@)(@)(@@) أي شهر يغفر له ؟ ولاحول ولا قوة إلا بالله، حسبنا الله ونعم الوكيل (1). كتاب فضائل الاشهر الثلاثة: مثله.(@)(@@) 24 - لى: أبي، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عن العلا بن يزيد القرشي قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام حدثني أبي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شعبان شهري، وشهري رمضان شهر الله عزوجل، فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام يومين من شهري غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة أيام من شهري قيل له: استأنف العمل، ومن صام شهر رمضان فحفظ فرجه ولسانه وكف أذاه عن الناس، غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر، وأعتقه من النار، وأحله دار القرار، وقبل شفاعته في عدد رمل عالج من مذنبي أهل التوحيد (2).(@)(@@) 25 - ن: النقاش والقطان والمعاذي والطالقاني جميعا، عن أحمد 