ms1781	 " شاه ملا " الحافظ القارى ابن لطف الله الحافظ الاصفهانى كتبها في اصفهان (963)، وظاهر تعبيره عن نفسه وعن أبيه بتلك العبارة التى نقلناها عنه أنه كان من الحفاظ للقرآن الشريف، وكذا والده، وأنه كان معروفا بشاه ملا، والحافظ والقارى الاصفهانى أوصاف له فهو غير المولى حافظ الزوارى الذى كان تلميذ المحقق الكركي، وكان فاضلا عالما جليلا فقيها كما وصفه بذلك صاحب " الرياض " ومنها نسخة السيد آقا التسترى، في النجف وهي بخط المولى جمشيد بن مولى بهرام بيك في (1058). (263: جامع الفوائد) فارسي في علم الحروف للمولى أبى محمد. محمود بن محمد الدهدار الملقب في شعره ب " العيانى " صرح في الكتاب باسمه وكنيته ولقبه، ألفه بعد عوده من سفر الهند لولده محمد بن محمود، قال في أوله بعد الخطبة (مقرر اين كلام ومحرر(@)(@)(@@) --- PageV05P067 [ 68 ](@)(@)(@@) اين أرقام، أقل خلق الله الملك الغفار، ابن محمد. محمود دهدار، بنابر التماس فرزند جانى)، وأحال في آخره التفاصيل إلى كتابه " مفاتيح المغاليق " ورتبه على فاتحة في قواعد التكسير وخاتمة في فوائد متفرقة وبينهما خمسة فصول (1) في مداخل الحروف ومراكزها (2) في عمل المداخل المتعلق بخابية القمرى (3) في بعض القواعد الجفرية (4) في خواص بعض الالواح (5) في كتابة بعض صفحات الجفر رأيت عند بعض كسبة النجف نسخة منه منضمة إلى " جواهر الاسرار " له. (264: جامع الفوائد) في تلخيص القواعد. اختصار لقواعد الشهيد. لتلميذه الفاضل المقداد ابن عبد الله السيورى الحلى المتوفى (826) أوله (ربنا اغفر لنا والاخواننا الذين سبقونا بالايمان) وآخره (وليكن هذا آخر ما رتبناه على حسب ما وجدناه) نسخة منه في الخزانة الرضوية في خمسين ورقة، وهى بخط الحسين بن محمود بن الحسين العسكري في (991) كما ذكر في فهرس الخزانة، وليس الكاتب هو مؤلف " زبدة الدعوات " الفارسى، فان مؤلفه هو أبو الحسن محمد بن يوسف البحراني العسكري المجاز من الشيخ البهائي مرارا آخرها في (1000) كما ذكرته في " البدور الباهرة ". (265: جامع الفوائد) في الطب فارسي ليوسف بن محمد بن يوسف الطبيب أوله: (حمد نا محدود حكيمى را كه بقانون حكمت - إلى قوله بعد 
ms1782	 ذكر النبي - صلى الله عليه وآله أجمعين إلى يوم الدين) أورد فيه مائتين وتسعا وثمانين رباعية، كل رباعية مع شرحها في علاج مرض وعلائمه وكيفية تركيب دوائه وغذائه. طبع بايران في (1318) ومعه " منظومة الفوائد اليوسفية " الذى اسمه التاريخي " فوائد الاخبار " المطابق مع (913) وقال في تاريخ فراغه من " جامع الفوائد " نظما: بروز هجده ماه مبارك رمضان * بسال نهصد وهفده زهجرت نبوى (266: الجامع الكبير) في الفقه لابراهيم بن محمد الثقفى، وله " الجامع الصغير " ذكرهما النجاشي. (267: الجامع الكبير) في الفقه لابي الحسن على بن محمد بن شيره الكاشانى صاحب كتاب " التأديب كما مر في (ج 3 ص 310) (الجامع الكبير) في الفقه للشيخ قاسم الفقيه الكاظمي، مر بعنوان " استبصار الاخبار "(@)(@)(@@) --- PageV05P068 [ 69 ](@)(@)(@@) في (ج 2 - ص 17). (268: الجامع الكبير) في الفقه للشيخ الثقة المنصوص بالرجوع إليه من الامام المعصوم أبى محمد يونس بن عبد الرحمن ذكره النجاشي. (جامع كبير محمدى) رسالة عملية كبيرة، في مقدمة وأربعة عشر بابا وخاتمة طبع في سنة (1262) واسمه " نجم الهداية الكبير ". (269: جامع الكلم) في حكم اللباس المشكوك فيه. للسيد محمد الحسينى الفيروز آبادي النجفي المسكن والمدفن المتوفى بسامراء في ليلة الجمعة (آخر ربيع الاول - 1345) طبع في النجف بالمطبعة الحيدرية في (1340) في (30 ص). (جامع الكليات) تأليف ولد السيد قطب الدين محمد صاحب " فصل الخطاب " والمؤلف يلقب ب " دعاء " كما صرح به في المقدمة وقد اقتبس كتابه هذا من تصنيف والده المذكور اوله (حمد وثنا وستايش بلا منتها) في العرفان يوجد منه نسخة في مكتبة السيد محمد المشكاة استاد جامعة طهران. (270: جامع الكليات) في السير والسلوك والعرفان فارسي تأليف الفاضلة أم سلمة بيگم الشيرازية، طبع بشيراز (271: جامع الكنوز) ونفايس التقريرات للسيد حسين بن حيدر المرعشي التبريزي من المآية الثانية عشرة. نسخة منه ضمن مجموعة فيها " آداب البحث " في مكتبة قوله بمصر تحت رقم (16 و17) كما في فهرسها. (272: جامع اللطائف) ديوان فارسي " للشاعر المخلص لاهل البيت عليهم السلام الشهير بالمولى محتشم الكاشانى كان من شعراء عصر الشاه طهماسب الذى توفى (984) وكان حيا إلى سنة (992) التى أنشاء فيها 
ms1783	 تاريخ وفاة ميرزا مخدوم كما في تذكرة نصر آبادى ص 472 "، طبع في بمبئي، وله نسخ في المكتبات كما في فهارسها. أوله: نقير مرغ سحر خوان چه شد بنلد صدا * پريد زاغ شب از روى بيضه ء بيضا (273: جامع اللغات) في لغة الفرس منظوم لنيازى الحجازى، ينقل عنه في فرهنك سروري المؤلف من (1008) وأيضا هو من مصادر " فرهنگ جهانگيرى " المؤلف من (1007).(@)(@)(@@) --- PageV05P069 [ 70 ](@)(@)(@@) (274: الجامع المحمدى) رسالة فارسية عملية. للحاج المولى محمد جعفر الاستر آبادي مؤلف (آب حياة) والمتوفى (1263) ألفه باسم السلطان محمد شاه القاجار مرتبا على ثمانية أبواب (1) أصول الدين (2) العبادات (3) التجارات (4) الرضاع (5) الميراث (6) الهبة (7) القرض (8) النذر، وخاتمة في التجويد، أوله: (الحمد لله على نواله) توجد نسخة منه في بقية مكتبة الشيخ نعمة الطريحي في النجف، تاريخ كتابتها (1256) والظاهر أنه ألفه قبل " الجامع الكبير المحمدى " الموسوم ب " نجم الهداية الكبير " المطبوع قبل وفاة المؤلف بسنة. (275: جامع المسائل) نظير جامع الشتات سؤالات فقهية وجواباتها مع بعض الاستدلالات ولذا يقال له " السؤال والجواب " مرتب على مقدمة في مسائل أصول الدين، وعدة كتب من الكتب الفقهية وخاتمة، كل ذلك من فتاوى المجاهد في سبيل الله السيد محمد بن الامير السيد على الطباطبائى الحائري المتوفى في (1242)، ويحيل فيه إلى كتابه " اصلاح العمل " وترجمته، والى كتابه " مختصر المناهل " وترجمته لتلميذه المولى حسين الواعظ التسترى. نسخة منه عند الشيخ مهدى شرف الدين الشوشترى في شوشتر، وأخرى عند مولانا ميرزا محمد الطهراني بسامراء ويأتى " مجمع المسائل " متعددا. (276: جامع المسائل) في الفقه المرتضوي في عدة مجلدات، للشيخ الجليل محمد نبى بن أحمد التويسركانى نزيل طهران، والمتوفى بها حدود (1320)، استنسخ منه من أول العبادات إلى الحج، والبقية بخط المؤلف عند ولده الشيخ أبى القاسم التويسركانى في طهران، وقد ترجم نفسه وعد تصانيفه ومشايخه واجازاتهم له في (1277) في خاتمة كتابه " لئالي الاخبار " المطبوع في (1312). (277: جامع المسائل النحوية) في شرح الصمدية البهائية للمولى محمد مؤمن بن الحاج قاسم الجزائري صاحب " تعبير طيف الخيال " المذكور في (ج 4 - ص 208) حكى في " نجوم السماء " عن فهرس تصانيفه 
ms1784	 أنه كتب هذا الشرح قبل بلوغه، ثم كتب عليه حواشى دونها بنفسه، وسماه ب " الدر المنثور ". (278: جامع المصائب) في مجلدين في كل منهما مجالس، للشيخ محمد محسن بن الشيخ محمد رفيع الرشتى الاصفهانى المتخلص ب (عاصي)، وله " وسيلة النجاة " المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV05P070 [ 71 ](@)(@)(@@) في (1269) أحال فيه إلى بعض مجالس المجلد الثاني من كتابه " جامع المصائب " ووالده مؤلف " أصل الاصول " المذكور " في " ج 2 - ص 168 ". (279: جامع مصائب الانبياء) حتى النبي الخاتم صلى الله عليه وآله وسلم مع بسط القول في مقتل النبي يحيى، وبيان أن المقتول بالمنشار هو أبوه ذكريا. ردا على الشيخ ناصر البحراني الذى ذكر في قصيدة له أن المقتول بالمنشار هو يحيى، والمؤلف للجامع هذا هو الشيخ عبد النبي البحراني معاصر صاحب " الرياض " ومؤلف كتاب " الابتلاء والاختبار " المذكور في (ج 1 - ص 62). (280: جامع المعارف) في ترجمة المجلد الثاني من " البحار " في التوحيد إلى الفارسية. طبع بايران. (281: جامع المعارف والاحكام) ويقال له " جامع الاحكام " تخفيفا هو أحد المجاميع الكبيرة المتأخرة عن الوافى، والوسائل، والبحار، وهو تأليف السيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الحلى الكاظمي المتوفى (1242) عن أربع وخمسين سنة، ترجمه مفصلا تلميذه السيد محمد بن مال الله في رسالة مستقلة، وتلميذه الآخر الشيخ عبد النبي " في تكملة نقد الرجال " وصرح الثاني بعدد مجلدات تصانيفه وعدد أبيات كل مجلد، وقال أن " جامع المعارف " هذه جامع لاخبار الاصولين والفقه. مستخرجا من الكتب الاربعة التى هي المدار عليها مدى الاعصار، ومن سائر الكتب المعتبرة في أربعة عشر مجلدا بهذا الترتيب (1) في التوحيد. ثلاثون ألف بيت (أقول) أوله: (الحمد لله الذى جل عن ادراك العقول والاوهام) رأيته في بعض مكتبات النجف (2) في الكفر والايمان ثلاثون ألف بيت (3) في المبدأ والمعاد خمسة وعشرون ألف بيت (4) في الاصول الاصلية اثنا عشر ألف بيت (أقول) ذكرناه مستقلا في (ج 2 - ص 178) (5) في الطهارة. أربعة وعشرون ألف بيت (6) في الصلاة خمسون ألف بيت (7) في الزكاة والخمس والصوم والاعتكاف عشرون ألف بيت (أقول) أوله: (الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين مزكى 
ms1785	 المزكين. ومضاعف الجزاء يوم الدين) فرغ منه يوم الثلاثاء (4 - ج 2 - 1233) رأيته في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين بالكاظمية (8) في الحج خمسون ألف بيت (9) في المزار عشرون ألف بيت (أقول) ومعه الجهاد والامر بالمعروف(@)(@)(@@) --- PageV05P071 [ 72 ](@)(@)(@@) والنهى عن المنكر أوله (الحمد لله الذى جعل زيارة أوليائه موجبة للفوز بثوابه ورضاه) فرغ منه في العشر الاول من (ع 2 - 1234) أيضا في مكتبة سيدنا الحسن، والجهاد وما بعده عند ميرزا محمد على الاردوبادى في النجف (10) في المطاعم والمشارب إلى الغصب في خمسة عشر ألف بيت (أقول) أوله (الحمد لله رب العالمين والصلاة التامة) فرغ منه في خامس شهر رمضان (1234) أيضا في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين (11) في الغصب والمواريث إلى آخر الديات سبعة وعشرون ألف بيت (12) في النكاح ثلاثون ألف بيت (13) في المعاملات أربعة وعشرون ألف بيت (14) في الخاتمة الرجالية عشرة آلاف بيت، قال الشيخ عبد النبي (ثم أنه سلمه الله اختصره بحذف الاسانيد واسقاط المكررات، وسماه " ملخص جامع الاحكام " يبلغ أربعين ألف بيت، ثم اختصره اختصارا آخر يبلغ ثلاثين ألف بيت). (282: جامع المفردات) أي مفردات الادوية الطبيبة، للحكيم بنده حسن الهندي فارسي مطبوع. (283: جامع مفيدى) فارسي في تاريخ يزد يراجع (ج 5 - ص - 218 - س 16) هو من مآخذ " تاريخ يزد " الذى ألفه ميرزا عبد الحسين آيتى (آواره) المعاصر وطبعه في (1357)، لكنه لم يذكر خصوصيات أحوال المؤلف للجامع هذا ولا عصره وانما وصف كتابه بأنه أبسط من " الجامع الجفرى " المذكور فيه تواريخ يزد إلى (845) وكذا من " تاريخ جديد " الذى ألف بعد الجفرى بما يقرب من خمسين سنة وذكر أن اعتماده على صحة مطالبهما أزيد وأنه بمقدار زيادة بسطه نقص عن اعتباره، ولهذا قليلا ما يرجع إليه دونهما، ومما رجع إليه في ترجمة صفى قلى المتوفى (1066) في (هامش - ص 302)، ويظهر من ترجمته المفصلة لصفى قلى المذكور وأبيه أن تأليفه كان في حدود (1100) أو قبلها بقليل. (284: جامع المقاصد) في شرح " القواعد " تأليف آية الله العلامة الحلى رحمه الله، وهو شرح مبسوط للمحقق الكركي الشيخ نور الدين على بن الحسين بن 
ms1786	 عبد العالي الكركي المتوفى بالنجف، في (يوم الغدير - 940) كما أرخ في " تاريخ الخاتون آبادى " و" عالم آرا " لا كما ذكر في " الامل " لما سنذكره، وقد خرج من هذا الشرح ست مجلدات مع أنه لم يتجاوز مبحث: تفويض البضع من كتاب النكاح، وقد(@)(@)(@@) --- PageV05P072 [ 73 ](@)(@)(@@) وصل إلى هذا الحد في (ج 1 - من 935) ولم يتيسر له اتمامه بعد ذلك فتممه الفاضل الهندي بكتابه " كشف اللثام عن وجه قواعد الاحكام " فابتدأ بشرح كتاب النكاح إلى آخر القواعد، ثم شرح بعد ذلك الحج والطهارة والصلاة، وقد مر آنفا " جامع الفوائد " في شرح القواعد، و" تتميم جامع المقاصد " للمولى التسترى، وللشيخ لطف الله الميسى المتوفى باصفهان (1032) تعليقة على " جامع المقاصد " يأتي بعنوان " الحاشية " عليه في الحاء، وقد طبع بايران ما برز منه في مجلد كبير أوله (الحمد لله العلى الكبير، الحكيم الخبير، العليم، القديم، الذى خلق الخلق بقدرته، وميز ذوى العقول من بريته - إلى قوله - ثم شرعت في شرح طويل، يشتمل من المقاصد على كل دقيق وجليل) ويوجد مجلده الاول إلى صلاة الكسوف المكتوب (949) في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف مكتوب عليه أنه توفى المصنف (937) ولعله رآى هذه النسخة صاحب الامل واعتقد صحته لقرب تاريخ كتابتها لعصر المصنف، فأرخ وفاته في الامل بذلك لكنه غلط الكاتب لما ذكرنا من تصريح المؤرخين. مع أن الشاه طهماسب كتب له الفرمان الكبير المذكور صورته في " رياض العلماء " في (939). (285: جامع المقاصد) في أصول الفقه من أول مباحث الالفاظ إلى آخر الادلة السمعية والعقلية، للسيد على أصغر ابن السيد شفيع بن علي اكبر الموسوي الچاپلقى البروجردي المتوفى (1313) كبير مبسوط أكثر فيه من المحاكمة بين صاحبي " القوانين " و" الفصول " وغيرهما بعنوان " محاكمة - محاكمة " والنسخة موجودة في خزانة كتبه في بروجرد كما حدثنى بذلك ابن أخت المؤلف السيد الحاج آقا رضا ابن الحاج على محمد الموسوي البروجردي المعاصر. (286: جامع المقال) في معرفة الرواة والرجال للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى (1242) هو الاصل المبسوط الذى لخصة المصنف بنفسه 
ms1787	 في كتابه الموسوم ب " ملخص المقال " الذى توجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. كما كتبه الينا، قال والملخص الموجود في ستة آلاف بيت وثلاثماية وخمسين بيتا، وتاريخ كتابته عن نسخه خط المصنف نهار الاحد رابع شهر رمضان (1248). (287: جامع المقال) فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال وتمييز المشتركات منهم(@)(@)(@@) --- PageV05P073 [ 74 ](@)(@)(@@) للشيخ فخر الدين بن محمد على بن طريح الرماحي النجفي المتوفى بها (1085) أوله (أما بعد حمدالله الهادى إلى الرشاد) رتبه على اثنى عشر بابا، وأورد في ثانى عشر الابواب اثنتى عشرة فائدة في تمييز المشتركات بالاسم، ثم بالنسب، ثم بالكنى ثم بالالقاب، ثم خاتمة ذات فوائد جليلة من عد أحاديث الكتب الاربعة، وذكر وفيات بعض قدماء الاصحاب والمشايخ، وبعض التوقيعات إليهم، وفرغ منه في ضحى الاحد السابع من جمادى الآخرة (1053) رأيت منه عدة نسخ. ألحق بآخر بعضها ترتيب مشيخة الفقيه للطريحي الذى مر في (ج 4 - ص 69)، وألحق في بعضها رد الطريحي للمولى محمد أمين الاستر آبادي في منعه من العمل بالظن كما في نسخة الحاج على محمد النجف آبادى بالحسينية. التى تملك العالم الجليل الشيخ محمد على بن محمد رضا التونى الخراساني في (1148) ولكون عناوين هذا الرد " فائدة - فائدة " سماه الشيخ المولى الطريحي في نسخته ب " جامعة الفوائد " وبما أنه لم يسم في نفس الكتاب باسم خاص نذكره في حرف الحاء بعنوان " حجية الظن الخاص " وألحق بآخر نسخة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء التى صححها الشيخ محمد يونس بن يس النجفي تلميذ الشيخ حسام الدين الطريحي. الاجازة العامة من المصنف الطريحي عن مشايخه الثلاثة (1) الآمير شرف الدين على (2) الشيخ محمود المشرفى (3) الشيخ محمد بن جابر العاملي، وقد شرح الباب الثاني عشر منه الذى هو في تمييز المشتركات تلميذ المصنف، وهو الشيخ محمد أمين الكاظمي الذى كتب بعد هذا الشرح كتابه " هداية المحدثين " كما يأتي في الشروح. (جامع المقدمات) مجموعة من الرسائل الادبية للتعليمات الابتدائية تأتى في محالها كالامثلة وشرحها، والتصريف، والعوامل وشرحيهما، والانموذج، والصمدية، والهداية والكبرى (في المنطق) وآداب 
ms1788	 المتعلمين جمعت وطبعت مكررا في ايران. (288: جامع المقدمات الادبية) للشيخ عبد الكاظم بن محمود بن سعيد بن محمد بن اسماعيل الغبان النجفي نزيل الشنافية (من نواحى النجف) كتبه لابنه محمد مهدى في (1343)، وسماه ابنه ب " السؤال والجواب الكاظمي " رأيته في كتب الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P074 [ 75 ](@)(@)(@@) (289: جامع المواعظ) للمولى محمد تقى بن محمد حسين الكاشانى نزيل طهران والمتوفى بها (1321) كما أرخه في فهرس الخزانة الرضوية، وهو في عدة مجلدات كما ذكره في فهرس تصانيفه. (290: الجامع الناصري) في الفقه العملي، فارسي نظير " الجامع العباسي " للعلامة الماهر في أكثر الفنون والصنايع الشيخ على بن الحاج المولى محمد جعفر الشهير بشريعت مدار الاستر آبادي المتوفى (1315) كتبه باسم السلطان ناصر الدين شاه باشارة الميرزا سعيد خان وزير الخارجية. كما أن والده كتب " الجامع المحمدى " باسم السلطان محمد شاه والد ناصر الدين شاه لكن للجامع الناصري مزية عليه حيث أنه مع اشتماله على جميع أبواب الفقه مشتمل أيضا على الاحكام الشرعية السياسية المتعلقة بتدبير المدن من تكاليف الرعايا مع السلطان وتكاليفه معهم، وتكاليف كل صنف مع غيره من الاصناف، وكان من رأى السلطان أن يجعله قانونا رسميا جاريا في كافة البلاد الايرانية فعارضه أهل الاهواء لكونه مضرا بمقاصدهم اللادينية الماسونية، فبقيت النسخة في خزانته، حدثنى بذلك أحد ولدى المؤلف اما الشيخ عبد النبي المتوفى (1340) أو الشيخ محمد رضا المتوفى (1346). (291: جامع نوادر الحج) للشيخ أبى جعفر الصدوق محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى بالرى في (381) ذكره النجاشي. (292: جامع النورين) في أحوال الانسان، فارسي مرتب على مجالس للحاج المولى اسماعيل بن على أصغر الواعظ السبزواري نزيل طهران، والمتوفى عند الزوال من يوم الجمعة (14 - ج 1 - 1312)، وله " مجمع النورين " في البهائم وكتاب " الملائكة " وكتاب " الشيطان " وكتاب " الطيور " كلها مطبوعات. (293: جامع الوجوب) نظم فارسي لالفية الشهيد، للسيد محمد بن الحسن الطباطبائى الملقب في شعره ب " رمزي " يوجد عند السيد محمد باقر حفيد آية الله اليزدى. أوله: (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين) ذكر فيه أن مجموع ما 
ms1789	 فيه ماية وعشرة مسألة، وشرح بعض مواضعه نثرا، ونظمه على روى واحد بقافية الراء، قال في آخره: -(@)(@)(@@) --- PageV05P075 [ 76 ](@)(@)(@@) شكر لله همچه رمزي در گلستان سخن * گلبن طبعم بدين مضمون گلى آوردبار (294: الرسالة الجامعة) وهى الفاضحة. لشيخ الجزيرة أبى الحسن على بن محمد الشمشاطى النحوي الشاعر يرويه عنه النجاشي بتوسط شيخه أبى الخير الموصلي سلامة بن زكاء. (295: جامعة اخبار الكر) في الجمع بين تقديري الكر بالوزن والمساحة للسيد على ابن السيد مهدى البغدادي المعاصر طبع في النجف في (1351). (296: الجامعة الاسلامية) والعقايد القرآنية في اثبات الاصول الخمسة بالآيات فقط للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني المعاصر ذكره في فهرس تصانيفه. (397: جامعه رابشناسيد) في تاريخ الاجتماعات البشرية وكيفية تطورات الرأسمالية والاشتراكية تأليف احمد قاسمي طبع طهران سنة (1323 شم). (298: جامعة الشتات) في أحكام المواريث والاموات للشيخ احمد بن الشيخ صالح بن طوق القطيفي. المعاصر هو وابوه للشيخ احمد الاحسائي فقد سأل كل واحد منهما منه مسائل مدرجة في " جوامع الكلم ". (299: جامعه شناسى يا علم الاجتماع) في مقدماتها واصولها تأليف يحيى مهدوي. استاد جامعة طهران طبع سنة (1323 شم) بطهران. (جامعة الفوائد) كذا سمى به. لكون عناوينه " فائدة - فائدة " ولكونه في حجية الظن الخاص فسنذكره بهذا العنوان. (300: الجامعة المباركة) في آداب الدعاء والذكر وأنواعهما، فارسي مرتب على اثنى عشر حرفا لبعض علماء الاصحاب لم نعرف عصر المؤلف ولكن رأيت في مكتبة شيخنا الشريعة الاصفهانى في النجف نسخة منه لطيفة مجدولة مذهبة، وقفتها الحاجية كابربنت آقا محمد هادى، وزوجة محمد عسكر خان بن الحاج محمد جمال الگيلانى وقفا عاما على سكنة النجف في (1186). (301: الجامعة النحوية والصرفية) للشيخ على صاحب " الجامع الناصري " المذكور، قال في كتابه " غاية الآمال " أنه شرح للالفية النحوية لابن مالك، وبيان لتركيب الابيات مبسوطا لكنه غير تام،.(@)(@)(@@) --- PageV05P076 [ 77 ](@)(@)(@@) (302: جان وجن) رسالة فارسية في ذكر الاقوال فيهما، وتفسير الآيات الواردة فيهما، للعلامة السيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس تصانيفه. (303: جان جهان) في الاخلاق نظير " گلستان " للسيد الفاضل الميرزا على أكبر خان بن الميرزا سيد على بن 
ms1790	 الميرزا أبى القاسم قائمقام بن الميرزا عيسى الوزير الحسينى الفراهانى المتوفى (1329) طبع في (1335) وفى آخره فهرس تصانيفه، وتمام نسبه، مطبوع مع " منشأت " جده القائم مقام بايران. (304: جان كلام) لميرزا حسين خان السميعى المتخلص بعطا ابن ميرزا حسن خان أديب السلطنة. ولد برشت في (1293) ومات أبوه في (1318) ترجمه في " أدبيات معاصر " (ص 73). (305: جاودان الصغير) ] كلاهما للسيد شاه فضل المشهدي الملقب في شعره بنعيمي (306: جاودان الكبير) ] الشهيد (796) حكى في " شهداء الفضيلة " ترجمته عن تاسع مجلدات " الحصون المنيعة " قال وتوجد ترجمته في " رياض العارفين ". (307: جاودان نامه) أو " جاويد نامه " في التصوف والعرفان لافضل الدين الكاشانى معاصر الخواجه نصير الدين الطوسى المعروف ببابا أفضل المرقى، أي دفين مرق من قرى كاشان مرتب على أربعة أبواب (1) في أقسام العلوم من الدنيوي والاخروي وتقسيم العلم الدنيوي إلى ثلاثة (علم گفتار - علم كردار - علم أنديشه) (2) خود شناسى (3) آغاز شناسى (4) أنجام شناسى، يوجد مع بعض رسائله الاخر مثل " گشايش نامه " و" سازو پيرايه ء " و" ره أنجام " و" سه گفتار " وغيرها ضمن مجموعة نفيسة حاوية لسبع وخمسين رسالة كلها بخط الحاج محمود التبريزي المجاز من السيد صدر الدين الدشتكى في (903) وهى في طهران في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوى الذى قام بتصحيحه وطبعه في سنة (1311 شم) ونسخة أخرى عند السيد محمد ناصر ابن السيد العالم الحاج ميرزا سيد حسن بن السيد عزيز الله بن السيد نصر الله المعروف بالحاج سيد كوچك العطار الحسينى الطهراني، كان والده ابن خالتي وقد جاور النجف حيا وميتا، وكان بها من تلاميذ الميرزا الرشتى، ثم الحاج الطهراني وبها توفى في (1328) وكنت قرأت عليه في أول اشتغالي وقبل مجيئي إلى العراق بعض المقدمات، وعندي(@)(@)(@@) --- PageV05P077 [ 78 ](@)(@)(@@) بخطه بعض الحواشى على الكتب الدرسية، وجده الحاج السيد عزيز الله كان أيضا من العلماء وأئمة الجماعة بطهران، توفى في (1322) وقبره برواق الشاه عبد العظيم ودفن قريبا منه ولده القائم مقامه الحاج السيد محمد تقى في (1349). (308: جاويدان خرد) هو الكتاب المشتمل على الحكم والآداب والاخلاق وهو من تأليفات حكماء 
ms1791	 ايران قبل الاسلام وينسب إلى الملك هوشنگ أو حكماء عصره وكان في خزانتهم حتى استخرج في عصر المأمون، وعرب بعضه ملخصا وزيره الحسن بن سهل، ويقال له " الملخص لجاويدان خرد "، ثم ترجم هذا الملخص إلى الفارسية الشيخ أبو على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى والمدفون باصفهان في (421)، ورتبه وهذبه وسماه باسمه الاول " جاويدان خرد " وطبع هذا الفارسى كما في الفهارس، وأيضا أورد الشيخ أبو على بن مسكويه هذا الملخص العربي بعينه في مقدمة كتابه " آداب العرب والفرس " الذى ذكرناه مجملا في (ج 1 - ص 25) المطبوع في (1355) من غير تعرض لوجود نسخته وخصوصياته، ولقد أحسن وأجاد سيدنا المحسن لعاملي المعاصر دام احسانه في نشره لكتاب " آداب العرب والفرس " هذا المبدو بملخص جاويدان خرد، بادراجه في طى ترجمة مؤلفه في " أعيان الشيعة - ج 10 - ص 139 - 203 " المطبوع في (1357)، فأدى شكر ما أنعمه الله تعالى عليه من نسخة عتيقة منه قد نسخ منها الشيخ نجيب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم الكرخي في (528) ضمن مجموعة فيها عدة من كتب أصحابنا، منها كتاب " قضايا أمير المؤمنين عليه السلام " تأليف على بن ابراهيم بن هاشم القمى برواية ولده محمد بن على بن ابراهيم، ومنها " عنوان المعارف " تأليف الصاحب الوزير اسماعيل بن عباد الطالقاني، ومنها هذا الكتاب الذى لم يذكره الكاتب بعنوانه أعنى " آداب العرب والفرس " لكنه صرح بأنه لابن مسكويه، وانتزع عنوان الكتاب من مقدمته أعنى " ملخص جاويدان خرد " وهو وأن كان تأليف الحسن بن سهل لكن تصرف ابن مسكويه فيه، وجعله جزءا من كتابه الآداب يصحح النسبة إليه ولو مجازا، وبالجملة ظنى أن " آداب العرب والفرس " هو هذه النسخة الناقصة الموجودة عنده سلمه الله كما أن المظنون عندي حسن حال أبو النجيب من استنساخه لهذه الكتب واعتنائه بشأن تصانيف أصحابنا،(@)(@)(@@) --- PageV05P078 [ 79 ](@)(@)(@@) ولا سيما روايته لما يشتمل على غرائب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام التى يعد بعضها من كراماته بل من معجزاته. (309: جاويدان خرد) ترجمة إلى الفارسية عن الترجمة العربية لمحمد حسين بن 
ms1792	 شمس الدين، طبع بطهران في (1293) كذا ذكر في فهرس مكتبة المجلس، ولعله ترجمة ابن مسكويه المذكور. (310: رسالة الجبائر) للشيخ صالح بن عبد الكريم الكوزكانى البحراني نزيل شيراز من أواخر القرن الحادى عشر، ذكره السماهيجى في اجازته الكبيرة، ولكن عبر عنه في " كشف الحجب " ب " الجنايز " ويأتى " الجبيرة " متعددا. (311: الجبارية) رسالة في اثبات جباريته تعالى، للسيد أبى المكارم عز الدين حمزة بن أبى المحاسن زهرة الحلبي مؤلف " غنية النزوع " ذكر في ترجمته. (312: كتاب في الجبر) أو رسالة في الجبر. وكيف يسكن المه وما علامة الحرفية والبرد لابي بكر محمد بن زكريا الرازي مؤلف " آثار الامام المعصوم " و" برء الساعة " وغيرهما مما ذكر في ترجمته ويظهر من عنوانه أنه في تعليم الجبارية وعملها. " (الجبر والاختيار) " ان من أمهات المسائل الكلامية، والمعركة للآراء بين فرق المسلمين من الامامية والمعتزلة والاشاعرة، هي مسألة الجبر والاختيار، ويعبر عنها بالجبر والاستطاعة أو الجبر والتفويض، وبما أن موضوع البحث في هذه المسألة أفعال العباد (1) فيقال(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ومدار البحث في المسألة على أن أفعال العباد هل هي مخلوقات لله تعالى كخلق أجسامهم وطبايعهم وألوانهم، وليس للعباد فيها صنع وقدرة واختيار أم لا، ذهبت الاشاعرة إلى الاول. حتى صرح بعضهم بانه لا فرق بين حركة يد المرتعش وحركة يد الكاتب في عدم المقدورية لصاحب اليد، ولذا قال بعض الاعلام أن مثل هولاء كمثل الحمار يحمل اسفارا بل هم أضل سبيلا حيث أن الحمار يدرك الفرق بين ما هو مقدور له وما ليس مقدورا له. فترى الحمار إذا وقف للمرور على جدول صغير يطفر عليه بغير توان وإذا عرض عليه النهر الكبير فكلما يضرب ويعنف لا يتحرك أبدا، وذلك من شعوره بكون الاول مقدورا له دون الثاني. وهذا الانسان لا يدرك قدرة الكاتب واختياره في تحريك يده دون المرتعش، وكما أفرط الاشاعرة من جانب أفرط المعتزلة من جانب آخر، فقالوا أن ما يصدر من العباد بتوسيط المقدمات الاختيارية فهو فعل العباد ومقدورهم ومخلوق لهم لكنهم زعموا أن لا مدخل لله تعالى 
ms1793	 في تلك الاعمال أبدا، غير انه أقدر العبد على بقية الحاشية في ذيل الصفحة 80 (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P079 [ 80 ](@)(@)(@@) لها مسألة خلق الاعمال أو خلق الافعال أيضا ولاجل أهميتها قد استقلت بالتدوين قديما، فأول من سئل عن هذه المسألة فكتب في الجواب رسالة مستقلة سيدنا وامامنا أبو الحسن الهادى على بن محمد العسكري عليه السلام، وقد أدرجها الشيخ الحسن بن على بن شعبة في " تحف العقول " بعنوان (رسالته عليه السلام في الرد على أهل الجبر والتفويض)، ثم تبعه جمع من علمائنا وألفوا في تحقيقه كتبا ورسائل سميت جملة منها بعناوين خاصة مثل " ابطال الجبر والتفويض " و" الامر بين الامرين " و" ترجمة حديث الجبر والتفويض "، و" تعديل الاوج والحضيض " و" الحرية والجبرية " و" حقيقة الامر " و" حل العقال " و" صراط حق " و" قصد السبيل " و" كشف الحقايق "، و" نجاة الدارين في الامر بين الامرين " و" نفى الاجبار " وغيرها مما مر ويأتى، ونذكر في المقام ما يعبر عنه بما مر من العنوان العام، ويأتى " خلق الاعمال " في حرف الخاء، وأول من كتب كتاب " خلق أفعال العباد " امام أهل السنة محمد بن اسماعيل البخاري المتوفى (256) مؤلف الصحيح المشهور أنه أصح الصحاح(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 79 العمل، ومكنه لكن ليس له تعالى صنع ولا مشية ولا ارادة فيما هو عمل العباد، بل صرحوا بان الله لا يقدر على عين مقدور العبد، ولا على مثل مقدوره، فهم قد عزلوا الله تعالى عن سلطانه، وأخرجوه من ملكه، وأشركوا العباد معه في سلطانه، ويقال لهم القدرية والمفوضة والمذهب الحق هو الوسط الذى يقول به الامامية، وهو أنه لا جبر ولا تفويض بل أمر بين الامرين، فهم يثبتون أن للعبد أفعالا اختيارية، بمعنى أنها تصدر منه بتوسيط المقدمات الاختيارية، التى يصح معها الثواب والعقاب، وهى التصور، والتصديق، والشوق، والعزم، والاقدام، وان كانت تلك المقدمات تنتهى إلى ما ليس باختياره من الحياة والقدرة، والحيز، والزمان، وغيرها، لكن مجرد توسط المقدمات المذكورة يخرج الفعل عن الاجبار، ويحكم العقل بحسن الثواب وعدم الظلم في العقاب، نعم 
ms1794	 الافعال التى لم يكن صدورها عن فاعله بتوسط تلك المقدمات يستقل العقل بالحكم بعدم استحقاق الثواب عليها وبقبح العقاب عليها لكونه ظلما، وكما أنهم يثبتون الاختيار ينفون التفويض بأن تكون الافعال الاختيارية مفوضة إلى العبد يفعل ما يشاء، ويترك ما يشاء، ولم يكن فيها صنع من الله، ولا ارادة ولا مشية، بل يثبتون أن لله تعالى ارادة تكليفية بفعل الطاعات التى يتمكن منها بالمقدمات الاختيارية، وترك المعاصي التى يتمكن منها كذلك، فان وافق العبد ما أراده الله تعالى منه تكليفا يثاب عليه وأن خالفه يستحق العقوبة، فالعبد ؟ مختار في الموافقة والمخالفة للارادة التكليفية انشاء يختار الاطاعة، وانشاء يختار المعصية، واما الارادة التكوينية لله تعالى في كل شيئى، فليس في استطاعة أحد غير الله تعالى أن يعارضه في مراداته، ولا أن يتخلف من مشية الله فيه، ما شاء الله كان، وما لم يشاء لم يكن، ولا حول عن المعصية ولا قوة على الطاعة الا بالله تبارك وتعالى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P080 [ 81 ](@)(@)(@@) الستة، كما نسب إليه في " كشف الظنون - ج 1 - ص 473 ". (313: الجبر والاختيار) للسيد أبى القاسم بن الحسين النقوي الحائري اللاهورى المتوفى (1324) فارسي مطبوع، أقام فيه الادلة العقلية والنقلية المروية من كلا الطرفين على نفى الجبر، ويقال له " نفى الاجبار " وطبع معه " نفى الرؤية ". (314: الجبر والاختيار) للاستاد الوحيد آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهانى المتوفى بالحائر في (1206) أوله (بعد الحمد هذه شبهة مشكلة، ومغالطه معضلة) طبع في ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (315: الجبر والاختيار) لبعض الاصحاب، مبسوط يحيل فيه إلى بعض تصانيفه الاخر منها " شرح رسالة العلم "، و" تفسير التبيان " رأيته في كتب الشيخ مشكور ابن الشيخ محمد جواد بن مشكور الحولاوى النجفي المتوفى بها في (20 محرم - 1353). (316: الجبر والاختيار) لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف الحلي المتوفى (726) ذكره في " أمل الآمل " وعبر عنه صاحب " الرياض " برسالة في بطلان الجبر. (317: الجبر والاختيار) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانسارى المتوفى (1098) قال في " الرياض " أنه مختصر حسن الفوائد كتبه تعليقا على شرح لمختصر 
ms1795	 للعضدى لهذا المبحث. (318: الجبر والاختيار) للحاج المولى فتح الله الملقب في شعره بالوفائى التسترى المتوفى (1304) العالم الفاضل العارف من خلص شعراء اهل البيت عليهم السلام، وهو ابن المولى حسن بن العالم الجليل الحاج مولى رحيم الذى هاجر هو من برية فلاحية (شادگان) خوزستان ونزل تستر إلى أن توفى ودفن بها في مقام السيد صالح (المزار المعروف في تستر) حدثنى بذلك ابن أخيه وصهره على ابنته، وهو المولى كريم بن أحمد بن المولى حسن والد الوفائى، وقال ان الوفائى جاور النجف من (1288) وهو فارسي ألفه بأمر استاده السيد ميرزا فتح الله المرعشي العارف الشهير بالكيميائى الذى كتب للوفائى رسالة في دستور الذكر، ولذا يقول الوفائى في أوله (السلام عليك أيها السيد الصالح المطيع لله) نسخة منه تاريخ كتابتها (1294) توجد عند الشيخ مهدى شرف الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P081 [ 82 ](@)(@)(@@) وقد أدرجه بتمامه في " البدايع الجعفرية " الذى مر في (ج 3 - ص 63). (319: الجبر والاختيار) للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبى تلميذ الوحيد البهبهانى، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه كما ذكر أيضا كتابه " كاشف العدل " في مسائل العدل الاربع الذى رأيت نسخة منه في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، وأخرى في مكتبة السيد أبى القاسم الاصفهانى في النجف، وهو مرتب على أربعة فصول في تحقيق الجبر والاختيار، والقضاء والقدر، والخير والشر والهداية والضلالة، وأوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ منه في (15 - ع 1 - 1232) فالظاهر من فهرسه أن " الجبر والاختيار " هذا غير كتابه " كاشف العدل " الذى احد فصوله في تحقيق الجبر والاختيار كما ذكرناه (320: الجبر والاختيار) للمحدث الكاشانى المولى محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الملقب بالفيض المتوفى في (1091) طبع ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (321: الجبر والاختيار) ويقال له " خلق الاعمال " أيضا للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدوانى المتوفى (908) وهو غير كتابه في فعال العباد المطبوع، الذى مر في (ج 2 - ص 260) أوله (أما بعد حمد الله فتاح القلوب مياح العيوب) ذكر فيه أنه كتبه وهو على جناح الاسفار أوان اجتيازه بكاشان اجابة لسؤال المولى الفاضل الجامع لفنون الكمالات والفضائل 
ms1796	 حاوى حمائد الخصال وفواضل الشمائل التقى النقى الذكى الزكي الالمعى اللوذعى مولانا سعد الدين محمد الاستر آبادي ساكن كاشان. وذكر فيه أنه لاشتغاله بشواغل الاسفار استعفى منه أولا حتى تكرر منه السؤال فكتبه بما هو مخزون خاطره، ومقترح قريحته من دون مراجعة إلى كتاب، وقال فيه (أن الاشعري بموجب ظاهر أصله أنه لا مؤثر في الوجود الا هو لزمه القول بأن خالق تلك الافعال هو الله) وقال في آخره (أنه يكفى في تحقيق هذه المرتبة جواب أمير المؤمنين ويعسوب الدين عليه السلام لصاحب سره، وقابل جوده وبره كميل بن زياد فلينظر المبتصر) يوجد ضمن مجموعة منطقية في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، ورأيت عدة نسخ منه في طهران والنجف وغيرهما. (322: الجبر والاختيار) للمدقق الشيروانى المولى محمد بن الحسن المتوفى باصفهان في (1098) ذكره آية الله بحر العلوم في " الفوائد الرجالية ".(@)(@)(@@) --- PageV05P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (323: الجبر والاختيار والبداء) للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهانى نزيل طهران وعالمها الشهير في عصر السلطان فتح على شاه، ذكره في ما كتبه بخطه على ظهر بعض تصانيفه التى رأيتها في مكتبة حفيده سلطان العلماء بطهران، (324: الجبر والاختيار) للسيد محمد بن عبد الكريم الطباطبائى الاصفهانى المولد البروجردي المسكن وهو جد آية الله بحر العلوم، رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، في النجف، أوله (قال الفاضل الباغنوى في حواشى شرح القاضى لمختصر الحاجبى عند ذكر أفعصيت أمرى). (325: الجبر والاختيار) ويقال له " الجبر والقدر " أيضا للمحقق الطوسى الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن المتوفى (672) كتبه بالتماس أحد الاخوان مرتبا على عشرة فصول أولها في نقل الاقوال في المسألة، عندي نسخة منه بخطه جدى الفاضل المولى محمد رضا بن الحاج محسن الطهراني، فرغ من كتابتها (1254)، وطبع ضمن مجموعة كلمات المحققين في (1315). (326: الجبر والاختيار) لآقا جمال الدين محمد بن الحسين الخوانسارى المتوفى (1125) كتبه للامير الوالى حسين على خان يقرب من خمسمائة بيت، وليس مرتبا على أبواب أو فصول، أوله (سزاوار حمد وثناى نا محدود فاعل مختارى تواند بود 
ms1797	) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية. (327: الجبر والاختيار) للحاج المولى هادى بن مهدى السبزواري المتوفى (1289) يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد (الهند) في كتب أصول الفقه رقم (48) كما في فهرسها المخطوط. (328: الجبر والاستطاعة) لمحمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفى الساكن بالرى المعروف بمحمد بن أبى عبد الله، المتوفى ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الاولى سنة (312) كما ذكره النجاشي، ويرويه عنه بواسطتين. (329: الجبر والتفويض) لميرزا أبى المعالى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى المتوفى في (1315) ذكره ولده في " البدر التمام ". (330: الجبر والتفويض) للحاج المولى أحمد بن مصطفى بن أحمد بن مصطفى الخوينى(@)(@)(@@) --- PageV05P083 [ 84 ](@)(@)(@@) القزويني المعروف بالحاج المولى آقا المتوفى بقزوين في (1307) قال ولده الميرزا حسين أنه موجود عنده وذكر أنه ولد يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله في (1247). (331: الجبر والتفويض) لابي جعفر أحمد بن أبى زاهر موسى الاشعري، يرويه عنه محمد بن يحيى العطار الذى هو من مشايخ الكليني، ذكره النجاشي. (332: الجبر والتفويض) للمولى اسماعيل الخواجوئى ابن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد المازندرانى الساكن بمحلة خواجو باصفهان، والمتوفى بها في (11 - شعبان - 1173) أحال إليه في الفصل الثالث من كتابه " بشارات الشيعة ". (333: الجبر والتفويض) للحاج ميرزا اسماعيل بن زين العابدين المنجم الملقب بالمصباح المولود (1300) ذكره في تصانيفه. (334: الجبر والتفويض) في نفيهما واثبات الامر بين الامرين، للمحقق مير محمد باقر الداماد المتوفى في (1040) مختصر منضم إلى " الجبر والتفويض " للمولى صدرا، وللمحدث الفيض، رأيت المجموعة في كتب الحاج عماد الفهرسى التى وقفها للخزانة الرضوية. (الجبر والتفويض) للعلامة المجلسي، هو ترجمة حديث الجبر والتفويض مر في (ج 4 - ص 96). (335: الجبر والتفويض) لآقا محمد باقر بن محمد جعفر القهى الاصفهانى أوله (بي نهايت حمديكه بر عارفان عالم امكان لازمست) مرتب على فصول، وذكر في آخره أنه فرغ منه في قرية لنكر في يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله من سنة (1281)، وتاريخ كتابة النسخة التى رأيتها عند ميرزا 
ms1798	 محمود الكلباسى نزيل مشهد خراسان كان (22 المحرم - 1287). (336: الجبر والتفويض) فارسي مطبوع، للسيد تقى صاحب كما ذكر في فهرس مكتبة السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد (الهند). (337: الجبر والتفويض) للشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد باقر المعروف بآقا نجفى الاصفهانى المتوفى في (1332) ذكر في آخر كتابه " جامع الانوار " المطبوع. (الجبر والتفويض) لآقا خليل بن محمد أشرف الاصفهانى المتوفى (1136) كما ترجمه(@)(@)(@@) --- PageV05P084 [ 85 ](@)(@)(@@) الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " وهو شرح لرسالة " نفى الجبر والتفويض " للامام الهادى عليه السلام، ويسمى ب " الرسالة الآلهية " كما يأتي. (338: جبر وتفويض) فارسي للمولى محمد رضا الشيرازي، رأيت نسخته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف ولم أحفظ خصوصياته. (339: الجبر والتفويض) للمولى محمد شفيع بن محمد رفيع الاصفهانى المشهور بمحمد شفيع " قارى بحار " قرأ كتاب الفتن من البحار على العلامة المجلسي فكتب هو على ثلاثة مواضع من النسخة اجازة له كما مر في (ج 1 - ص 152) أوله (الحمد لله الذى اختار لعباده الامر بين الامرين)، وفرغ من تأليفه في ذي الحجة (1117) وهو كتاب مبسوط رأيته في مكتبة الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (340: الجبر والتفويض) للمولى طاهر، يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد في المارى (3)، أقول ظنى أنه للمولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى والمتوفى بعد (1099)، ويعبر عنه ب " الجبر والاختيار " وعبر هو نفسه في كتابه في رد الصوفية عن تأليفه هذا برسالة " الامر بين الامرين ". (341: الجبر والتفويض) للحاج عبد الحسين بن الحاج على آقا بن الحاج آقا محمد ابن الحاج محمد حسن القزويني الحائري الشيرازي صاحب " رياض الشهادة " وهو ذو الرياستين المولود (1290) ومن مشايخ طريقة الشاه نعمة الله الصوفى كوالده وجده، طبع في آخر رسائل شاه نعمة الله بطهران (1311) شمسية. (342: الجبر والتفويض) للمولى محسن الفيض الكاشانى، منضم مع " الجبر والتفويض " للمير الداماد كما مر. (343: الجبر والتفويض) للمولى على نقى الگونآبادى، ذكر حفيده الشيخ على ابن محمد بن حسن ابن المؤلف في مقدمة طبع " صراط الجنة " أنه كتاب مبسوط 
ms1799	. (344: الجبر والتفويض) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي المتوفى (1050) ضمن مجموعة " نفى الجبر والتفويض " للمير الداماد. (345: الجبر والتفويض) للشيخ رضى الدين محمد بن الحسن الشهير بآقا رضى القزويني المتوفى (1096) ذكر في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV05P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (346: الجبر والتفويض) للسيد محمد مهدى بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه " خلاصة الاخبار " الذى ألفه (1250). (الجبر والقدر) للخواجه نصير الدين الطوسى مر بعنوان " الجبر والاختيار " (347: الجبر والقدر) لهشام بن الحكم المتوفى (199) ذكره في الفهرست والنجاشى، وهو غير كتابه في القدر كما ذكراه أيضا. " (الجبر والمقابلة) " هو من مهمات مباحث الحساب بل يعد علما مستقلا، وألفت فيه كتب مستقلة قديما وحديثا، فمن القدماء محمد بن موسى الخوارزمي خازن دار الحكمة للمأمون. ألف كتاب " الجبر والمقابلة " كما ذكره القفطى في " أخبار الحكما - ص 188 " وبعده أبو كامل شجاع بن أسلم الحاسب المصرى ألف كتاب " الشامل " في الجبر والمقابلة في (396) وتوجد نسخة ناقصة منه في الرضوية تاريخ كتابتها (581)، والقفطى ترجم المؤلف في (ص 143)، وأبو الفتح عمر بن ابراهيم الخيامى النيسابوري المتوفى (509 - أو 515 - أو 517) ألف " الجبر والمقابلة " المطبوع في پاريس كما ذكر في " مجله ء شرق " (ج 1 - ص 482) وكذلك ألف الخيوقى - من نواحى خوارزم - الحسن بن الحرث المعاصر للسلطان خوارزمشاه رسالة في الحساب، وأخرى في الجبر والمقابلة، وفرغ من الثانية في ذي الحجة في (533) يوجد في مكتبة مدرسة الفاضلية التى ضمت بعضها إلى الخزانة الرضوية أخيرا، ونحن نذكر نموذج بعض ما ألف في الجبر والمقابلة ويعبر عنه بهذا العنوان العام. (348: جبر ومقابلة) لآقا خان المهندس، فارسي طبع بايران. (349: الجبر والمقابلة) لابي العلاء البهشتى، كتب الينا السيد شهاب الدين من قم أنه من كتب الاصحاب الموجودة عنده (أقول) الظاهر أنه هو أبو العلاء محمد بن أحمد البهشتى البيهقى الاسفرائينى المؤلف للرسالة العربية في الحساب والجبر والمقابلة الموجودة نسخة منها في الرضوية تاريخ كتابتها (956)، ونسخة أخرى في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران تحت رقم (968) كما في (ج 1 - ص 619) من فهرسها، وقد شرح تلك الرسالة بالعربية أيضا المولى ملك محمد. صاحب الجبر والمقابلة 
ms1800	(@)(@)(@@) --- PageV05P086 [ 87 ](@)(@)(@@) الفارسى الآتى. (350: الجبر والمقابلة) لابي الفتح عمر بن ابراهيم الخيامى النيسابوري المطبوع في پاريس كما اشرنا إليه في المقدمة. (351: الجبر والمقابلة) للسيد أبى القاسم بن السيد محمود بن السيد أبى القاسم بن السيد مهدى الموسوي الخوانسارى الخبير الرياضي المعاصر، رأيته بخطه عنده في النجف (352: الجبر والمقابلة) لابي حنيفة الدينورى أحمد بن داود مؤلف " الاخبار الطوال " ذكره ابن النديم وله أيضا " نوادر الجبر " يأتي. (353: الجبر والمقابلة) للنواب الفاضل تفضل حسين خان الكشميري المتوفى (1215) ترجمة مفصلا مصاحبه السيد عبد اللطيف خان في " تحفة العالم " (ص 186)، وذكر أن له رسالتين في الجبر والمقابلة احديهما في الحل الجبرى فقط والاخرى في الحل الجبرى والهندسي. (354: جبر ومقابلة) لميرزا رضا خان مهندس الملك مطبوع فارسي واسمه " هزار مسألة جبر ومقابله " طبع بطهران. (355: الجبر والمقابلة) للمحقق الخواجة نصير الدين الطوسى المتوفى (672) لكنه بدأ بكليات مختصرة في الحساب في الباب الاول، وفى الباب الثاني عقد اثنى عشر فصلا في استخراج المجهولات العددية، وفى الفصل الاخير استخرج بالجبر والمقابلة عشرين مسألة آخرها السؤال عن مقدار القطايع الثلاث من الغنم التى أولاها ثلث القطيعة الثانية والثانية ثلث القطيعة الثالثة، فاشترى رجل ثلثى الاولى، وثلاثة أرباع الثانية، وخمسة اسداس الثالثة، فاجتمع للمشترى من الاغنام ماية وخمسة وعشرون رأسا. فكم كان عدد كل قطيع من القطايع الثلاث ؟، رأيت منه عدة نسخ نسخة منها عند الرياضي الماهر السيد أبى القاسم الخوانسارى في النجف، وكان يقدرها كثيرا، ويقول (انه يظهر من الخواجة في كتابه هذا أن قدماء الاسلام قد وصلوا في حل المعادلات إلى الدرجة الثالثة ولكنه ما ذكر الخواجة وجه الحل وكيفيته) أوله: (الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين.... سألني بعض الاصدقاء أن اكتب لهم مسائل حسابية، في معرفة ما يحتاج إليه المحاسب في بعض اعماله، ويعينه على استخراج المجهولات العددية،(@)(@)(@@) --- PageV05P087 [ 88 ](@)(@)(@@) بطريق الجبر والمقابلة) وقال في آخره (هذا ما حضرني فيما طلبه ادام الله ظله). (356: جبر ومقابلة) لميرزا محمد خان الوحيد التنكابنى كفيل وزارة المعارف الايرانية سابقا، طبع بطهران في ثلاث مجلدات للمدارس 