ms21	 بزنان بالضم ونونين قرية بمرو. البزنزى بزاين الى بزنز كدحرج قرية بالاندلس. البزورى بالضم الى بيع البزور جمع البزر. البزوغانى بضمتين وفتح المعجمة الى بزوغا قرية ببغداد قلت فتح ياقوت باءها انتهى. البزيانى الى البزيان بالضم والتحتية قرية بهراة. البزيذى بكسرتين وسكون التحتية ومعجمة الى بزيذا قرية ببغداد. البزيعى بالفتح والعين المهملة الى بزيع جد. البساسيرى بالفتح ومهملتين الى بسا ويقال فسا مدينة بفارس. البسامى بالتشديد الى بسام جد. البسبى بالفتح وسكون المهملة وموحدة الى بسبة قرية ببخارى وبالفوقية الى بست وهو العصير بالعجمية قلت وواد بارض اربل انتهى وبها وضم الاولى الى بست مدينة من بلاد كابل. البستانى الى البستان المعروف. البستنبانى بضم أوله والفوقية وسكون المهملة والنون ثم موحدة الى حفظ البستان. [ البستى مر في البسبى ] البستيغى بالفتح وكسر الفوقية ثم تحتية ومعجمة الى بستيغ قرية بنيسابور. البستيغى بالفتح وكسر الفوقية ثم تحتية ومعجمة الى بستيغ قرية بنيسابور. البسرى بالضم الى بيع البسر والى بسر بن أرطاة وبسر قرية بحوران. البسطامى بالفتح الى بسطام بلد بطريق نيسابور، قلت قال ياقوت بالكسر انتهى والى بسطام بالفتح والكسر جد.(@)(@)(@@) --- PageV01P037 [ 38 ](@)(@)(@@) قلت البسطى بالفتح والسكون الى بسطة مدينة بالاندلس انتهى. البسكاسى بالفتح ومهملتين الى بسكاس قرية ببخارى انتهى. البسكايرى بالفتح الى بسكابر قرية ببخارى. البسكتى بالكسر فالسكون فالفتح وفوقية الى بسكت من بلاد الشاش. البسكرى بوزنه ورا الى بسكرة بلد بالمغرب وقيل البا مفتوحة قلت كسر ياقوت الكاف انتهى. البسلى بالفتح والسكون ولام الى بسل يتعلق بقريش الظواهر قلت هو واد من الطائف وقيل بفتح السين انتهى. البسينى بالنون الى بسينة كطريفة قرية بمرو. البسى بالتشديد الى بس بطن من حمير البشارى بتشديد المعجمة ورا الى بشار جد. البشانى بالضم والتخفيف الى بشان قرية بمرو. البشبقى بفتح الموحدتين وبالقاف الى بشبة قرية بمرو وقلت ويقال بشبق انتهى. البشتانى بالفتح وفوقية الى بشتان من قرى نسف البشتنقانى بالضم فالسكون ففتح الفوقية وكسر النون وقاف البى بشتنقان قرية بنيسابور. البشتى بالضم الى بشت بلد 
ms22	 بنيسابور وقرية بهراة. البشتنى بفتح أوله والفوقية ثالثة ونون مشددة قلت الى بشتن قرية بقرطبة بالاندلس. والبشتيرى بالضم وكسر الفوقية ثم تحتية الى بشتير موضع في بلاد جيلان انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P038 [ 39 ](@)(@)(@@) البشرى بالكسر الى بشر جد. البشرية من المعتزلة الى بشر بن المعتمر البشكانى بالكسر الى بشكان قرية بهراة قلت البشكلارى بالضم الى بشكلار من قرى جيان انتهى. البشنوى بفتح اوله والنون نسب بها طائفة من الاكراد. البشواذقى بالضم وفتح الذال المعجمة وقاف الى بشواذق قرية بمرو. البشيتى بالفتح فالكسر وتحتية وفوقية الى بشيت قرية بارض فلسطين. البشيري بوزنه والرا قلت كانه الى قلعة بشير بنواحي الزوزان، من بلاد الاكراد والى جد أيضا. والبشيلى بوزنه واللام الى بشيلة قرية قرب بغداد انتهى. البصارى بالكسر والرا الى بصار بطن من اشجع. البصروى بالضم وفتح الرا الى بصرى قرية قرب عكبرا. البصري بالفتح الى البصرة المشهورة بتثليث البا. البصلانى بفتحتين الى البصلية محلة ببغداد. البصيداى بالفتح فالكسر وتحتية ومهملة الى بصيدا قرية ببغداد. البصيرى كالكريمي الى بصير جد قلت والى بصير الجيدور بالجيم والتحتية والمهملة والرا من نواحى دمشق انتهى. البطالى بالتشديد الى البطال جد. البطائحى الى البطائح كمساجد موضع بين واسط والبصرة. البطائني بوزنه الى بيع البطائن. قلت البطروشى بالكسر وفتح الرا المهملة وسكون الطا والواو ومعجمة الى بطروش بلد بالاندلس وبضم أوله والرا الى بطروش بلد من اعمال دانية انتهى. البطليوسى بفتحتين وسكون اللام وهم التحتية ومهملة الى بطليوس مدينة بالاندلس.(@)(@)(@@) --- PageV01P039 [ 40 ](@)(@)(@@) قلت البطنانى بالضم والنون الى بطنان واد بين منبج وحلب انتهى. البطيخى بالكسر الى البطيخ المعروف البطى بالفتح الى بيع البط والى بطة جد ابن بطة الحنبلى وبالضم الى بطة جد ابى عبد الله البزاز الاصبهاني البعراى بفتح أوله والرا وسكون المهملة اليعقوبي بالفتح وسكون المهملة وضم القاف اخره موحدة الى يعقوبا بالقصر مدينة بطريق خراسان على عشرة فراسخ من بغداد. البعلبكي بفتحات وسكون العين المهملة الى بعلبك مدينة بالشام. قلت والبعلى إليها وهو الصواب في النسبة انتهى. البعلانى بالفتح والسكون 
ms23	 الى بعلان جد. البغانخذى بالضم وفتح الغين والخا المعجمتين وكسر النون والذال معجمة الى بغانخذ قرية بنيسابور. البغاوزجانى بالضم وفتح الغين المعجمة والجيم وكسر الواو وسكون الزاى الى بغاوزجان قرية بسرخس. البغد خزرقندى منسوب الى ثلاثة بلاد لان اباه بغدادي وامه خزرية بفتح المعجمتين، وولد بسمرقند. البغدلى بفتح اوله والدال المهملة وسكون ثانية ولام الى باغ عبد الله محلة باصبهان البغراسى بفتح اوله والرا اخره مهملة الى بغراس بلد بالشام. البغلى الى البغل بلفظ الحيوان جد. البغوخكى بفتح اوله والخا المعجمة وضم ثانية الى بغوخم قرية بنيسابور. البغولنى بوزنه ولام الى بغولن قرية بنيسابور. البغوي بفتحتين الى بغشور بسكون ثانية وضم ثالثة بلد بين هراة ومرو الروذ ويقال لها بغ.(@)(@)(@@) --- PageV01P040 [ 41 ](@)(@)(@@) البغلانى بالفتح فالسكون الى بغلان بلد ببلخ. البغيانى بوزنه وتحتية الى بغيان جد. قلت البغيديذى الى بغيديذ تصغير بغداد وقرية بها واخرى بحلب وبلد بخوارزم والجند انتهى. البقار بالتشديد والبقري الى البقر والبقلي باللام الى البقل ونحوه من الفواكه اليابسة. قلت البقابوسى بفتحتين وضم الموحدة ومهملة الى بقابوس قرية ببغداد انتهى. البقاطرى بالضم وكسر الطا والراء مهملتين الى بقاطر جد. قلت البقاعي الى البقاع ارض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق. والبقسانى الى قرية ببلنسية انتهى. [ البقرى مر في البقار ] البقشلامى بفتح أوله والمعجمة وسكون القاف بيت بشلام قرية ببغداد وكان بها بق فصار يذكر كثيرا بق شلام فنسب به. [ البقلى مر في البقار ] قلت البقوى بفتحتين الى بقى جد انتهى. البقيلى بالتصغير الى بقيل بطن من أسلم ومن حضرموت وبقيلة بطن من الازد. البكاء الى كثرة البكاء. البكاى الى البكا بطن من بنى عامر بن صعصعة. البكارى بفتح وتشديد الى بكار جد قلت والى البكر انتهى. البكالى بالكسر والتخفيف ولام الى بنى بكال بطن من حمير. البكر اباذى بفتح الموحدتين والرا وسكون الكاف اخره معجمه الى بكراباذ محلة بجرجان.(@)(@)(@@) --- PageV01P041 [ 42 ](@)(@)(@@) البكراوى بالفتح الى ابي بكرة الصحابي. البكردى بالفتح فالكسر وسكون الرا ومهملة الى بكرد قرية بمرو. البكري بالفتح الى أبي بكر 
ms24	 الصديق رضي الله عنه وبكر بن وائل وبكر بن عبد مناة، وبكر بن عوف بن النخع وبكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. البكيلى كالكريمي الى بكيل بطن من همدان. البكيونى الى بكيون قرية. البلاذرى بالفتح وضم الذال المعجمة الى البلاذر المعروف. البلاساغونى بفتحات ومهملة وضم الغين المعجمة الى بلاساغون بلد وراء سيحون. البلاطى بالفتح والكسر الى بيت البلاط من قرى دمشق. قلت البلاطنسى بالفتح وضم الطا والنون ومهملة الى بلاطنس حصن مقابل اللاذقية انتهى. البلالى بالكسر والتخفيف الى بلال الحبشي وبالفتح والتشديد الى بنى بلال رهط من أزد السراة. البلبلي بضم الموحدتين وسكون اللام الاولى الى بنى البلبلة بطن من فهم. قلت ا لبلبيسى الى بلبيس بكسر الموحدتين وسكون اللام والتحتية ومهملة مدينة على عشرة فراسخ من مصر بطريق الشام انتهى. البلجانى بفتح أوله والجمى وسكون اللام الى بلجان قرية بمرو. البلجى بالفتح والسكون والجيم الى بلج جد وبالخا المعجمة الى بلخ مدينة مشهورة بخراسان وبفتحتين ومهملة الى بيع البلح البلدى بفتحتين الى بلد الحطب بقرب الموصل وبلد مدينة بالكرج وبلد اسم لنسف(@)(@)(@@) --- PageV01P042 [ 43 ](@)(@)(@@) ولمرو المروذ قلت والى البلدة مدينة بالاندلس. والبلستى بضمتين وسكون المهملة وفوقية الى بلست من قرى الاسكندرية. والبلشى بالفتح وتشديد اللام ومعجمة الى بلش بلد بالاندلس انتهى. البلعمى بفتح أوله والمهملة وسكون اللام الى بلعم من بلاد الروم. قلت البلغاري بالضم والمعجمة والرا الى بلغار مدينة الصقالبة في الشمال. والبلغى بفتحتين ومعجمة الى بلغ بلد بالاندلس. والبلفيانى بكسرتين وسكون الفا وتحتية الى بلفيا بلد بالبهنسا انتهى. البلقوى بفتح أوله والقاف الى البلقاء كورة بالشام. البلقى بفتحتين الى بلق ناحية بغزنة قلت البلقينى الى بلقينة بالضم وسكون اللام والتحتية وكسر القاف ونون قرية من حوف مصر قرب المحلة انتهى. البلكيانى بالفتح فالسكون فالكسر وتحتية الى بليكان قرية بمرو. البلنجرى بفتحتين وسكون النون وضم الجيم ورا الى بلنجر جد وبفتح الجيم الى بلنجر مدينة ببلاد الخزر. البلنسى الى بلنسية بفتحتين وسكون النون وكسر السين، المهملة وفتح 
ms25	 التحتية المخففة مدينة بالاندلس. قلت البلنوبى الى بلنوبة بفتحتين وتشديد اللام وضم النون وفتح البا الموحدة بلد بجزيرة صقلية انتهى البلوطى بالفتح وضم اللام المشددة الى شجر البلوط والى فحص البلوط موضع قرب قرطبة.(@)(@)(@@) --- PageV01P043 [ 44 ](@)(@)(@@) البلومى بالفتح وضم اللام الخفيفة الى بلومية بكسر الميم وتخفيف التحتية قرية بنواحي اصبهان. قلت البلهيبى الى بلهيب بالفتح فالسكون فالكسر قرية بمصر انتهى. البلوى بفتحتين الى بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. البمجكثى بفتح اوله والكاف وكسر الميم وسكون الجيم اخره مثلثة الى بمجكث قرية ببخارى. البملانى بالفتح فالسكون الى بملان قرية على فرسخ من مرو. البمى بالفتح والتشديد الى بم مدينة بكرمان. قلت البنارى بالكسر والتخفيف النون ورا الى بنار قرية ببغداد. والبناكتى بفتحتين وكسر القاف وفوقية الى بناكت مدينة وراء النهر انتهى. البنانى بالضم وتخفيف النون الى بنانة من بني سعد بن لوى بن غالب ومنهم ثابت ومحلة بالبصرة نزلت هذه القبيلة بها والى بنان قرية بمرو الشاهجان، والبنانية من الشيعة الى بنان بن سمعان. قلت البنتى بالضم وسكون النون وفوقية الى بنت بلد بالاندلس انتهى. البنجخينى بفتح أوله وسكون الجيم ثالثة وكسر الخا المعجمة الى بنجخين محلة بسمرقند. قلت البنجديهى بفتح أوله والجيم وسكون النون والدال مهملة انى بنج ديه خمس قرى بمرو الروذ انتهى. البنجهيرى بضبطه ووزنه الى بنجهير مدينة بنواحي بلخ بها جبل الفضة. البنجى بالفتح وضم النون المشددة وجيم الى بنج قرية بروذك من نواحى سمرقند. البنجيكنى بالضم وسكون النون وكسر الجيم وتحتية وفتح الكاف ومثلثة الى بنجيكث قرية بسمرقند.(@)(@)(@@) --- PageV01P044 [ 45 ](@)(@)(@@) البندكانى بضم أوله والمهملة وسكون النون الى بندكان قرية بمرو. البندنيجى بفتح أوله والمهملة وسكون النون الاولى وكسر الثانية ثم تحتية وجيم الى بندنيجين بلفظ المثنى بلد قرب بغداد. البنديمشى بفتح أوله والميم وسكون النون وكسر المهملة واخره معجمة الى بنديمش قرية بسمرقند. البنردى بكسر الموحدة والنون وسكون الرا ومهملة الى بنرد جد. البنسارقانى بفتح أوله والسين والرا المهملتين، والقاف وسكون النون الى بنسارقان قرية بمرو. البنكتى بالكسر 
ms26	 وسكون النون وفتح الكاف وفوقية الى بنكت قرية بسعد سمرقند وبالمثلثة الى بنكث قصبة الشاش منها الهيثم راوي الشمائل البنى بالكسر والتشديد قلت الى بنه قرية ببغداد وحصن بالاندلس انتهى وبالضم الى البن شئ من الكوامخ. قلت البنوراى الى بنورا بالقصر والرا وفتح أوله وضم ثانية قرية بين بغداد وواسط انتهى. البنيرقانى بالفتح وكسر النون وسكون التحتية والرا وقاف الى بنيرقان قرية. البوازيجى بفتحتين وزاى وتحتية وجيم الى بوازيج بلد قرب تكريت. البوانى بالفتح والتشديد الى بوان قرية باصبهان وشعب بوان موضع بشيراز. البوبى بموحدتين الى بوبة جد قلت وبوب اسم لبلقينة أيضا انتهى. البوتقى بالضم وفتح الفوقية وقاف الى بوتة قرية بمرو.(@)(@)(@@) --- PageV01P045 [ 46 ](@)(@)(@@) قلت البوتيجى بالضم وكسر الفوقية وتحتية وجيم الى بوتيج بلد من عمل سيوط انتهى. البورانى بالضم ورا الى عمل البوارى من القصب ونحوه. البورى بالضم الى بورة مدينة قرب دمياط والى بورى بالقصر قرية قرب عكبرا البورقى بالضم وفتح الرا وقاف الى بورق. البورنمذى بالضم وسكون الواو والرا وفتح النون والميم ومعجمة الى بورنمذ قرية بسمرقند. البوزانى بالضم والزاى الى بوزانة قرية باسفراين. البوزجانى بالضم وفتح الزاى والجيم الى بوزجان بلد بين هراة ونيسابور. البوزنجردى بالضم وفتح الزاى والنون وكسر الجيم وسكون الرا ومهملة الى بوزنجرد من قرى همدان وبسكون النون الى بوزنجرد قرية بمرو. البوزنشاهى بالضم وفتح الزاى والمعجمة وسكون النون الى بوزنشاه قرية بمرو. قلت البوزوزى بالفتح والسكون وضم الزاى الاولى الى بوزوز مدينة بشرقي الاندلس انتهى. البوسى بالفتح ومهملة الى بوس قلت قرية بصنعا اليمن وبالضم والمعجمة الى بوش مدينة بصعيد مصر الادنى انتهى. البوشنجى بالضم وفتح المعجمة وسكون النون وجيم الى بوشنج ويقال بالفاء بلد على سبعة فراسخ من هراة. [ البوشى مر في البوسى ] البوصراى بالضم وفتح المهملة ورا الى بوصرا قرية ببغداد. البوصيرى بالضم وكسر المهملة ورا الى بوصير بلد بصعيد مصر قلت واخرى قرب سمنود انتهى. البوغى بالضم والمعجمة الى بوغ قرية بترمذ منها الترمذي. البوقى بالضم والقاف الى بوقة قرية 
ms27	 بانطاكية قلت البوقانى الى بوقان بلد من نواحى سجستان انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P046 [ 47 ](@)(@)(@@) البونى بالفتح واخره نون الى بون بلد من باذغيس وبالضم الى بونة مدينة بافريقية وجد. قلت البونتى بسكون الواو والنون الى بنت وقد مر انتهى. البولانى بالفتح الى بولان بطن من طئ قلت البوهرزي بالضم فالفتح فالسكون فرا مكسورة وزاى الى بوهرز قرية قرب يعقوبا انتهى. البويانى بالضم وتخفيف التحتية الى بويان جد أبي الحسن المقرى. البويبى الى بويب مصغر باب جد. البويطى بوزنه الى بويط قرية بصعيد مصر الادنى قلت واخرى قرب سيوط انتهى. البوينجى بالضم وفتح التحتية وسكون النون وجيم الى بوينة قرية بمرو. البويهى الى بويه لقب. البهارى بالفتح الى بهارين قرية بمرو والى بهارة جد. البهارزى برا وزاى الى بهارزة قرية ببلخ. البهامذى بالكسر وفتح الميم ومعجمة الى بهامذ جد. البهتى بالفتح والفوقية الى بهتة جد وبالضم والمثلثة الى بهثة بطن من قيس عيلان. قلت البهجورى بفتح أوله وضم الجيم ورا الى بهجورة قرية بالصعيد انتهى. البهدلى بفتح أوله والمهملة الى بهدلة بطن من تميم ومن كندة. البهدى بالفتح ومهملة الى بهد بطن من سعد. البهرانى بالفتح والرا الى بهراء قبيلة من قضاعة. البهشمية من المعتزلة بالفتح الى أبي هاشم ابن الجباءى.(@)(@)(@@) --- PageV01P047 [ 48 ](@)(@)(@@) البهنسى بفتح أوله والنون ومهملة الى البهنسا بالقصر بلد بصعيد مصر الادنى. البهيشى بالضم والفتح وتحتية ساكنة ومعجمة الى بهيش جد. قلت البهونى بفتح أوله والواو وسكون الها ونون الى بهونة قرية من بنج ديه والبيارى الى بيار بالكسر والرا مدينة بين بسطام وبيهق انتهى. البياسى بالفتح وتشديد التحتية ومهملة الى بياس بلد بالشام وبياس بلد بالاندلس. البياضى بالفتح والتخفيف الى بياضة بطن من الانصار والى البياض نوع من ثياب القطن. قلت البيانية بالفتح والتخفيف الى بيان ابن سمعان المدعى الهية على انتهى. البيجانينى بالفتح وسكون التحتيتين وفتح الجيم والنون الاولى الى بيجانين مدينة بنهاوند. قلت البيحانى بمهملة الى بيحان منحلاف باليمن انتهى. البيدرى بفتح أوله والمهملة ورا الى بيدرة قرية ببخارى. قلت ا 
ms28	 لبيرانى بالرا وفتح أوله الى بيران قرية بدانية وبكسره الى بيران قرية بنسف. والبيرجندى بالكسر وفتح الجيم وسكون النون الى بيرجند من قرى قوهستان انتهى. البيرمسى بالكسر وفتح الرا والميم ومهملة الى بيرمس قرية ببخارى البيروتى الى بيروت بلد بالشام قلت بالفتح وسكون التحتية ورا اخره فوقية انتهى. البيروذى بوزنه اخره معجمة الى بيروذ من نواحى الاهواز.(@)(@)(@@) --- PageV01P048 [ 49 ](@)(@)(@@) اليرونى بوزنه قلت لكن اخمره مكسور كانه الى بيرين قرية بحمص انتهى البيرى بالكسر الى البيرة بلد بالغرب البيزانى بالكسر والزاى الى بيزان جد البيسانى بالفتح ومهملة الى بيسان مدينة بالاردن البيستى بكسر أوله والمهملة اخره فوقية الى بيستين قرية بالرى قلت وبالفتح وضم التحتية وسكون المهملة الى بيست بلد بنواحي برقة والبيشكتى بالكسر وفتح المعجمة الى بيشك قصبة رخ بنواحي نيسابور انتهى البيضاوى بالفتح الى بياض ء من بلاد فارس البيكندى الى بيكند بلد على مرحلة من بخارى قلت بالكسر وفتح الكاف وسكون النون ومهملة انتهى. البيلبردى بالكسر وفتح اللام وضم الموحدة وسكون الرا ومهملة الى بيلبرد جد البيلقانى بفتح أوله واللام والقاف الى البيلقان مدينة بالدربند. البيلى بالكسر واللام الى البيل قرية بالرى وسرخس أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV01P049 [ 50 ](@)(@)(@@) قلت البيلمانى بالفتح الى بيلمان موضع باليمن انتهى. البيانى بالفتح والتشديد الى بيان قرية بمرو قلت وبلد من عمل بطليوس والى بيانة كور قرب قرطبة والصواب في قرية مرو بيمان بالميم وسكون اليا انتهى. البينونى بالفتح والسكون وضم النون الاولى الى بينون من قرى البصرة ظنا قلت بل حصن بصنعاء اليمن أو الى بينونة موضع بين البحرين وعمان انتهى. البيوقانى بالكسر فالسكون وقاف الى بيوقان قرية بسرخس قلت في الواو الضم والفتح انتهى. البيهسى بفتح أوله والها ومهملة الى البيهسية طائفة من الخوارج. البيهقي بوزنه الى بيهق كورة بنواحي نيسابور. حرف التاء التابشى بكسر الموحدة ومعجمة الى تابشة جد. التابوتى الى عمل التابوت. قلت التاجونسى بضم الجيم وكسر النون ومهملة الى تاجونس قصر بين برقة وطرابلس والتادلى الى تادلة بفتح المهملة واللام من جبال البربر بالمغرب 
ms29	 انتهى. التادنى باهمال الدال واعجامها وفتحها الى تادن قرية ببخارى. قلت التاذفى الى تاذف بمعجمة وفا قرية قرب حلب. والتارمى الى تارم بفتح الرا كورة بين قزوين وجيلان انتهى. التاريخي الى التاريخ. قلت التاسنى الى تاسن بفتح المهملة من قرى غزنة انتهى. التاكرنى بضم الكاف والرا وتشديد النون الى تاكرنا بلد بالاندلس. التأني بالنون الى التناءة وهى الدهقنة ويقال لصاحب الضياع والعقار.(@)(@)(@@) --- PageV01P050 [ 51 ](@)(@)(@@) التاهرتى بفتح الها وسكون الرا وفوقية الى تاهرت موضع بافريقية. التاياباذى بفتح التحتية ثم الموحدة اخره معجمة الى تاياباذ قرية بهراة. التبالى بفتح التا والموحدة ولام الى تبالة موضع بنواحي مكة. التبانى بالتشديد الى بيع التبن قلت وفى المتأخرين الى التبانة موضع بالقاهرة انتهى وبالتخفيف الى موضع بواسط وبضم أوله والتخفيف الى تبان ويقال توبن قرية بما ورا النهر. التبريزي بكسر أوله والرا وسكون الموحدة والتحتية وزاى الى تبريز بلد باذربيحان. التبعى بالضم وتشديد الموحدة المفتوحة ومهملة الى تبع. التبوذكى بفتح أوله والمعجمة وضم الموحدة الى بيع ما في بطون الدجاج من الكبد والقانصة ونحو ذلك. قلت ا لتتشى بضم التاءين ومعجمة الى تتش موضع ببغداد. والتجنيى بضم أوله والجيم وسكون النون وتحتية الى تجنية بلد بالاندلس انتهى. التجيبى بالضم وكسر الجيم اخره موحدة الى تجيب قبيلة من كندة ومحلة بمصر. التخارى بالضم وفتح المعجمة ورا الى سكة تخاران بمرو وبالواو الى تخاوة قرية بالشام. التخسانجكثى بفتح أوله والمهملة والكاف وسكون الخا المعجمة والنون والجيم ومثلثة الى تخسانجكث قرية بسعد سمرقند. التخسيجى بالفتح وسكون المعجمة وكسر المهملة وتحتية وجيم الى تخسيج قرب سمرقند. التدمرى بالفتح وسكون المهملة وضم الميم ورا الى تدمر مدينة بالشام. التدميرى بزيادة ياء الى تدمير كورة بالاندلس. التدولى بالفتح وسكون المهملة وضم الهمزة ولام الى تدول بطن من مراد.(@)(@)(@@) --- PageV01P051 [ 52 ](@)(@)(@@) التديانى بالفتح والسكون وتخفيف التحتية الى تديانة قرية بنسف. التراخي بفتحتين وخا معجمة الى تراخة قرية ببخارى. التراغمى بفتحتين وكسر المعجمة الى التراغم بطن من السكون. التربانى بالضم والسكون وموحدة الى تربان قرية قرب سمرقند 
ms30	 الترجمانى بالفتح وضم الجيم الى الترجمان جد. الترخمى بالفتح وضم الخا المعجمة الى التراخمة بطن من يحصب. الترسخى بالضم وفتح المهملة ثم معجمة الى ترسخ قرية ببندنيجين قلت قال ياقوت بضم التا وفتح المهملة. والترسى الى ترسة بفتح أوله والرا المشددة والمهملة قرية بالاندلس انتهى. الترقفى بالفتح وضم القاف وفا الى ترقف، من عمل واسط ظنا قلت قال ياقوت بلد بنواحي البندنيجين انتهى. التركانى بالفتح وكسر الرا اخره فوقية الى التركات وبالضم والسكون ونون الى تركان جد وقرية بمرو. التركي الى الترك والى تركة جد. الترمذي بكسر أوله أو فتحه أو ضمه أقوال وكسر الميم أو ضمه قولان وذاله معجمة الى ترمذ مدينة على طوف جيهون. الترناوذى بالضم والسكون وفتح النون والواو ثم معجمة الى ترناوذ قرية ببخارى. الترمسانى بضم أوله والميم ومهملة الى ترمسان قرية بحمص. قلت الترنجى الى ترنجة بلفظ المأكولة بلد بنواحي طبرستان. والتروجى الى تروجة بالفتح وضم الرا وسكون الواو وجيم قرية بمصر قرب الاسكندرية انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P052 [ 53 ](@)(@)(@@) التروغبذى بضمتين وسكون الواو والمعجمة وفتح الموحدة ومعجمة الى تروغبذ قرية قرب طوس. الترياقى بالكسر الى الترياق المعروف وقرية بهراة. التريكى بالتصغير الى الترك. قلت التزمنتى الى تزمنت بكسر أوله وسكون الزاى والنون وفتح الميم اخره فوقية قرية من عمل البهنسا انتهى. التزيدى بالفتح وكسر الزاى وتحتية ومهملة الى تزيد بلد باليمن وبطن من الانصار. قلت التسارسى الى تسارس بفتحات ومهمات قصر ببرقة انتهى. التسترى بضم أوله وسكون المهملة وفتح الفوقية ورا الى تستر بلد بالاهواز والى التستريين محلة ببغداد. قلت التشكيدزى الى تشكيدزة بالضم وسكون المعجمة وكسر الكاف وتحتية وفتح المهملة والزاى قرية بسمرقند انتهى. التطيلى بالضم وكسر الطا وتحتية ساكنة ولام الى تطيلة بلد بالاندلس. قلت التطاى الى تطية بفتحتين وسكون التحتية بلد بسمنود انتهى. التعارى بالفتح وتخفيف المهملة ورا الى تعار رجل. التعاويذي بمعجمة الى كتابة التعاويذ. قلت ا لتعزى الى تعز مصارع عز، بلد باليمن انتهى. التعليمي بصيغة مصدر علم الى التعليمية قوم من الباطنية قالوا 
ms31	 في كل عصر امام معصوم يعلم غيره ما بلغه من العلم. التغلبي بالفتح وسكون المعجمة وكسر اللام وموحدة الى تغلب بن وائل قبيلة. التفاحي بالضم وتشديد الفا الى تفاحة جد. التفتازانى بفتح الفوقيتين والزاى وسكون الفا الى تفتازان قرية بنواحي نسا.(@)(@)(@@) --- PageV01P053 [ 54 ](@)(@)(@@) التفليسى بالفتح والسكون وكسر اللام ومهملة الى تفليس بلد باذربيجان. قلت التفهنى الى تفهنا بالفتح وكسر الفا وسكون الها ونون قرية بمصر. والتكرورى بالفتح وراءين مهملتين الى تكرور بلاد في أقصى جنوب المغرب انتهى. التكريتي بكسر أوله والرا وسكون الكاف اخره فوقية بلد فوق بغداد بثلاثين فرسخا. التككى بالكسر فالفتح الى بيع التكك المعروفة. التلعفرى بفتح أوله واللام وألفا وسكون المهملة ورا الى التل الاعفر موضع بنواحي الموصل. التلعكبرى بفتح أوله واللام المشددة وضم المهملة وسكون الكاف وفتح الموحدة ورا الى تل عند عكبرا. التلمسانى بكسرتين وسكون الميم الى تلمسان ببلاد افريقية. قلت التلمنسى بفتحات وتشديد اللام والنون ومهملة الى تل منس حصن قرب المعرة بالشام انتهى. التلهوارى بفتح أوله واللام المشددة وسكون الها الى تل هوارة التليانى بالكسر والسكون وتخفيف التحتية الى تليان قرية بمرو. التليدى بالفتح فالكسر وتحتية ومهملة الى تليد بطن من الازد. التلى بالفتح والتشديد الى تل عدة مواضع كتل ماسح وتل حران والى تل جد. التمتامى بفتح الفوقيتين وسكون الميم الى تمتام لقب. قلت التمشكثى بضم أوله والميم وسكون المعجمة وفتح الكاف ومثلثة الى تمشكث قرية ببخارى انتهى. التنبوكى بفتح أوله وسكون النون وضم الموحدة الى تنبوك قرية بنواحي عكبرا. قلت ا لتنبى بالكسر وفتح النون المشددة وموحدة الى تنب قرية بحلب انتهى. التنجى بالضم وسكون النون وجيم الى تنج جد.(@)(@)(@@) --- PageV01P054 [ 55 ](@)(@)(@@) قلت التنسى بفتح أوله والنون ومهملة الى تنس بلد باخر افريقية انتهى. التنعى بالكسر وسكون النون ومهملة الى بنى تنع بطن من همدان. التنكتى بالضم وسكون النون وفتح الكاف وفوقية الى تنكت مدينة بالشاش قلت ضم ياقوت الكاف انتهى. التنوخى بالفتح وضم النون الخفيفة ومعجمة الى تنوخ قبائل أقاموا بالبحرين التنورى بالرا الى 
ms32	 التنور المعروف. التنيسى بكسر أوله والنون المشددة اخره مهملة الى تنيس بلد قرب دمياط وبالنون اخره الى تنين لقب. التواسى بالضم وفتح الهمزة ومهملة الى أبي تواس جد وقيل الصواب بفتح النون وتشديد الواو. التوبنى بالضم وفتح الموحدة الى توبن قرية بنسف. لاتوثى بالضم ا خره مثلثة الى توث قرية بمرو واخرى باسفراين وتوثه محلة ببغداد. التوجى بفتح أوله والواو المشددة وجيم ويقال التوزى بالزاى الى توز موضع عند بحر الهند مما يلى فارس. قلت التوحيدي الى التوحيد نوع من التمر وقال ابن حجر الى الاعتزال لانهم يتسمون أهل العدل والتوحيد انتهى. التوذيجى بالضم وكسر المعجمة وتحتية وجيم الى توذيج قرية وراء سيحون. التوذى بالضم والمعجمة الى توذ، قرية بسمرقند. قلت التورانى بالضم الى توران قرية والتوربشتى شارح المصابيح الى توربشت بضم المثناة من فوق ثم واو ساكنة ثم را مكسورة ثم با موحدة مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم مثناة من فوق من شيراز ذكره ابن السبكى رحمه الله تعالى في الطبقات انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P055 [ 56 ](@)(@)(@@) التوركى بالضم وفتح الرا الى تورك سكة ببلخ. قلت التوزرى بفتح أوله والزاى ثم را الى توزر مدينة بافريقية انتهى [ التوزى مر في التوجى ] التوسكاسى بالضم وسكون الواو والمهملة واخره مهملة الى توسكاس قرية بسمرقند. التومانى بالضم واخره مثلثة ا لى توماثا قرية عند برقعيد. التومنى بالضم وفتح الميم الى تؤمن قرية بمصر منها أبو معاذ التومنى رأس التومنية فرقة من المرجئة. التونسى بضم أوله والنون الى تونس مدينة بالمغرب، قلت قال ياقوت نونها مثلثة انتهى. التونكثى بالضم وسكون الواو والنون وفتح الكاف ومثلثة الى تونكث قرية بالشاش. التونى بالضم والنون الى تون بلد عند فارس وتونة قرية قرب دمياط. التويكى بالضم وكسر الواو وسكون التحتية الى تويك سكة بمرو. التويلى مصغرا باللام الى تويل بطن من كلب. التويى بوزنه وتشديد اليا الاولى الى توى قرية بهمدان. التيركانى بالكسر وسكون التحتية وفتح الرا الى تيركان قرية بمرو. التيماوى بالفتح وسكون التحتية الى تيماء بلد في بادية 
ms33	 تبوك. التيمكى بالكسر والسكون وفتح الميم الى تيمك خان بسمرقند. التيملى بالفتح وضم الميم ولام الى تيم الله ابن ثعلبة قبيلة وتيم اللات بطن من كلب.(@)(@)(@@) --- PageV01P056 [ 57 ](@)(@)(@@) التيمى بفتحتين الى تيم بطن من غافق وبسكون ثانية الى عدة قبائل. التيناتى بالكسر وتخفيف النون اخره فوقية الى تينات قرية قرب المصيصة. حرف الثا المثلثة الثابتي الى ثابت جد. الثاتى اخره فوقية الى ثات قبيلة من حمير. الثبيتى مصغرا الى ثبيت جد. الثبيرى بالفتح وكسر الموحدة الى ثبير جبل بمكة. الثعالبي بالفتح والتخفيف الى جلود الثعالب. الثعلبي بفتح أوله واللام وسكون المهملة الى الثعلبية منزل للحجاج بالبادية والى ثعلبة اسم لقبائل. الثعلى بالضم والفتح الى ثعل بن عمرو قبيلة من طئ. الثغرى بالفتح وسكون المعجمة الى الثغر وهو الموضع، القريب من العدو. الثقفى بفتح أوله والقاف وفا الى ثقيف قبيلة مشهورة. الثلجى بالفتح والسكون والجيم الى الثلج المعروف وجد وبنى ثلج بطن من كلب. الثمالى بالضم والتخفيف ولام الى ثمالة بطن من الازد وبالميم الى ثمامة حفيد أنس ابن مالك والى ثمامة بن أشرس رأس الثمامية من المعتزلة. الثمانينى الى ثمانين بلفظ العدد قرية بالموصل. الثميرى بالضم والفتح الى ثمير جد. الثوابى الى ثوابة درب ببغداد. الثوبانى الى ثوبان الصحابي والى ثوبان المرجئ رأس الثوبانية. الثوجمى بضم أوله والجيم الى ثوجم بطن من المعافر.(@)(@)(@@) --- PageV01P057 [ 58 ](@)(@)(@@) الثوري بالفتح الى ثور بطن من همدان ومن عبد مناة والى مذهب سفيان وأبي ثور. الثومى بالضم الى الثوم المعروف. الثويرى بالتصغير الى ثويرة جد. حرف الجيم قلت ا لجابانى الى جابان قرية بواسط ومخلاف باليمن انتهى. الجابري الى جابر بن زيد وجابر بن حيى بطن من طئ وجابر بن كعب بطن من حلب وجابر بن عبد الله بطن من همدان. قلت الجابقى بفتح البا الموحدة وقاف الى جابق قرية بطوس انتهى. الجاجرمى بفتح الجيمين وسكون الرا الى جاجرم بلد بين نيسابور وجرجان. الجاجنى بفتحهما ونون الى جاجن قرية ببخارى. الجاذرى بفتح المعجمة ورا الى جاذر قرية بواسط. قلت 
ms34	 ا لجاربردى بفتح الرا والموحدة وسكون الرا ومهملة الى جاربرد انتهى. الجارستى بفتح الرا وسكون المهملة وفوقية الى جارست جد. الجارمى بكسر الرا الى بني جارم. الجارودي الى الجارود جد وأبى الجارود رأس الجارودية من الشيعة.(@)(@)(@@) --- PageV01P058 [ 59 ](@)(@)(@@) الجارى الى الجار بلد قرب المدينة النبوية وقرية باصبهان وبالزاى الى جاز بلد باصطخر. الجازرى بكسر الزاى ثم را الى جازرة قرية بالنهروان. [ الجازى مر في الجارى ] الجاسى بمهملة الى بنى جاس من قزارة قلت الجلسمى بميم الى جاسم قرية قرب دمشق انتهى. الجاكرديزى بفتح الكاف وسكون الرا وكسر المهملة وتحتية وزاى الى جاكرديزة محلة بسمرقند. قلت الجالطى الى جالطة بفتح اللام والمهملة قرية بقرطبة والجامدي الى الجامد بكسر الميم ومهملة قرية من عمل واسط انتهى. الجامعي أبو حبيب الى كتابة المصحف الجامع. الجامى بميم الى جام ويقال زام بالزاى قصبة بنواحي نيسابور. قلت الجاوانى الى جاوان قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة انتهى. الجاورسى بفتح الواو وسكون الرا الى جاورسة قرية بمرو. الجاورسانى بضبطه الى جاورسان قلت محلة بهمدان انتهى. الجبابى بالكسر وموحدتين الى بيع الجباب. قلت الجبايينى الى الجبايين بكسر الموحدة الثانية وتحتية ونون قرية ببغداد انتهى. الجباخانى بفتح أوله والموحدة المخففة والخا المعجمة الى جباخان قرية ببلخ. الجبارى بالتشديد الى جبار بن صخر وغيره وبالكسر والتخفيف الى جبار جد. الجبانى بالفتح والتشديد قيل الى مدينة جبان بالغرب وهو خطأ فتلك بالتحتية.(@)(@)(@@) --- PageV01P059 [ 60 ](@)(@)(@@) فلعله الى الجبان وهي الصحراء قلت أو الى جبانة ناحية بالكوفة انتهى. الجباءى بالفتح والتخفيف والهمز الى جبا جبل باليمن وبالضم والتشديد والمد ا لى جبة قرية بالنهروان والى أبى علي الجباءى رأس الجبائية وهو الى جبا بالقصر قرية بالبصرة. الجبرينى بكسر أوله والرا الى بيت جبرين قرية بفلسطين. الجبرى بفتح أوله والموحدة الشديدة الى جبر جد. الجبغونى بالفتح والسكون وضم الغين المعجمة الى جبغونة جد. البجلى الى جبال همدان وجبل هراة وجبل الفضة وجبلة مدينة قرب حمص وجبلة الحجاز وجد وبطن من كندة وبضم البا وتشديدها الى جبل بلد بين 
ms35	 بغداد وواسط قلت وبالكسر والسكون الى جبلة مدينة باليمن انتهى. الجبنى بضمتين وتشديد النون الى الجبن المأكول الجبلانى بالضم فالسكون الى جبلان بطن من حمير. الجبيرى مصغرا الى جبير جد وباللام الى جبيل مدينة بالشام بطن من قضاعة. الجبى بالضم والتشديد الى جبة السابقة قلت والى جبة عسيل ناحية بالشام انتهى. الجحارى بالكسر ثم المهملة ورا الى جحار قرية ببخارى. الجحافى بفتحتين الى جحاف سكة بنيسابور قلت ثانية مشدد انتهى. الجحدرى بفتح أوله وثالثه ومهملات الى جحدر قبيلة. الجحشى الى جحش بلفظ الحيوان بطن من العرب. الجحيمى الى أبي الجحيم بلفظ النار جد. قلت الجخادى ثانية معجمة الى جخادة قرية ببخارى انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P060 [ 61 ](@)(@)(@@) الجخزنى بفتح أوله والزاى وسكون المعجمة الى جخزنا قرية بسمرقند. الجدادى بالضم وتخفيف المهملتين الى جديدة بطن من خولان. الجدارى بالكسر والرا الى قطيعة بنى الجدار محلة ببغداد وجدارة بطن من الخزرج. الجدانى بالفتح والتشديد الى جدان بطن من ربيعة. الجدرى بفتحتين الى جدرة حي من الازد وبالسين الى جدس بطن من كندة وباللام الى جديلة من الانصار ومن قيس وغيرها. الجدعانى بالضم والسكون الى بني جدعان التيمي تيم قريش. الجديانى بفتحتين وتخفيف التحتية الى جديا قرية بدمشق. الجديدى مكبرا الى سكة الجديد ببخارى وبالتصغير وسكون التحتية الى جديد بن حاضر بن أسد قلت وبتشديدها الى جديدة قرية قرب المدينة وقرب دمياط انتهى. الجديلى مكبرا كالجدلي والى جديلة موضع في طريق مكة على طريق البصرة الجدى بالفتح والتشديد الى الجد جد وبالضم الى جدة بلد قرب مكة. الجذاع بالفتح وتشديد المعجمة الى الجذع المعروف. الجذامي بالضم الى جذام قبيلة من اليمن. الجذري بالكسر والسكون الى جذرة بطن من كعب. الجذرانى بالضم والسكون الى جذران بطن من غافق. الجذمى بفتحتين الى جذيمة بطن من ربيعة والنخع وغيرها. الجذوعى بضمتين الى الجذوع المعروفة. الجراباذى بالضم وفتح الرا والموحدة ومعجمة الى جراباذ قرية بمرو.(@)(@)(@@) --- PageV01P061 [ 62 ](@)(@)(@@) الجرابى بالكسر الى جراب جد الجراحى بالفتح والتشديد الى الجراح جد راوي الترمذي. الجرادى الى الجراد لقب 
ms36	 جد وبطن من تميم. الجرانى بالكسر والنون الى جران العود رجل سمى به لذكره له في شعره. قلت الجراوى الى جراوة بالضم موضع بافريقية انتهى. الجرباذقانى بفتح أوله والموحدة والقاف وسكون الرا والذال المعجمة الى جرباذقان بلد بين جرجان واستراباذ واخرى بين اصبهان والكرج. الجربى بفتحتين وتشديد الموحدة الى جربة موضع قلت باليمن انتهى وبالضم والفتح والتخفيف الى جريب بن سعد بن هذل قلت وبالفتح والسكون الى جربة قرية المغرب انتهى وبالضم والسكون الى بيع الجرب جمع جراب وبهما والفوقية الى جرت قرية باليمن. الجرثمى بضم أوله والمثلثة الى جرثمة جد قلت ا لجرجاى بالفتح والسكون الى جرجا قرية قرب اخميم انتهى. الجرجاني بالضم والسكون الى جرجان مدينة بين طبرستان وخراسان. الجرجراى بفتح الجيمين والرا الثانية الى جرجرا بلد بين بغدادد وواسط.(@)(@)(@@) --- PageV01P062 [ 63 ](@)(@)(@@) الجرجسى بضم الجيمين الى كنيسة جرجس بحمص. الجرجسارى بضمهما الى جرجسار قرية ببلخ وبمرو أيضا. الجرجى بضم أول الجيمين الى جرجة جد وبالفتح ومهملة الى بيت جرحة قرية بعسقلان. الجرخانى بالضم والسكون ومعجمة الى جرخان بلد قرب السوس. الجرسى بفتحتين ومهملة الى جرس بطن من مزينة وبمعجمة الى بطن من قضاعة وبها والضم الى بنى جرش بطن من حمير وقيل موضع باليمن. الجرفاسى بالكسر والفا والمهملة الى جرفاس رجل. الجرفى بالضم والسكون وفا الى الجرف قرية باليمن. قلت ا لجرقوهى بالفتح والسكون وضم القاف الى جرقوه قرية باصبهان انتهى. الجركانى بالفتح والسكون الى جركان قرية باصبهان وجرجان. الجرموزى بضم الجيم والميم اخره زاى الى جرموز بطن من الازد. الجرميهنى بالضم وكسر الميم وفتح الها الى جرميهن قرية بأعلى مرو. الجرمى بالفتح والسكون الى جرم قبائل عدة وبالكسر الى جرم من بلاد بدخشان. الجرواآنى بالضم ومد ا لالف الى جرواآن محلة باصبهان. الجروى بفتحتين الى جرى بن عوف بطن من جذام. الجرواتكنى بالفتح والسكون وكسر الفوقية اخره نون الى جرواتكن من قرى سجستان.(@)(@)(@@) --- PageV01P063 [ 64 ](@)(@)(@@) الجريبى مصغرا اخره موحدة الى جريبة بطن من سلول وجريب بن سعد بن هذيل. الجريرى بالفتح 
ms37	 والكسر الى مذهب ابن جرير الطبري وجرير الصحابي وبالضم والفتح الى جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبد. الجرى بالضم والتشديد الى جرة بطن من بهثة بن سليم. الجريراى بالفتح وكسر الرا الاولى الى جريرا قرية بمرو. الجزائري بفتح أوله والزاى الى الجزائر ببلاد الغرب. الجزرى بفتحتين الى عدة بلاد الموصل وسنجار وحران والرقة وراس عين وآمد وميافارقين وديار بكر وجزيرة ابن عمر وباللام الى جزيلة بطن من كندة. الجزورى الى الجزور وهو الجمل. قلت الجزولى بضم الزاى الى جزولة بطن من البربر بالغرب انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P064 [ 65 ](@)(@)(@@) الجعدى بالفتح والسكون الى جعدة بطن والجعد جد والى مذهب الجعد بن درهم. الجعفري الى جعفر بن أبي طالب وجعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وجعفر بن مبشر رأس الجعفرة من المعتزلة وجعفر بن ثعلبة بطن من يربوع وجد قلت والى الجعفرية محلة ببغداد وقرية بمصر أيضا انتهى. الجعفي بالضم والسكون الى جعفى بن سعد العشيرة من مذحج إليه البخاري ولاء. الجعلى بالضم وفتح المهملة الى بنى جعل. الجغونى بالفح وضم المعجمة الى جد. الجغلانى بالضم وسكون المعجمة الى جغلان جد. الجفرى بالفتح وسكون الفا الى جفر ناحية بالمدينة وبالضم الى جفرة خالد بالبصرة. قلت الجكانى الى جكان بالفتح والتشديد محلة بهراة انتهى. الجكوانى بالضم وسكون الكاف الى جكوان قرية بسجستان قلت قال ياقوت بالرا بدل الواو على الاصح انتهى. الجكلى بكسرتين وتشديد اللام الى جكل بلد من بلاد الترك. الجلختجانى بضم أوله والفوقية وفتح اللام والجيم الاخيرة وسكون الخا المعجمة الى جلختجان قرية بمرو. الجلختى بفتحتين وسكون المعجمة وفوقية الى الجلخت جد. الجلدى بالفتح والسكون الى جلد بن سعد العشيرة. الجلسى بالكسر والسكون الى جلس، بطن من السكون. الجلفرى بالضم والسكون وفتح الفا ورا الى جلفر قرية بمرو. الجلقى بالكسر وفتح اللام المشددة وقاف قلت قال ياقوت بكسرتين الى الجلق قيل(@)(@)(@@) --- PageV01P065 [ 66 ](@)(@)(@@) اسم لدمشق وقيل لكورتها وقيل موضع بها انتهى. الجلكى بالضم وفتح اللام المخففة الى جلك قرية باصبهان. قلت 
ms38	 الجللتانى بضم أوله واللام وسكون الثانية وتخفيف الفوقية الى جللتان قرية بالنهروان انتهى. الجلواباذى بفتح أوله والواو والموحدة وسكون اللام اخره معجمة الى جلواباذ قرية بهمدان. الجلودى بضمتين ومهملة وقيل بفتح أوله الى الجلود المعروفة وجلود قرية بافريقية. الجلولتينى بفتح أوله واللام الثانية والفوقية بعدها وضم الواو وسكون التحتية بعدها نون الى جلولتين قرية بالنهروان. الجليقى بالفتح والكسر الى جليقة بلد بالروم. قلت الجليلى مكبرا الى جبل الجليل من عمل صيداء انتهى. الجلينى بالضم وكسر اللام المشددة وتحتية ونون الى جلين جد. الجلى بالكسر والتشديد. الجماجمى بالفتح والتخفيف وكسر الجيم الثانية الى جماجم سكة بجرجان. الجمازى بالفتح والتشديد وزاى الى جماز جد. قلت الجماعيلى بالفتح والتشديد والعين مهملة الى جماعيل بأرض فلسطين انتهى. الجمالى بالفتح والتخفيف الى من لقب بالجمال. الجمامى بالفتح والتشديد الى جمام بطن من حمير. الجمانى بالضم والتشديد ونون الى طول الجمة.(@)(@)(@@) --- PageV01P066 [ 67 ](@)(@)(@@) الجمحى بالضم والفتح ومهملة الى بنى جمح بطن من قريش. الجمدى بالفتح والسكون ومهملة الى جمد ابن معدى كرب قلت وبفتحتين الى جمد قرية ببغداد انتهى وبالرا الى بني جمرة بطن من ضبة ومن تميم ومن الازاد وجد. الجملى بفتحتين الى جمل بن كنانة قلت والى جمل قرية ببغداد انتهى. الجميلي مكبرا الى جميل جد ودرب جميل ببغداد. الجنابذى بالضم وفتح النون والموحدة ثم معجمة الى جنابذ ويقال كونابذ قرية بنيسابور. الجنابي بالفتح وقيل الضم وتشديد النون اخره موحدة الى جنابة بلد بالبحرين وبالفوقية الى جنات جد. الجناحى الى ذى الجناحين جعفر بن أبي طالب والجناحية قوم من الشيعة ينسبون الى حفيد ابنه عبد الله الجنارى بالكسر وتخفيف النون ورا الى جنارة قرية بين سارية واستر اباذ. الجنائزي الى الجنائز المعروفة. الجنبذى بالضم وسكون النون وفتح الموحدة ومعجمة الى جنبذ شبه أزج مدور قلت هو معنى اللفظ ولكنه اسم لقرية بنيسابور انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P067 [ 68 ](@)(@)(@@) الجندبى بالضم وفتح المهملة الى جندب ابن الحارث. الجنبى الى جنب بلفظ شق الانسان قبيلة من اليمن. الجنجروذى بفتح الجيمين وسكون النون وضم 
ms39	 الرا ومعجمة الى جنجروذ قرية بنيسابور ويقال كنجروذ. قلت الجنجيالى بكسر الجيمين وسكون النون بينهما وتخفيف التحتية الى جنجيال بلد بالاندلس. والجنجيلى بضبطه لكن بفتح اوله وسكون التحتية الى جنجيلة مدينة بالاندلس أيضا انتهى. [ الجندبى مر بعد الجنبذى ] الجندعى بالضم وسكون النون وفتح المهملة ثم مهملة الى جندع بطن من ليث. الجندفرجى بالضم وسكون النون والرا وفتح المهملة والفا اخره جيم الى جندفرج قرية بنيسابور. الجند فرقانى بضبطه وبعد الرا قاف والف ونون الى جندفرقان قرية بمرو. قلت الجندينى بالضم والسكون الى جندين قرية بهمدان انتهى. الجنديسابورى بضبطه وسكون التحتية ومهملة وموحدة مضمومة ورا الى جنديسابور مدينة بخوزستان. الجندي بفتحتين ومهملة الى جند بلد باليمن وبطن من المعافر وبسكون النون الى الجند بلد على طرف سيحون والجند طائفة من التركمان وجندة جد وبالضم والسكون الى الجند وهو العسكر وجندة جد(@)(@)(@@) --- PageV01P068 [ 69 ](@)(@)(@@) وبالفتح والسكون والزاى الى جنزة مدينة باذربيحان وجد. قلت الجنزرودى بفتح أوله والزاى وضم الرا ومهملة الى جنزرود قرية بنيسابور انتهى. الجنوجردى بضمتين وكسر الجيم وسكون الرا ومهملة الى جنوجرد قرية بمرو. الجنيدى مصغرا الى الجنيد جد. الجنيقى بالفتح والكسر وتحتية وقاف الى جنيق جد. الجنى الى أبي الجن جد. الجوادى بالفتح والتشديد الى جواد بطن من حضرموت. الجواربى بالفتح والتخفيف والار والموحدة الى الجوارب جمع جراب. الجواز بالفتح والتشديد والزاى الى بيع الجوز وباللام الى الرحلة والجولان في البلاد. الجوالقى بالضم وكسر اللام وقاف الى عمل الجوالق وبيعه. الجواليقى بالفتح الى الجواليق جمع جوالق. الجوانكانى بالضم والتخفيف ونون الى جوإن كان قرية بجرجان. الجوانى بالضم الى جوان رجل قلت وبالفتح والتشديد الى الجوانية موضع قرب المدينة انتهى. الجوبارى بالضم والموحدة والرا الى جوبار قرية بمرو وبهراة وبجرجان أيضا وجوبارة محلة باصبهان وبالنون اخره الى جوبان قرية بمرو.(@)(@)(@@) --- PageV01P069 [ 70 ](@)(@)(@@) الجوبرى بفتح أوله والموحدة ورا الى جوبر قرية بدمشق ونيشابور أيضا وبالقاف الى جوبق موضع بنسف وبها وضم الجيم الى جوبق موضع بيع الفواكه بمرو وبنسف أيضا. الجوبيناباذى بالضم وكسر الموحدة وتحتية 
ms40	 ونون وموحدة بين الالفين ومعجمة الى جوبيناباذ قرية ببلخ. الجوبى بالفتح وموحدة الى جوب بطن من همدان وبالضم الى جوب الكردى قلت الجوجرى بفتح الجيمين ورا الى جوجر بلد قرب سمنود انتهى. الجوخانى بالضم والمعجمة والنون الى جوخان موضع تجفيف التمر في البصرة وبالدال المهملة بدل الخاء الى جودان رجل وقبيلة من الجهاضم وبالمعجمة والموحدة الى جوذاب لقب. الجوذقانى بفتح أوله والمعجمة والقاف الى جوذقان قرية بنيسابور. الجوربذى بالضم وفتح الرا والموحدة ومعجمة الى جوربذ قرية باسفراين الجوربى بالفتح الى الجورب المعروف. الجورزكى بالضم وفتح الرا والزاى الى جورزك قرية باسفراين. الجورجيرى بالضم وسكون الواو والرا الاولى وكسر الجيم وتحتية الى جورجير قرية باصبهان. الجوروى بضم أوله والرا. الجورى بالضم والرا الى جور بلد الورد بفارس ومحلة بنيسابور وبالزاى الى جوزة قرية بالموصل وجوزي الطائر الصغير بلغة اصبهان وبها والفتح الى الجوز المعروف قلت ومسجد الجوز بدمشق وبالضم والفتح والرا الى جور قرية باصبهان انتهى. الجورقانى بالضم وفتح الرا والقاف الى جورقان قبيلة من الاكراد وناحية بهمدان وبالزاى والجيم الى جوزجان باسقاط الزيادة(@)(@)(@@) --- PageV01P070 [ 71 ](@)(@)(@@) بلد بخراسان وبالزاى والمهملة الى جوزدان قرية باصفهان. الجوزفلقى الى جوز فلق بلفظ المأكول ومصدر فلق قرية قرب اسلون. الجوزقى الى جوزق كجعفر قرية بنيسابور وهراة أيضا وبالسين المهملة الى جوسق قرية بنهروان. الجوزرانى بفتح أوله والزاى والرا الى جوزران قرية بعكبرا. [ الجوزى مر في الجورى ] الجوسقانى بوزنه الى جوسقان قرية باسفراين. [ الجوسقى مر في الجوزقى ] قلت الجوسى الى جوية بالضم وكسر المهملة وتخفيف التحتية قرية بحمص انتهى. الجوشنى بالمعجمة والنون الى جوشن بطن من غطفان وجد. الجوصى بالفتح الى جوص جد الحافظ الجوعى بالضم الى الجوع الجوغانى بالضم والمعجمة الى جوغان قرية بجرجان. الجوفى بالفتح والفا الى درب الجوف محلة بالبصرة. قلت الجوكانى الى جوكان بالضم وفتح الواو بلد بفارس انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P071 [ 72 ](@)(@)(@@) الجولكى بالضم وفتح اللام الى جولك رجل. قلت الجومى الى جومة بالضم مدينة بفارس وقرية بحلب انتهى. الجونى بالفتح والنون الى جون بطن من الازد 