ms1021	 الملك النمسا، ويوجد فيها أيضا " لب التواريخ " تأليف الامير يحيى بن عبد اللطيف القزويني الشيعي بتصريح صاحب كشف الظنون أخ الامير احمد المذكور، وقد فرغ من تأليف اللب سنة 948 كما ذكر في فهرس المكتبة، ورأيت نسخة منه كما يأتي في حرف اللام. (914: تاريخ جهان آراء) فارسي مختصر جامع للقاضي احمد بن محمد الفناري ؟، ألفه لشاه طهماسب وانتهى فيه إلى سنة 972 مرتب على ثلاث نوح النسخة الاولى في الانبياء، الثانية في الملوك، الثالثة في الدولة الشاهية، واسمه تاريخه وهو (نسخ جهان آراء) كذا وصفه في كشف الظنون واحتملنا اتحاد ما نقلناه عن مجالس المؤمنين مع هذا التاريخ، ويأتي تاريخ " نگارستان " لاحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني الغفاري المطبوع سنة 1245 والمؤلف حدود سنة 959. (915: تاريخ جهان آرا) لميرزا محمد صادق خان المروزي، الملقب في شعره ب (هماي) كتبه بأمر السلطان فتح علي شاه، كما ذكره في " مجمع الفصحاء ". (تاريخ جهان آرا) أو (تاريخ يورپ وانگلند) فارسي مترجم عن الافرنجية يأتي. (916: تاريخ جهان آراي نادري) طبع بايران كما في الفهارس، ولعله " جهان گشا " الآتي. (917: تاريخ جهان گشا) للصاحب الوزير خواجه علاء الدين عطا ملك بن بهاء الدين محمد الجويني المولود سنة 623 والمتوفى سنة 680 أو سنة 681، مبسوط في ثلاثة أجزاء إهتم بطبعه الشيخ محمد خان(@)(@)(@@) --- PageV03P247 [ 248 ](@)(@)(@@) القزويني المعاصر في ليدن سنة 1319 وعلق عليه مقدمة الطبع. (918: تاريخ جهان گشاي نادري) طبع في بمبئ سنة 1168 كما في الفهارس (تاريخ جهان نما) إسمه مرآة الاحوال جهان نما، هو فارسي كسوابقه (919: تاريخ چين وماچين) فارسي مطبوع في بمبئ ورأيت عند السيد ميرزا هادي الخراساني بكربلا نسخة منه لعلها بخط مؤلفه وهو آقا محمد خليل بن محمد هاشم الشيرازي، ذكر في أوله أنه بعد فراغه عن مشاغله العلمية سافر إلى بمبئ سنة 1292 ومنها إلى سائر بلاد الهند ورأى كثيرا من الآثار التاريخية لتلك البلاد وأراد أن يكتب شيئا منها فظفر بتاريخ چين وختا وختن وتبت وماچين وغيرها من تأليف المؤرخ الانگليزي (جيمر كار كرن) فرآه أحسن تاريخ وأضبطه فترجمه إلى 
ms1022	 الفارسية في مجلدين أولهما في تواريخ چين في عدة أبواب والمجلد الثاني في ثلاثة دفاتر (1) ملوك ختا من عصر نوح إلى سنة 1842 م المطابقة تقريبا لسنة (1263) (2) في محاربات الملل الافرنجية (3) في ممالك التتر وختن وتبت وماچين وغيرها، وعند ذكره سفير الروم بالشام الحاضر في مجلس يزيد تعرض مقدار ورقتين لذكر سيد الشهداء عليه السلام وأطراه وذكر أنه أول غيور وشجاع في الدنيا لم يوجد مثله حتى اليوم، وبعد تمام كلامه ذكر المترجم أن ما فهمه المؤلف واحد من ألوف الفضائل التي كانت فيه سلام الله عليه. (تاريخ الشيخ الحر) مر بعنوان تاريخ أحمد الحر متعددا. (920: تاريخ حران) أول مدينة بنيت على وجه الارض بعد الطوفان كما حكاه في " معجم البلدان " للامير المختار عز الملك محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن احمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الكاتب الحراني المعروف بالمسيحي المولود سنة 366 والمتوفى بمصر سنة 420، ذكره(@)(@)(@@) --- PageV03P248 [ 249 ](@)(@)(@@) في ؟ كشف الظنون حكاية عن ابن خلكان ولكن المذكور هناك من تصانيفه غير هذا، نعم قال ابن خلكان بعد ترجمته بما مر أنه صاحب التاريخ المشهور ومراده تاريخ مصر الكبير الذي هو في عدة مجلدات كما يأتي وصرح بتشيعه في (شذور الذهب) وغيره. (تاريخ حرب العراق) يأتي بعنوان " القضية العراقية " والمسألة العراقية، ويأتي تاريخ المحاربة، كما مر (تاريخ جنگ). (921: تاريخ الحرمين) للفقيه آقا محمد علي بن آقا باقر الوحيد البهبهاني الحائري الكرمانشاهاني المتوفى بها سنة 1216، قال سيد مشايخنا في " ؟ التكملة " إن له رسالتين في تاريخ الحرمين الشريفين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى (922: تاريخ الحرمين) وذكرى جلالة الملك حسين للسيد المعاصر الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني، ذكره في فهرس كتبه. " تاريخ الحرمين " إسمه (بزهة أهل الحرمين) في عمارة المشهدين بالغري، والحائر يأتي في حرف النون. (923: تاريخ حسن بيگ روملو) هو من تواريخ أواسط عصر الصفويه ينقل عنه صاحب (رياض العماء) كثيرا منها قوله في مدح المحقق الكركي (إنه كان كثير الاهتمام باعلاء المذهب الحق الجعفري) وهو غير (الروضة الصفوية) لميرزا بيگ المنشي الآتي. (924: تاريخ 
ms1023	 حسين بن بيقرا) ذكره في كشف الظنون كذلك (أقول) هو السلطان حسين ميرزا ابن ميرزا بايقرا المتوفى سنة 911، والتاريخ منظوم فارسي في ما يقرب من عشرة آلاف بيت للاديب الشاعر المعاصر له المعروف بخواجه مسعود القمي، هاجر من قم إلى هراة وتقرب إلى السلطان المذكور ونظمه في تواريخ أحواله بأمره كما ترجمه معاصره في روضة الصفا(@)(@)(@@) --- PageV03P249 [ 250 ](@)(@)(@@) (925: التاريخ الحسيني) في أحوال سيد الشهداء عليه السلام للشيخ محمود بن علي بن محمد البيلاوي المولود سنة 1297، طبع بمطبعة التقدم سنة 1324 كما في (معجم المطبوعات العربية) راجعه. (تاريخ حقايق نگار) إسمه (حقايق التاريخ الناصرية) يأتي. (تاريخ الحكماء) مر بعنوان (إخبار العلماء بأخبار الحكماء). (926: تاريخ حكماء اليونان) قطعة من محبوب القلوب للشيخ محمد بن المولى شيخ علي اللاهيجي الاشكوري لكنها جعلت مستقلة بالطبع في طهران سنة 1317. (927: تاريخ حكماء يونان) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي طبع بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي في بمبئ سنة 1304، (تاريخ حلب) الموسوم ب " معادن الذهب " لابن أبي طي، يأتي في حرف الميم. (928: تاريخ الحلة) للشيخ يوسف كركوش الحلي المعاصر، ابتدأ فيه من أول عمران الحلة إلى أيام المملكة العراقية، طبع بمطبعة العرفان بصيدا سنة 1353. (929: تاريخ حوادث جبل عامل) من سنة 1248 إلى سنة 1256 التي أخرج فيها ابراهيم پاشا ابن محمد علي پاشا من بلاد الشام، للشيخ علي بن محمد السبيتي العاملي الكفراوي المتوفى سنة 1303، ينقل عنه سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة، ويأتي له تاريخ علماء جبل عامل، ومر له البرهان في الرد على أبي حيان. (تاريخ الحيرة) للسيد حسون البراقي مر باسمه براقية السيرة. (تاريخ خاقان) أو تاريخ قصص خاقان هو تاريخ فتح علي شاه يأتي. (930: تاريخ خاني) في تاريخ طبرستان وجيلان، ألفه المولى علي بن(@)(@)(@@) --- PageV03P250 [ 251 ](@)(@)(@@) شمس الدين ابن الحاج حسين باسم أحمد خان الحسيني ملك جيلان الذي كان جاروديا ثم استبصر وفصل فيه أحوال السادة العلويين ملوك تلك البلاد، من المرعشية بمازندران، والكيائية بجيلان، وفرغ منه سنة 899، توجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم. (931: تاريخ 
ms1024	 خسروي) في تواريخ ملوك العجم لابي الحسين محمد بن سليمان الاشعري، ذكر في كشف الظنون، فراجعه. (932: تاريخ خلد برين) لميرزا محمد طاهر الوحيد القزويني الذي استورزه شاه سليمان الصفوي بعد موت وزيره الشيخ علي خان سنة 1101، فارسي لطيف تعرض فيه لتراجم كثير من أعلام العلماء في عصر السلاطين الصفوية مثل الشيخ البهائي والمحقق الداماد. (تاريخ الخلفاء) الموسوم بالاصطفاء مر في (ج 2 - ص 121). (تاريخ الخلفاء) مر بعنوان أخبار الخلفاء متعددا. (تاريخ الخلفاء) الموسوم بالاوراق مر. (تاريخ الخلفاء) يأتي بعنوان تاريخ القطربلي. (تاريخ الخلفاء) الموسوم بالعباسي يأتي. (933: تاريخ الخلفاء المصرية) والملوك الفاطمية وأئمة الاسماعيلية المغاربة للقاضي أبي حنيفة المغربي نعمان بن محمد بن منصور القاضي في مصر من قبل خلفاء الاسماعيلية إلى أن توفى سنة 367 صاحب كتاب " الاخبار " في فقه الامامية كما مر، و" دعائم الاسلام " الآتي حكى شيخنا العلامة النوري (ره) في " دار السلام " عن كتاب " فرج المهموم " في معرفة الحلال والحرام من النجوم للسيد علي بن طاوس أنه يروي فيه السيد عن هذا الكتاب فيظهر منه وجوده عنده (934: تاريخ خوارزمشاهي) للسيد الاجل صدر الدين، كذا(@)(@)(@@) --- PageV03P251 [ 252 ](@)(@)(@@) في " كشف الظنون " فراجعه. (تاريخ خوزستان) مر بعنوان (تاريخ پانصد ساله خوزستان). (935: تاريخ خوزستان) للسيد نور الدين بن السيد محمد شريف بن السيد محمد إمام الجمعة بتستر الموسوي المعاصر كبير في ثلاث مجلدات جعل ثالثها في خصوص جده السيد نعمة الله المحدث الجزائري وجميع أحفاده وذراريه وسماه ب " الشجرة الطيبة ". (936: تاريخ دارا واسكندر) فارسي يوجد جزء منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (973: تاريخ الدخانية) وشرح منشور الامتياز والانحصار في انواع الدخانيات في سنة 1309 عن سلطان ايران وما ترتب عليه فارسي سلس لطيف للشيخ حسن التستري الاصفهاني الحائري المعروف بالشيخ حسن الكربلائي من أفاضل تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي، توفي بالكاظمية في نيف وعشرين وثلاثمائة والف أوله (يا مبتدئا بالنعم قبل استحقاقها لك الحمد كثيرا كما انت أهله) ألفه بسامراء وذكر فيه القضية الدخانية من بدو صدور امتيازها عن السلطان ناصر الدين شاه إلى ارتفاعها 
ms1025	، وفرغ من تأليفه سنة 1310 وهو مبسوط يربو على ثلاثة آلاف بيت. (938: تاريخ الدخانية) مختصر فارسي أيضا لوالد مؤلف هذا الكتاب الحاج علي بن المولى محمد رضا بن الحاج محسن الطهراني المولود تاسع شوال سنة 1250 والمتوفى (8 - ج 1324 1) قال في آخره (اين چند كلمه براي توضيح قلمي شد) والنسخة بخطه ضمن مجموعة عندي (تاريخ دره نادري) يأتي بعنوان الدرة. (تاريخ دكن) إسمه " چهار چمن " يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV03P252 [ 253 ](@)(@)(@@) (939: تاريخ السيد دلدار علي) هو المعروف ب " غفران مآب " ابن السيد محمد معين النصير آبادي المتولد بها سنة 1166 والمتوفى بلكهنو ليلة الجمعة التاسع عشر من رجب سنة 1235، ينقل عنه السيد جمال الدين محمد في " منهج الشيعة " في تقويم الشريعة المطبوع سنة 13 ؟ 1 (تاريخ الدنابلة) إسمه رياض الجنة، لميرزا عبد الرزاق يأتي. (940: تاريخ الرجال) للسيد أبي طالب احمد بن علي بن محمد بن جعفر ابن عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين الشهيد عليه السلام العلوي المعروف بالعقيقي المقيم بمكة المعظمة والمتوفى في نيف وثمانين ومأتين من الهجرة، ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب وغيرهم وهو والد السيد العقيقي مؤلف الرجال المنقول عنه في كتب الرجال والمعاصر للشيخ الكليني. (941: تاريخ الرجال) للشيخ أبي القاسم الكوفي حميد بن زياد بن حماد بن زياد هواز الدهقان النينوائي المتوفى سنة 310، عبر عنه) النجاشي بكتاب الرجال في ترجمة مؤلفه حميد وذكر بعده كتاب من روى عن الصادق عليه السلام لكن أطلق عليه في بعض المواضع تاريخ الرجال، وقد ذكرنا في تاريخ ابن عقدة اطلاق التأريخ عندهم على الكتاب المحتوي على تراجم عامة رواة الحديث في مقابل كتاب الثقات من أصحاب الائمة عليهم السلام مثل كتاب من روى عن الصادق عليه السلام لحميد المذكور وغيره. (تاريخ رشيدي) هو تاريخ غازاني، يأتي. (942: تاريخ رشيدي) فارسي لميرزا حيدر بن محمد، ألفه لميرزا عبد الرشيد بن السلطان أبي سعيد بهادر كما في كشف الظنون فراجعه. (تاريخ روضة الصفا) في سيرة الانبياء والملوك والخلفاء، يأتي(@)(@)(@@) --- PageV03P253 [ 254 ](@)(@)(@@) (تاريخ روضة الصفاي نادري) المتمم لروضة الصفا، يأتي. (تاريخ الروضة الصفوية) لميرزا 
ms1026	 بيگ المنشي، يأتي. (943: تاريخ رم ويونان) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي لميرزا حسين خان الفرهودي المعاصر. (944: تاريخ الروم) فارسي للمؤرخ المعاصر ميرزا عباس بن ميرزا احمد الشرواني اليماني. (945: تاريخ الروم) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي لميرزا غلام حسين خان زيرك زاده، مطبوع بايران. (946: تاريخ رويان) فارسي تأليف اولياء الله، طبع بايران اخيرا كما في الفهارس المطبوعة فراجعه، ويأتي تاريخ مازندران لاولياء الله ولعله هذا المطبوع، كما يأتي تاريخ ظهير الدين الذي فيه تاريخ طبرستان ورويان ومازندران. (947: تاريخ الري) لابي منصور الآبي كما في كشف الظنون (أقول) هو الوزير أبو سعد منصور بن الحسين الآبي المتوفى سنة 432 وكان وزير مجد الدولة رستم بن فخر الدولة بن ركن الدولة بن بويه وله كتاب المحاضرات الموسوم ب " نثر الدرر " كما يأتي انه في عدة مجلدات (تاريخ رياض الجنان) للسيد جمال الدين اليزدي الطباطبائي يأتي. (تاريخ رياض الجنة) لميرزا حسن الزنوزي وايضا للكروسي، يأتي. (948: تاريخ الزردشتية) وهم المنسوبون إلى زردشت الحكيم أو نبي المجوس، فارسي لملك الكتاب ميرزا محمد بن محمد رفيع الشيرازي المعاصر نزيل بمبئ، بها وله آثار الاحزان، وبحر الانساب كما مر. (949: تاريخ الزندية) وهم ملوك ايران بعد نادر شاه أولهم كريم خان زند، تسلط على ممالك ايران عدا خراسان من سنة 1163 إلى(@)(@)(@@) --- PageV03P254 [ 255 ](@)(@)(@@) أن مات سنة 1193 وقام بعده سبعة من اقربائه وانقرضوا سنة 1209 فارسي لميرزا أبي الحسن الكاشاني، ينقل عنه المعاصر في " مطلع الشمس ". (تاريخ الزندية) إسمه (تاريخ گيتى گشاى) سيأتي قريبا. (تاريخ الزندية) تذييل لگيتي گشاي، يأتي مع تذييل آخر له. (تاريخ زهر الربيع) أو اخبار زهر الربيع لقدامة، يأتي في الزاي. (تاريخ زهر الرياض) وزلال الحياض لابن شدقم المدني يأتي. (تاريخ زيد الشهيد) للسيد عبد الرزاق آل المقرم، يأتي في الزاي. (تاريخ زينب) متعدد منها أخبار الزينبيات كما مر، وتاريخ أم المصائب مر أيضا، ويأتي الخصائص الزينبية، والطراز المذهب. (950: تاريخ سامراء) لتوفيق الفكيكي الحاكم في محاكم العراق ومؤلف كتاب " المتعة " المطبوع سنة 1356. وسيمثل للطبع. (951: تاريخ سامراء) الموسوم بماثر 
ms1027	 الكبراء. للخطيب المعاصر الشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي المولود بها سنة 1310 نزيل سامراء. كبير في خمس مجلدات ضخام، رأيته بخطه بين فيه ما يتعلق بسامراء قبل الاسلام وبعده قديما وحديثا وذكر أحوال أبنيتها وقصورها ومشاهدها وأحوال من دخل إليها ومن ثوى بها من الخلفاء والملوك والعلماء وتفصيل أحوال الامامين العسكريين والحجة المنتظر عليهم السلام وأصحابهم والروات عنهم والعلماء النازلين بساحتهم وجعل لكل مجلد فهرسا لتسهيل التناول. فرغ من مجلده الاول سنة 1354: (952: تاريخ سامراء) أرجوزة في خمسماية بيت إسمها التاريخي (خلد السراء في حال سامراء) للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر المولود سنة 1294 فرغ من نظمها سنة 1357 رأيتها ضمن مجموعة(@)(@)(@@) --- PageV03P255 [ 256 ](@)(@)(@@) فيها أراجيزه الاخر في تواريخ الائمة وتاريخ النجف وتاريخ كربلا وتاريخ الكاظمية كلها بخطه. (953: تاريخ سبكتكين الغزنوي) أو تاريخ آل سبكتكين ويقال له تاريخ العتبي نسبة إلى مؤلفه كما يقال له تاريخ اليميني أو سيرة اليميني أو اليميني فقط إضافة إلى من ألف باسمه وهو يمين الدولة السلطان محمود ابن السلطان ناصر الدين سبكتكين، والمؤلف هو أبو النصر محمود بن عبد الجبار العتبي المتوفى سنة 427، كان أصله من الري لكنه نشأ بخراسان إلى أن انتهت إليه رياسة الكتابة والانشاء في خراسان والعراق وصار نائبا لشمس المعالي قابوس بن وشمگير في خراسان إلى أن توفي، رأيت منه نسخة عتيقة في كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني مكتوبا عليها أنه تاريخ سبكتكين لكنه طبع طبعات عديدة في لاهور ودهلي وبولاق بعنوان تاريخ اليميني وقد ذكره كشف الظنون في حرف الياء بعنوان اليميني، أوله (الحمد لله الظاهر بآياته الباطن بذاته القريب برحمته البعيد بعزته الكريم بالآئه العظيم بكبريائه) أورد فيه تواريخ ناصر الدين أبي منصور سبكتكين صاحب غزنة من سنة 367 إلى وفاته سنة 387 وتواريخ ولده السلطان يمين الدولة أبي القاسم محمود الذي توفي سنة 421. كلها بعبارات فصيحة بليغة. راعى فيها جميع محسنات النثر والكتابة وأودع فيها دقائق غريبة ولطائف أدبية. تعمل في المقامة والخطابة. فاعتنى الادباء بضبط الفاظه وحل مشكلاته وكتبوا 
ms1028	 له شروحا ذكر تفاضيلها في كشف الظنون عند ذكره (منها) الشرح الموسوم ببساتين الفضلاء ورياحين العقلاء الذي أورد فيه مؤلفه جميع ما حصله من الشروح الخمسة للكتاب بعد مطالعة تلك الشروح واخذ زبدتها مع زيادات عليها وذكر أنه ألفه في تبريز شرع(@)(@)(@@) --- PageV03P256 [ 257 ](@)(@)(@@) فيه سنة 709 وفرغ منه سنة 721، والشرح الاخير المؤلف بعد عصر كشف الظنون - ولم يذكر فيه وانما الحقه به إبراهيم أفندي المتوفى سنة 1190 - هو الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبي ألفه الشيخ احمد ابن علي بن عمر العدوي الدمشقي الشهير بالمنيني المولود سنة 1089 والمتوفى سنة 1172 كما ترجمه في " سلك الدرر " فرغ من شرحه سنة 1147، وطبع في مجلدين بالمطبعة الوهبية سنة 1286 وطبع لهذا الشارح ايضا شرحه (لوسيلة الفوز والامان) في مدح صاحب الزمان من نظم الشيخ البهائي ضمن كشكول البهائي المطبوع في بولاق سنة 1288 وشرح هذه القصيدة لا يشهد له بحسن العقيدة كما أن العتبي أظهر حسن عقيدته بما أودعه في خطبته (بأن الله تعالى لم يتركنا سدى بل بعث النبي صلى الله عليه وآله لهدايتنا) قال: (والنبي صلى الله عليه وآله وسلم استخلف في أمته الثقلين الذين يحميان الاقدام أن تزل - فمن تمسك بهما أمن العثار وربح اليسار وزحزح عن النار ومن صدف عنهما فقد أساء الاختيار وركب الخسار وارتدف الادبار اولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين فصلى الله عليه وعلى آله ما ابتلج عن الليل الصباح واقترن الغر بأطراف الرماح) وقال الشارح المنيني في الشرح (الثقل الشئ النفيس المصون ومنه الحديث إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي) ويأتي ترجمة هذا التاريخ إلى الفارسية لابي الشرف ناصح بن ظفر الجرفادقاني كما في كشف الظنون، وللجرفادقاني ايضا ترجمة تاريخ آل عباس التي هي من مآخذ تاريخ نگارستان المؤلف سنة 959، (954: تاريخ سرانديب) فارسي لميرزا عباس خان بن ميرزا احمد الشرواني اليماني الهندي المؤرخ المعاصر المتوفى بعد سنة 1307 كما يظهر من طبع بعض كتبه في هذا التاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV03P257 [ 258 ](@)(@)(@@) (955: تاريخ سفارة الحاج خليل خان القزويني) فارسي مطبوع. (956: تاريخ 
ms1029	 سلاطين ايران) فارسي لاحسان الله خان نسخة منه في مكتبة راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد كما في فهرسها. (957: تاريخ سلاطين تركيا) العثمانيين نظما في أرجوزة لطيفة لامام الحرمين الشيخ ميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الكاظمي المتوفى بها سنة 1303 فرغ من نظمها سنة 1293 وذكر تاريخ النظم في كتابه فصوص اليواقيت (بناء العدل ظهر) بدأ باسم السلطان مراد خان الخامس ابن السلطان عبد المجيد الذي لم تمض على خلافته إلا ليالي وأيام فتسنم للخلافة أخوه السلطان عبد الحميد خان الثاني ابن السلطان عبد المجيد فقال في أوله موريا: يا من هو (المراد) و(السلطان) * ذلت له الملوك أين كانوا (تاريخ سلاطين العجم) إسمه " مفرح الاحباب " يأتي في حرف الميم. (958: تاريخ سلاطين العجم) فارسي لبعض معاصري شاه عباس الماضي وكأنه مختصر حبيب السير نسخة منه ناقص الاول والآخر توجد في الخزانة الرضوية والموجود منها ماية وإحدى وأربعين ورقة، وهي من موقوفات أشرف السلطنة كما في فهرس الخزانة. (959: تاريخ سلاطين العجم) فارسي مختصر في خمس عشرة ورقة توجد منه نسخة ضمن مجموعة في الخزانة الرضوية ايضا كما في فهرسها. (تاريخ سلجوقية) إسمه " راحة الصدور " يأتي في حرف الراء. (960: تاريخ سلطاني) في تاريخ أفغانستان وأحوال الافاغنة إلى سنة 1279 تأليف السلطان محمد خان بار كريني، طبع في بمبئ مجلده الاول في حياة المؤلف سنة 1298، راجعه. (961: تاريخ سلطنت فتح علي شاه) فارسي طبع بايران كما في الفهارس.(@)(@)(@@) --- PageV03P258 [ 259 ](@)(@)(@@) (تاريخ سلك اللئالي) يأتي باسمه في حرف السين المهملة. (962: تاريخ سمرقند) لابي العباس جعفر بن محمد النسفي السمرقندي المستغفري المتوفى سنة 432 صاحب طب النبي ذكره في كشف الظنون وأرخ وفاته سنة 402 غلطا. (تاريخ سني ملوك الارض) طبع لبيسيك أو تاريخ ملوك الارض يأتي (تاريخ سواد كوه) إسمه " التدوين " في أحوال جبال شروين يأتي. (963: تاريخ سوريا ولبنان) للفاضل أديب فرحات العاملي المعاصر المدرس في مدارس بيروت، طبع بها سنة 1348. (964: تاريخ سيستان) فارسي مفصل إلى سنة 448 ثم بعدها مختصر إلى عصر المؤلف سنة 695، توجد نسخة منه 
ms1030	 في كتب ملك الشعراء بطهران الملقب ب " بهار " راجعه. (965: تاريخ شاه سلطان حسين) بن شاه سليمان الصفوي الشهيد سنة 1140، نقل عنه الفاضل في " مطلع الشمس " وقال انه تأليف النصيري. (966: تاريخ شاه فتح الله) فارسي جيد الانشاء حسن الاملاء للفاضل المنشي البليغ السيد كمال الدين شاه فتح الله الشيرازي ابن هبة الله بن عطاء الله الحسيني السلامي الشاهي المتوفى باصفهان سنة 1098 وهو من أواخر تصانيفه وله الامامة كما مر، ورياض الابرار يأتي. (967: تاريخ شاهنشاه پهلوي) فارسي كبير طبع في ثلاثماية وعشرين صفحة مع (گراورات) التصارير تأليف المؤرخ المعاصر (نوبخت) منشي جريدة " بهارستان " فيه تواريخ ايران وأحوال ملوكها إلى العصر الحاضر ويأتي " شاهنامه " متعددا منظوما وكذا (شاهنشاه نامه) كلها في تواريخ ايران وملوكها. (968: تاريخ الشعراء) لميرزا عبد العظيم خان بن ميرزا علي اكبر(@)(@)(@@) --- PageV03P259 [ 260 ](@)(@)(@@) الكركاني القريب المعاصر، طبع مع " فرائد الادب " له سنة 1334 وله " دستور زبان " المطبوع سنة 1345 ويأتي (تذكرة الشعراء) متعددا وكذا " تراجم الشعراء ". (تاريخ الشمشاطي) اثنان احدهما تتميم الموصلي والآخر مختصر " تاريخ الطبري ". (969: تاريخ شهربانو) فارسي طبع في ثلاثة أجزاء. (970: تاريخ الشهرستاني) الحائري السيد الحجة ميرزا محمد حسين بن السيد الامير محمد علي بن محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري المتوفى سنة 1315، رأيته في مجلد بخطه في مكتبته. (971: تاريخ الشهور) والحوادث فيها للشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمي المتوفى سنة 368 كما في الفهرس أو سنة 369 كما في النجاشي. (972: تاريخ شيراز نامه) ينقل عنه الفاضل المعاصر في (الروضات) المطبوع سنة 1306 وهو غير " آثار العجم " الذي ألف سنة 1313، ويحتمل أنه تاريخ " فارس نامه ". (تاريخ الشيعة) عن الائمة المهدية كما في كشف الحجب لكن اسمه " مسار الشيعة " فنذكره في الميم كما نذكر هناك مختصر تاريخ الشيعة لاحمد عارف الزين. (973: تاريخ الشيعة) للشيخ سليمان بن ظاهر العاملي النباطي المعاصر، وله " آداب اللغة " و" معجم قرى جبل عامل " وغيرها. (تاريخ الشيعة) الموسوم ب " الشيعة في التاريخ " يأتي في الشين. (تاريخ الصحابة) مر بعنوان أحوال الصحابة متعددا. (974: تاريخ الصحابيات) في 
ms1031	 تراجم النساء الصحابيات بلغة أردو(@)(@)(@@) --- PageV03P260 [ 261 ](@)(@)(@@) للفاضلة الكاملة زوجة السيد أولاد حسين الملقب ب (شاعر اللكهنوي) المعاصر ومؤلف " سبد گل " الآتي. (975: تاريخ الصحافة العراقية) للسيد عبد الرزاق الحسني النجفي البغدادي المعاصر، ذكر فيه جميع الصحف والمجلات الصادرة في العراق منذ عهد مدحت پاشا العثماني إلى سنة ؟ 135 طبع بمطبعة الغري 1353، (976: تاريخ الصفوية) للسيد الامير أبي الفتح بن محمد علي الملقب ب " ميرزا مخدوم " بن شمس الدين محمد بن السيد الشريف الجرجاني الذي مات سنة 816 وهو المعاصر للصفوية والمؤلف لتفسير شاهي المتوفى سنة 976 أو سنة 978، ذكره صاحب الرياض. (977: تاريخ الصفوية) للسيد الامير أبي القاسم بن ميرزا بيگ بن مير صدر الدين الموسوي الحسيني الاسترابادي الشهير بمير الفندرسكي المتوفى سنة 1050 كما ذكره في رياض العلماء. (تاريخ الصفوية) مر بعنوان أحوال سلاطين الصفوية، ويأتي بعنوان " تاريخ عالم آراء ". (تاريخ الصفوية) هو المجلد الثامن من روضة الصفا الناصري. (978: تاريخ صيدا) للشيخ احمد عارف بن الحاج علي الزين العاملي الشحوري الصيداوي المعاصر منشي مجلة " العرفان " وصاحب مطبعتها وهو مرتب على أربعة أقسام، تاريخها القديم قبل ولادة المسيح، والوسيط إلى زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والحديث إلى سنة الستين بعد المائتين والالف، وما بعدها إلى زمن التأليف، وقد طبع في (176 - ص) بمطبعة العرفان في صيدا سنة 1331. (تاريخ طبرستان) الموسوم بتاريخ خاني المؤلف باسم أحمد خان 899، مر (تاريخ طبرستان) للسيد ظهير الدين بن السيد نصير الدين المرعشي(@)(@)(@@) --- PageV03P261 [ 262 ](@)(@)(@@) حفيد السيد الامير قوام الدين، كذا ذكره كشف الظنون، ويأتي بعنوان تاريخ ظهير الدين لاطلاقه عليه ايضا. (979: تاريخ طبرستان) لخواجه علي الروياني نسبة إلى رويان اكبر مدن جبال طبرستان كما أن آمل اكبر مدن سهل طبرستان، ذكره في كشف الظنون (أقول) هو تاريخ طبرستان ومازندران لخواجه علي بن جمال الدين الروياني كما ينقل عنه هكذا كثيرا السيد ظهير الدين المرعشي في تاريخ طبرستان الذي ألفه وذكر فيه السادة المرعشية إلى سنة 881 وينقل عنه أيضا محمد تقي خان الحكيم في " گنج دانش " المؤلف المطبوع سنة 1305. (980: تاريخ طبرستان) للشيخ علي الجيلاني أوله 
ms1032	 (الحمد لله مفيض الخير على عباده) ألفه باسم الحاج محمد علي الاشرفي وذكر أحوال أبنيتها وملوكها ولا سيما الوقايع في أعصار الملوك السادة المرعشية وفرغ منه 1046، ونسخة خط المؤلف توجد عند السيد شهاب الدين التبريزي (981: تاريخ طبرستان) للمؤرخ النحربر محمد بن اسفنديار معاصر رستم بن أردشير من ملوك طبرستان فارسي انتهى فيه إلى سنة 750 ذكر وقايع مازندران إلى هذا التاريخ وذكر أحوال ملوكها السادة المرعشية وذكر أسمائهم وألقابهم في الخطب على المنابر وكتابتها على المسكوكات والنقود وقد استحسنه محمد حسن خان وينقل عنه في كتابه (التدوين) من ذلك ما أورده ابن اسفنديار في أول تاريخه من ترجمة رسالة ابن المقفع التي هي تعريب لكتابة السلطان حسنفشاه إلى هربد الهرابدة. (982: تاريخ طبيعي) فارسي طبع بطهران في مجلد لسامي الحبيبي. (983: تاريخ طبيعي) فارسي طبع بطهران في مجلدين للدكتور غلام رضا خان شيخ.(@)(@)(@@) --- PageV03P262 [ 263 ](@)(@)(@@) (984: تاريخ طوس) مختصر للسيد مهدي بن السيد ابراهيم العلوي السبزواري المتوفى شابا في حياة والده سنة 1350، طبعته إدارة مجلة المرشد في بغداد سنة 1346. (تاريخ طوس) إسمه (فردوس التواريخ) يأتي. (تاريخ طوس) هو المجلد الثاني من مطلع الشمس يأتي. (تاريخ ظهير الدين) هو السيد الامير ظهير الدين بن السيد الامير نصير الدين المرعشي حفيد السيد الامير قوام الدين دفين آمل طبرستان هو من مآخذ تاريخ نگارستان فقد ذكر في أوله ان من مآخذه كتاب تاريخ السيد ظهير الدين المازندراني وهو الموجود إلى اليوم، وينقل عنه المعاصر محمد حسن خان في كتابه التدوين قائلا إن فيه تاريخ طبرستان، ورويان، ومازندران، وشرح أحوال السادة المرعشية إلى سنة 881، وذكره في كشف الظنون بعنوان تاريخ طبرستان كما مر وطبع له في رشت أخيرا سنة 1330 تاريخ گيلان وديلمان يأتي. (985: تاريخ عالم) فارسي مختصر مصور لميرزا سيد علي خان معلم دار الفنون بطهران، طبع ثانيا سنة 1339، وله (جام جم) يأتي. (986: تاريخ عالم آراء) فارسي وفيه تواريخ انگلترا وساير ممالك اروپا، طبع في بمبئ. (987: تاريخ عالم آراء العباسي) فارسي في تواريخ الملوك الصفوية لميرزا اسكندر بيگ المنشي شرع 
ms1033	 في تأليفه من سنة 1025 وتممه بوفاة شاه عباس في ليلة الخميس الرابع والعشرين من جمادى الثانية سنة 1038 وطبع في ايران سنة 1313 أو سنة 1314 مرتب على مقدمة واثنتي عشرة مقالة وخاتمة في ثلاث مجلدات، بدأ في الاول بنسب الصفوية وأحوال آبائهم واحدا بعد واحد إلى آخر احوال شاه طهماسب وفي(@)(@)(@@) --- PageV03P263 [ 264 ](@)(@)(@@) الثاني شرع في أحوال شاه عباس مدة ملكه من السنة الاولى إلى السنة المتممة للقرن الاول من سلطنته وهو ثلاثون سنة وشرع في المجلد الثالث من القرن الثاني أوله سنة إحدى وثلاثين من جلوسه الموافقة لسنة 1026 إلى اثنتي عشرة سنة وهي سنة 1038 التي توفي فيها شاه عباس وادرج فيه أحوال السادات والعلماء والوزراء وسائر أرباب المناصب في عصره (988: التاريخ العام) للاديب التقي البغدادي المعاصر المدرس في مدارس الشام في جزءين أولهما في مختصر تاريخ الامم الشرقية القديمة واليونان، والروم، وتاريخ العرب والمسلمين في القرون الاولى والوسطى طبع كرارا وطبعه الثالث سنة 1342، والجزء الثاني فيه مختصر تاريخ القرون الاخيرة والعصر الحاضر، طبع سنة 1343. (تاريخ عباس) إسمه (التجليات) مطبوع كما يأتي. (989: التاريخ العباسي) في أخبار الخلفاء والدولة العباسية كبير في نحو عشرة آلاف ورقة لابي علي احمد بن اسماعيل القمي المعروف بسمكة، ذكره النجاشي بعنوان كتاب العباسي، والمؤلف كان علامة الادب وكان أستاد ابن العميد، ويروي عنه الشيخ أبو القاسم جعفر بن قولويه الذي توفي سنة 368. (تاريخ العتبى) هو تاريخ اليميني، ومر بعنوان تاريخ سبكتكين. (990: تاريخ العراق) لميرزا محمد حسن خان بن آقا رضا قنسل الدولة الايرانية مطبوع. (991: تاريخ العراق) قديما وحديثا للحاج عبد الحسين الازري المعاصر المولود سنة 1297 ويأتي تاريخ الوزارات العراقية كما تأتي القضية العراقية، والمسألة العراقية في تاريخ حرب العراق أخيرا، وموجز تاريخ البلدان العراقية، والعراق في دوري الاحتلال والانتداب،(@)(@)(@@) --- PageV03P264 [ 265 ](@)(@)(@@) والعراق والحكومة الجديدة، كلها من تواريخ العراق. (992: تاريخ العضدي) فارسي في أحوال السلطان فتحعلي شاه المتوفى سنة 1250 وأحوال زوجاته وأحوال أحفاده وأولاده على كثرتهم لشاهزاده سلطان أحمد ميرزا عضد الدولة ابن السلطان فتحعلي شاه، طبع في بمبئ (1) (993: تاريخ العلماء) أو 
ms1034	 تذكرة " بي بها " في تراجم العلماء بالهند من المتقدمين والمتأخرين مشتمل على مأتين وتسعين ترجمة في اربعماية وخمسين صفحة بلغة أردو للسيد محمد حسين بن السيد حسين بخش الحسيني من ولد زيد الشهيد النوگانوي الهندي المولود سنة 1283، طبع بالهند (994: تاريخ العلماء) مبسوط في الرجال لميرزا محمد بن عناية احمد خان الكشميري الدهلوي مؤلف " النزهة الاثنى عشرية " المتوفى سنة 1235، حكاه في " نجوم السماء " عن صاحب (شذور العقيان). (تاريخ العلماء) إسمه " رياض العلماء وحياض الفضلاء " يأتي. (تاريخ العلماء والسادات) إسمه " روضات الجنات " يأتي. (تاريخ العلماء) الموسوم ب " قصص العلماء " يأتي.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) لم يذكر في تاريخ الدنيا سلطان اكثر أولادا من السلطان فتحعلي شاه حتى قيل له أبو البشر الثالث، وقد أحصي ما ولد له من صلبه في مدة عمره من البنين والبنات فبلغوا مائتين وستين نفسا توفي اكثرهم في حياته بين كبير معقب وصغير دارج وكان له يوم وفاته ثلاثة وخمسون إبنا وست وأربعون بنتا وكان مجموع أولاده وأولاد أولاده يوم وفاته اربعا وثمانين وسبعمائة نفس كما ذكروه في تواريخه، وأولاده الذكور الذين نالوا المناصب والالقاب والحكومات سبعة وخمسون منهم عضد الدولة هذا وأخواه من أمه تاج الدولة وهما محمد ميرزا سيف الدولة حاكم اصفهان وفرخ سير ميرزا نير الدولة حاكم همدان. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P265 [ 266 ](@)(@)(@@) (تاريخ العلماء) إسمه " نجوم السماء " في تذكرة العلماء والفضلاء يأتي (تاريخ علماء البحرين) الموسوم ب " أنوار البدرين " في علماء الاحساء والقطيف والبحرين، مر. (995: تاريخ علماء البحرين) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار الماحوزي البحراني المولود سنة 1070، والمتوفى في 17 رجب سنة 1121، رأيت نسخة منه بخط الشيخ مبارك ابن علي بن عبد الله بن حميدان الجارودي، فرغ من الكتابة في النصف من شعبان سنة 1167، أوله (فصل عقدته في علماء البحرين وأعلام فضلائها من المتقدمين والمتأخرين) ثم ترجم نيفا وثلاثين رجلا، ويظهر من أول النسخة أنه ورد أحد الفضلاء من الفرس إلى أوال وسأل الشيخ سليمان أن يكتب تراجم علماء البحرين فكتبه الشيخ إجابة له 
ms1035	، وظني أن الوارد إليه هو معاصره ميرزا عبد الله أفندي صاحب (الرياض) الذي ينقل فيه عن هذا التاريخ بعنوان الرسالة، ويذكر في بعض تراجم البحرانيين (أنه ممن لم يذكره المعاصر في رسالته) والمذكورون فيه راشد بن ابراهيم، أحمد بن علي بن سعادة، علي بن سليمان، وتلميذه الشيخ ميثم، أحمد بن عبد الله بن المتوج، وابنه الناصر، مفلح الصيمري، وابنه الحسن، وعلي بن الحسن الشناطيري، الشيخ حرز، الشيخ داود، السيد حسين الغريفي، السيد عبد الله القاروني، السيد ماجد بن هاشم، محمد بن علي، وابنه أحمد الاصبعي. محمد بن الحسن بن رجب المقابي. علي بن نصر الله. علي بن سليمان تلميذ الشيخ البهائي. أحمد بن محمد بن علي. أحمد بن عبد السلام. السيد عبد الرضا. الشيخ صلاح الدين الحسن بن عبد الكريم. صالح بن عبد الكريم. (996: تاريخ علماء جبل عامل) للشيخ علي بن محمد السبيتي الكفراوي(@)(@)(@@) --- PageV03P266 [ 267 ](@)(@)(@@) العاملي المتوفى سنة 1303 توجد نسخته بخطه في جب شيث من قرى جبل عامل على ما حكي. (تاريخ علماء جبل عامل) إسمه أمل الآمل مر في (ج 2 - ص 350) (997: تاريخ علماء خراسان) لصدر الافاضل ميرزا عبد الرحمن بن ميرزا نصر الله الشيرازي المشهدي المولود سنة 1268 والمدرس في الروضة الرضوية. ترجمه الفاضل في " مطلع الشمس ". (998: تاريخ علماء الشيعة) للشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن المدعو ب " حسكا " ابن الحسين بن الحسن بن الحسين الذي ولد مع أخيه الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي بدعاء الحجة عليه السلام، وهو صاحب الفهرس المعروف بفهرس منتجب الدين، ترجمه تلميذه الرافعي الشافعي في كتابه " التدوين " في تاريخ قزوين وذكر أنه ولد سنة 504 وتوفى بعد سنة 585 وقال (إنه سود تاريخا كبيرا فلم يقض نقله إلى البياض وأظن أن مسودته ضاعت بموته) ولكن المحقق آقا رضي القزويني قال في ضيافة الاخوان (ان للشيخ منتجب الدين التاريخ الكبير الذي ذكر فيه أحوال علماء الشيعة ولم يطلع صاحب التدوين على شئ منها). (تاريخ علماء الشيعة في الهند 
ms1036	) أو (تاريخ علماء الهند) يأتي بعنوان تاريخ مشاهير علماء الهند. (تاريخ علماء العصر) إسمه " سلافة العصر " في علماء المائة الحادية عشرة يأتي. (تاريخ علماء قزوين) لآقا رضي القزويني اسمه ضيافة الاخوان يأتي (999: التاريخ العلوي) للسيد الشريف أبي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الامام أبي محمد الحسن(@)(@)(@@) --- PageV03P267 [ 268 ](@)(@)(@@) السبط عليه السلام المولود بسر من رأى سنة 224 والمتوفى سنة 308، قاله النجاشي. (1000: تاريخ العلويين) تأليف محمد أمين بن علي غالب بن سليمان آقا ابن إبراهيم آقا المنتهي نسبه على ما ذكره المؤلف في الكتاب إلى يعرب بن قطحان، وذكر أن العلويين القاطنين في سواحل بحر الشام في عدة بلاد وعاصمتهم اللاذقية وهم أتباع محمد بن نصير النميري كلهم شيعة اثنا عشرية معتقدون بامامة الحجة بن الحسن العسكري عليهما السلام وانما ينكرون نيابة النواب الاربعة ويكذبونهم ويقولون إن باب الامام العسكري كان السيد أبا شعيب محمد بن نصير البصري النميري وبعده أبا محمد عبد الله بن محمد الحنان الجنبلاني المولود سنة 235 والمتوفى سنة 287 واليه ينسب الطريقة الجنبلانية وبعده تلميذه السيد حسين بن حمدان الخصيبي المولود سنة 260 والمتوفى سنة 346 كان يسكن جنبلان ثم رحل إلى حلب وبها ألف " الهداية " الكبرى لحاكمها سيف الدولة بن حمدان وكان له وكلاء منهم السيد علي الجسري وكيله في بغداد (أقول) تظهر الحقائق بالرجوع إلى ترجمة محمد بن نصير والحسين بن حمدان في كتب الغيبة وكتب رجالنا. (1001: تاريخ عمومي) فارسي لميرزا حسين خان فرهودي، طبع بطهران في ثلاث مجلدات (أولها) تاريخ الملل القديمة إلى انقراض الاشكانيان (وثانيها) من الساسانية إلى انقراض آل بويه وبني العباس (وثالثها) في دول اروپا ورجالها وبقية تاريخ ايران إلى انقراض القاجارية وتأسيس السلطنة الپهلوية. (1002: تاريخ عمومي) فارسي طبع بطهران في مجلدين لميرزا عباس الاقبال الاشتياني.(@)(@)(@@) --- PageV03P268 [ 269 ](@)(@)(@@) (1003: تاريخ غازان خان) نظم فارسي لشمس الدين محمد الكاشي المتوفى حدود سنة 730 زمن السلطان أبي سعيد الذي توفى سنة 736 كذا ذكره في كشف الظنون فراجعه. (1004: تاريخ غازاني) للصاحب الوزير رشيد الدين 
ms1037	 فضل الله بن عماد الدولة أبي الخير بن موفق الدولة علي الهمداني الشهيد بين سنة 716، وسنة 718 فارسي في تواريخ سلاطين المغول من أول چنگيز خان الموسوم ب " تمرچبن " الذي ولي سنة 599 ومات سنة 624 إلى عصر السلطان شاه خدا بنده الذي مات سنة 716، وكان هو وزيرا له بعد وزارته لاخيه محمود غازان، وهو كبير في ثلاث مجلدات طبعت في ليدن رأيت ثاني مجلداته المطبوع سنة 1329 وفيه تواريخ (أوكتاي قاآن) بن چنگيز خان ومن بعده إلى تيمورقاآن بن چيم كيم بن قوبيلاي بن تولي خان بن چنگيز خان، نسخة نفيسة مذهبة مصورة يقال ان قيمتها عشرة آلاف دينار توجد في الخزانة الشاهية بطهران وصرح بنسب المؤلف كما مر في أول النسخة المطبوعة لكن ترجمه العسقلاني في الدرر الكامنة فسمى جده غاليا قال (وكان أبوه عطارا يهوديا فأسلم هو واتصل بغازان) وحكى عن الذهبي رميه بدين الفلاسفة والاوائل وحكي ما نودي على رأسه المحمول إلى تبريز من أنه رأس اليهودي الملحد (أقول) إن التاريخ قد أبدى الحقايق فلا قيمة عند النقادين لامثال هذه الحكايات ولا نتيجة لها إلا الكشف عن تعصب الناقلين ولا سيما بعد اعترافهم بما لا يمكن جحده من أنه كان يناصح المسلمين ويذب عنهم ويسعى في حقن دمائهم وله في تبريز آثار عظيمة من البر وكان متواضعا سخيا كثير البذل للعلماء والصلحاء وبنى عدة من الخوانك والمدارس وله " تفسير القرآن " وتأليفات قيل انها احترقت بعد قتله إلى غير ذلك(@)(@)(@@) --- PageV03P269 [ 270 ](@)(@)(@@) من فضائله المشحونة في التواريخ، حكى عنها في تاريخ أولاد الاطهار أن جد خواجه رشيد الدين كان من يهود قلاع خيبر وأعطاه النبي صلى الله عليه وآله أمانا له يوجد عند أحفاده ثم أسلم جده على يد أمير المؤمنين عليه السلام وتوطن بعض أجداده بهمدان وله فضائل جمة في الخط والادب والشعر والانشاء والحذاقة في الطب، وبالجملة لم يكن له نظير في جامعية تلك الفضائل، وبلغت تصانيفه إلى اثنين وخمسين مجلدا كان المدرسون يدرسون فيها (منها) ترجمة التوراة، وبنى في تبريز 
ms1038	 القلعة الرشيدية المعروفة ب " ربع رشيدي " صرف فيها أموالا جزيلة وعين لها أوقافا كثيرة منها الفا مجلد من كتاب الله تعالى كتبت أربعماية منها بماء الذهب ستة منها بخط ياقوت المستعصمي وعشرون بخطوط الاكابر ومنها ستون الف مجلد في أنواع العلوم والتواريخ والاشعار وتأتي له " وصية نامه " التي ذكر فيها سائر موقوفاته وذكر جملة من أحواله همام الدين بن خاوند شاه في (روضة الصفا) وفيه شرح مظلوميته وسبب قتله بالتهمة وذكر ما يتفطن له أولو الالباب من بواعث الاحتيال من معانديه ومن ارتشى منهم وما لحقهم من الضر والبأساء قبل تمام حولهم جزاء عن سعيهم في شهادته، وقد أنشد هذا البيت: تو بد كننده خود را بروزگار سپار كه روزگار تو را چاكريست خدمتگار وحكى القاضي في (مجالس المؤمنين) عن تاريخ غازاني هذا سبب استبصار الاخوين السلطان محمود غازان وشاه خدا بنده محمد واثبات تشيعهما وولائهما لاهل البيت عليهم السلام بنوع يظهر منه ارتضاؤه لطريقتهما، وحكى أيضا عن (زبدة التواريخ) لحافظ أبرو الشافعي ما ظهر من آثار التشيع عن هذين الاخوين من ترويج العلم والعلماء وتأسيس المدرسة(@)(@)(@@) --- PageV03P270 [ 271 ](@)(@)(@@) السيارة وتعظيم السادات ومشاهد الائمة الطاهرين عليهم السلام إلى قوله ان جميع ذلك كان من المساعي الجميلة لخواجه رشيد الدين الذي كان يحرص السلطان عليه، وبالجملة المظنون أن المؤلف كان من الاصحاب وأن اشهار نفسه بالشافعية كان لصلاح دنياه كما أن جملة من الاصحاب كانوا يتسترون بالاعتزال، فراجعه. (1005: تاريخ غياثي) ينقل عنه القاضي الشهيد سنة 1019 في مجالس المؤمنين قائلا أنه لبعض المتأخرين من أهل العراق والمنقول عنه بعض الوقايع منها تفاصيل أحوال السيد محمد المشعشعي المتوفى سنة 870 من خروجه ودعوى مهدويته، ومنها حكاية استبصار إسفند ميرزا ابن قرا يوسف التركمان ورجوعه عن طريقتهم إلى المذهب الجعفري، وينقل عن هذا التاريخ ايضا السيد شبر بن محمد بن ثنوان في رسالته التي عملها في نسبه المنتهي إلى السيد محمد المشعشعي المذكور وذكر ان مؤلف هذا التاريخ هو عبد الله بن فتح الله البغدادي الملقب ب 
ms1039	 " الغياث " وأنه اعترف بصحة نسب السيد محمد المذكور. (1006: تاريخ فارس نامه) كما عبر عنه في (المآثر والآثار) أو فارس نامه ناصري، فارسي كبير في تواريخ فارس - شيراز ونواحيها وما يتعلق بها - للسيد الحاج ميرزا حسن خان الطبيب الفسوي الحسيني الفارسي المولود 1237 والمتوفى في رجب سنة 1316 وهو ابن ميرزا حسن بن الامير مجد الدين محمد بن الامير صدر الدين علي خان المعروف ب (المدني) الشارح للصحيفة، والصمدية، وغيرهما، ذكر في أوله أنه عمل أولا خريطة فارس سنة 1289 وعرضها على العلماء والاعيان وبعده ألف فارس نامه ورتبه على گفتارين (أولهما) فيما يتعلق بأحوال أمراء فارس وملوكها من صدر الاسلام إلى سنة 1311 (وثانيهما) في ذكر الخصوصيات(@)(@)(@@) --- PageV03P271 [ 272 ](@)(@)(@@) والاحوال التاريخية لشيراز ونواحيها القريبة والبعيدة وفهرس أسماء القرى مرتبا، وقد طبع سنة 1313، ويأتي في حرف الفاء فرس نامه، وكتاب الفرس، ومر آثار العجم. (تاريخ فتح علي شاه) متعدد مر منها تاريخ العضدي، ويأتي المآثر السلطانية، وتاريخ قصص الخاقان. (تاريخ فخر الدين داود البناكتي) إسمه " روضة اولي الالباب " ويقال تاريخ بناكتي، كما مر بالباء ثم النون. (تاريخ الفخري) في الآداب السلطانية والدول الاسلامية، للطقطقي الطباطبائي، ويقال له الفخري، يأتي في حرف الفاء. وترجمته إلى الفارسية إسمه " تجارب السلف " يأتي ايضا. (1007: تاريخ فرانسه) للفاضل صنيع الدولة اولا ثم اعتماد السلطنة محمد حسن خان بن ميرزا علي خان المراغي الطهراني المتوفى أوائل سنة 1313، فارسي طبع بطهران سنة 1312. (1008: تاريخ المولى فرج الله) هو الحويزي الشهير مؤلف كتاب إيجاز المقال، ترجمه معاصره الشيخ الحر في " أمل الآمل " وقال إن تاريخه كبير. (تاريخ فردوس التواريخ) يأتي في حرف الفاء متعددا. (1009: تاريخ فرشته) لمحمد قاسم هندوشاه الاسترابادي الملقب ب " فرشته " فارسي في تواريخ الهند ومذاهب أهلها وتراجم ملوكها وعلمائها أوله. پيش وجود همه آينده گان * پيش بقاي همه پاينده گان مرتب على مقدمة واثنتي عشرة مقالة وخاتمة، ذكر في المقدمة كليات أحوال الهند ومذاهب الهنود وبدء اسلام المسلمين منهم، والمقالة(@)(@)(@@) --- PageV03P272 [ 273 ](@)(@)(@@) الاولى في ملوك لاهور الغزنوية أولهم ناصر الدين سبكتكين المتوفى سنة 387 ثم ولده 
ms1040	 يمين الدولة محمود المتوفى سنة 421 وابنه مسعود المتوفى سنة 422. والمقالة الثانية في ملوك دهلي الغررية والبابرية. والمقالة الثالثة في ملوك دكن وبها ينتهي المجلد الاول. وفي اوله فهرس تمام المقالات وفهرس مآخذ الكتاب. وذكر أنه لم ير في تواريخ ملوك الهند أحسن مما كتبه نظام الدين احمد النخشبي. وذكر أن نسبة تاريخه هذا مع سائر الكتب نسبة الكعبة وبيت المقدس ونسبة علي ومحمد صلى الله عليه وآله، ألفه باسم السلطان ابراهيم عادل شاه بعد سنة 998 وفرغ منه سنة 1015، طبع في مطبعة نولكشور سنة 1281 وفي بمبئ ايضا سنة 1290 مع مقدمة الطبع للاديب الملقب ب " موجد ". (1010: تاريخ الفطنة) نظم لكليلة ودمنة للشاعر الشهير بابن الهبارية أبي يعلى محمد بن محمد بن صالح بن حمزة الهاشمي العباسي الملقب ب " نظام الدين " البغدادي المتوفى سنة 509، ذكره في شذرات الذهب في تلك السنة، وله الصادح والباغم الاراجيز التي نظمها على أسلوب كليلة ودمنة المطبوع مكررا. (1011: تاريخ الفقهاء) لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفى سنة 207، ذكره ابن النديم. (1012: تاريخ فلاسفة العرب) للحكيم أبي القاسم أو أبي محمد مسلمة أو سلمة بن احمد بن رضاع القرطبي المجريطي المتوفى سنة 395 مؤلف كتاب " غاية الحكيم " في أنواع الطلسمات الذي ألفه سنة 348 مرتبا على أربع مقالات قال في آخر المقالة الثانية منها عند ذكره لمحمد بن زكريا الرازي (قد ذكرت مقالته في الطلسمات في كتابي المسمى(@)(@)(@@) --- PageV03P273 [ 274 ](@)(@)(@@) بتاريخ فلاسفة العرب " فراجعه. (1013: تاريخ الفلسفة) لسماحة الشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد جواد ابن الشيخ محمد نجل الشيخ شبيب النجفي المعاصر المولود سنة 1306 وهو عضو مجلس الاعيان اليوم في بغداد. (1014: تاريخ فيروزشاهي) مطبوع في كلكته كما في الفهارس راجعه (1015: تاريخ قاجار) من بدء سلطنة القاجارية إلى وفاة السلطان محمد شاه في مجلد وهو الكتاب الاول من الكتب الثلاثة والثاني تاريخ المحمدي والثالث تاريخ الناصري كلها لميرزا محمد تقي خان الملقب ب " سپهر " مؤلف (ناسخ التواريخ) الذي خرج منه ثمان مجلدات مرتبا من هبوط آدم (ع) إلى آخر وقعة الطف وبعد هذه 