ms981	 للشيخ الفقيه الشهير بالحاج محمد حسن كبه ابن الحاج محمد صالح بن الحاج مصطفى البغدادي المولود سنة 1269 والمتوفى بالنجف سنة 1333 مختصر رأيته بخطه. (691: بيع الفضولي) للمحقق القمي ميرزا أبي القاسم بن المولى محمد حسن الشفتي الجيلاني نزيل قم والمتوفى بها سنة 1231 رسالة طبعت في ضمن جامع الشتات وفي آخر الغنائم أيضا. (692: بيع المبهم) لآية الله السيد ميرزا علي آقا ابن آية الله المجدد السيد ميرزا محمد حسن الحسيني الشيرازي العسكري النجفي المولود سنة 1287 والمتوفى (18 - ع 2 - 1355) رسالة مبسوطة بخطه. (693: بيع المعاطات) للمحقق القمي ميرزا أبي القاسم المذكور آنفا طبع في آخر الغنائم في طهران سنة 1319. (694: بيع المعاطات) للشيخ ميرزا أبي المعالي ابن الحاج محمد ابراهيم(@)(@)(@@) --- PageV03P193 [ 194 ](@)(@)(@@) الكلباسي المتوفى سنة 1315، ذكره ولده في " البدر التمام ". (695: بيع المعاطات) والصرف والخيارات، لشريف العلماء المازندراني المولى محمد شريف بن حسن علي الآملي الحائري المتوفى بها سنة 1245 رأيته عند الشيخ عبد الحسين الحلي في النجف. (696: بيع المعاطات) للمحقق الكركي الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن علي بن عبد العالي الكركي المتوفى سنة 940، رأيته ضمن مجموعة من رسائله في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين (ره) أوله (بعد الحمد هذه طائفة من الكلام على مسألة المعاطات) والمجموعة كلها بخط المولى درويش محمد بن درويش فضل الله الرستماني السمناني من علماء عصر شاه طهماسب، فرغ من بعض رسائلها سنة 958. (697: بيع الوقف) من جملة الرسائل الاربعين المحتوي عليها كتاب " الدر الثمين " للسيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير محمد معصوم القزويني المتوفى سنة 1208، ذكره في إجازته لآية الله بحر العلوم (ره) (698: بيع الوقف) للحاج المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهاني نزيل طهران في عصر السلطان فتح علي شاه الذي توفي سنة 1250، رأيت نسخة منه ناقصة بخط المؤلف في مكتبة حفيده الشيخ جعفر سلطان العلماء بطهران. (699: البيع والشراء) لابي الفضل عبد الرحمن بن أبي نجران التميمي الكوفي من أصحاب الامام الرضا عليه السلام، وهو ثقة ثقة كما ذكره النجاشي ويرويه عنه بثلاث وسائط. (700: بى عاران پاريس) فارسي مطبوع بايران 
ms982	 كما في بعض الفهارس المطبوعة بها. (701: بيعة أمير المؤمنين) عليه السلام، لابراهيم بن محمد بن سعيد(@)(@)(@@) --- PageV03P194 [ 195 ](@)(@)(@@) ابن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي نزيل اصفهان المتوفى سنة 283 ذكره النجاشي. (702: رسالة بي كاران) فارسي، طبع في النجف سنة 1330. (703: بيمار نامه) فارسي للمولى ابراهيم الكرماني، وله (ديو نامه) و(طالع نامه) كلها ضمن مجموعة رأيتها في كتب السيد محمد علي السبزواري تاريخ كتابتها سنة 1277. (704: بيم وأميد) فارسي في شرح حديث من سأل عن التوحيد، لميزا ؟ محمود الشهابي المعاصر المدرس في مدرسة سپهسالار في طهران. (705: بي نام) من الروايات الحديثة الفارسية، أنشأها السيد فخر الدين شاديان، طبعت بطهران. (706: بينش. غرض آفرينش) رسالة فارسية في أصول الدين، كتبها لشاه سلطان حسين الصفوي، أوله (حمد وسپاس بي قياس حكيمي را سزاست) عناوينها (اگر كسي گويد) (جواب گوئيم) رأيت نسخة منها ناقصة عند الشيخ عبد الكريم العطار بالكاظمية وأخرى توجد في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها سنة 1116 كما في فهرسها. (707: البينات) في تحرير المواريث في وريقات بذكر الاصول والتفريعات، أوله (الحمد لله الذي أرشدنا بدين الاسلام) رسالة مبسوطة في المواريث لم أعرف مصنفها، رأيتها في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين (ره). (708: بين الغرام) في درجات الانام للشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر (709: بيوتات ربيعة) كلها لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب (710: بيوتات قريش) الكلبي النسابة الكوفي المتوفى سنة 206 (711: بيوتات اليمن) ذكره ابن النديم وابن خلكان.(@)(@)(@@) --- PageV03P195 [ 196 ](@)(@)(@@) (712: البيوع) لابي الفضل الجعفي الكوفي الصابوني محمد بن أحمد بن ابراهيم، يروي عنه الشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه المتوفى هو سنة 368 كما ذكره النجاشي. (713: البيوع) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المصنف لاكثر من مأتي كتاب كما صرح به الشيخ وذكر كثيرا منها النجاشي ورواه عنه بواسطتين. (714: البيوع والمزارعات) لابي محمد يونس بن عبد الرحمن الثقة وكيل الامام الرضا عليه السلام وكان يأمر بالرجوع إليه ذكره النجاشي، * (الباء الفارسي) * (715: پاسخنامه) منظوم فارسي في الجواب عن إحدى وعشرين 
ms983	 مسألة مهمة مشكلة في العقائد الدينية للحاج السيد محمد إبن السيد محمود الحسيني اللواساني الطهراني المعروف ب " العصار " نزيل مشهد الرضا عليه السلام أخيرا والمتوفى بها سنة 1355، ذكره من منظوماته. (716: پاسخنامه ء ازگلي) فارسي في جواب سؤال عيسى خان إزگلي الطهراني عن الرجعة، للسيد علي نقي ابن السيد محمد إبن السيد مهدي الحسيني السدهي الاصفهاني المعاصر المعروف ب " فيض الاسلام " فيه إثبات الرجعة بلسان يقرب من فهم عامة الناس طبع بطهران (1353) (717: پاطرتكزاس) رواية مترجمة إلى الفارسية من الاصل الافرنجي المؤلف سنة 1310، والمترجم هو ميرزا بهاء الدين الهمداني المعاصر طبعت بطهران سنة 1323. (718: پاكبزه خيال) بلغة أردو في المناظرة مع أهل السنة للشيخ محمد يعقوب المتشيع بعد الجد والاجتهاد، كتبه بعد استبصاره وطبع (719: پرتو اسلام) مقالة فارسية طبعت بايران كما في الفهارس المطبوعة(@)(@)(@@) --- PageV03P196 [ 197 ](@)(@)(@@) (720: پرده ء دوشيزه گان) فارسي في حجاب النسوان لمحمد حسن المازندراني المعاصر، طبع بايران. (721: پروانه ء جنت) في الادعية والاعمال والزيارات للسيد راحت حسين الرضوي البهيكپوري المعاصر المولود سنة 1306 طبع بلغة أردو. (722: پروانه ء جنت) قصايد في مدايح أهل البيت عليهم السلام ومراثيهم بلغة أردو للحكيم السيد مظاهر حسن الامروهوي المدرس في " تاج المدارس " بامروهية طبع في (150 ص). (723: پروز نگارش) في بيان الانشاءات والترسلات الفارسية طبع بايران لميرزا رضا القزويني المعاصر للسلطان ناصر الدين شاه. (724: پريچهر) لمير محمد الحجازي المعاصر، طبع بطهران كما في الفهارس (725: پريشان) لميرزا حبيب الله الملقب ب " قاآني " ابن ميرزا محمد علي الملقب ب " گلشن " المتوفى سنة 1272، عارض فيه گلستان للسعدي أوله (توانا خدائيكه بى خودان بزم محبت گاهي هست قدرت أويند وگاهي مست رحمت أو چه هر چشمي كه بى خود برهم زنند برهان قدرت أو است وچون باز كنند دليل رحمت أو) قال فيه درين كتاب پريشان چه بينى از ترتيب * عجب مدار كه چون نام خود پريشانست الفه باسم السلطان محمد شاه، وقال في مدحه مصرحا باسمه محمد شه آنشاه درويش دوست * كه شاهي اگر هست درويش أو است رأيت منه قطعة 
ms984	 كتابتها سنة 1259 ونسخة مذهبة مجدولة بخط جيد عند الشيخ مهدي الترك بكربلا، وقد طبع بطهران مرة سنة 1271، وأخرى سنة 1302. (726: پريشان) عدة مجالس متفرقة للشيخ نظر علي بن الحاج اسماعيل الواعظ الكرماني الحائري المتوفى بها سنة 1348، ذكره في فهرسه(@)(@)(@@) --- PageV03P197 [ 198 ](@)(@)(@@) (727: پريوش ناكام) رواية فارسية، طبع بايران. (728: پزشك نامه) في الطب الجديد والمعالجات وقرابادين المفردات والمركبات لناظم الاطباء ميرزا علي اكبر، طبع بطهران سنة 1317 (729: بى سرنامه) منظوم فارسي، للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار المتوفى سنة 627، ذكره في كشف الظنون ومر له بلبل نامه (730: پليس إيران) من الجرائد الفارسية، عاشت مدة لمؤيد الممالك. (731: پليس لندن) ترجمة بالفارسية عن أصله المعرب الذي عربه بعض أفاضل مصر عن الاصل الافرنجي، والمترجم إلى الفارسية هو شاهزاده عبد الحسين ميرزا ابن طهماسب ميرزا مؤيد الدولة، طبع في طهران سنة 1322. (732: پليس ينگي دنيا) ترجمة فارسية عن الافرنجية طبع بطهران 1324 (پنجاه باب) في الاسطرلاب المسمى ب " الارشاد " مر. (733: پنجاه باب سلطاني) المرتب على مقالتين في الاسطرلاب واستخراج التقاويم للمولى ركن الدين ابن أشرف الدين حسين الآملي أوله (حمد بي حد وثناي بي عد حضرت واجب التعظيمي را كه) ألفه باسم السلطان بابر خان بهادر في دار السلطنة الهراتية في (6 - ع 2 - 860) وهو مقدم على محمد بابر شاه الجغتائي المعاصر لشاه اسماعيل الفاتح والمتوفى سنة 937 رأيت النسخة من موقوفات الحاج عماد الفهرسي الطهراني للخزانة الرضوية. (734: پنجاه بند) فارسي في المراثي، لسيد شعراء العصر السيد محسن بن محمد بن علي بن جواد بن رضي الحسيني القزويني نزيل تبريز، وفي آخرها القصيدة الطلوعية في تهنية مظفر الدين ميرزا أوان ولاية عهده (روزيكه چرخ بزم غم أنبيا به بست * قنديل غم ببارگه كبريا به بست)(@)(@)(@@) --- PageV03P198 [ 199 ](@)(@)(@@) (735: پنجاه سؤال) من المسائل الشرعية سئلت من السيد عبد الله ابن أبي القاسم الموسوي البلادي البحراني نزيل أبو شهر المعاصر فأجاب عنها بالفارسية كمسائلها وطبع السؤال والجواب بايران. (736: پنج صيقل) فارسي نقد فيه كتاب " چهار آينه " للمولى محب علي الاصفهاني أوله (الحمد لله رب العالمين) ويأتي أن چهار 
ms985	 آينه للفاضل الهندي، وانتصر المولى درويش محمد الهزار جريبي للفاضل الهندي وكتب في الذب عنه كتابه الموسوم ب " النسائم " والكتب الثلاثة كلها ضمن مجموعة بخط واحد كتابتها سنة 1131 توجد عند السيد محمد رضا بن الحاج السيد محمد بن محسن الزنجاني وسبط السيد الحاج ميرزا أبي طالب الزنجاني انتقلت إليه بالارث عن والده المتوفى بزنجان بذي القعدة سنة 1355 وحمل إلى جوار أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام حسب وصيته. (پنج گنج) إسم تاريخي، ويأتي بعنوان " حدائق البلاغة ". (پنج گنج) هو الخمسة النظامية ويأتي الخمسة متعددة. (737: پنجه ء فولادي) في المناظرات المذهبية بلغة أردو طبع بالهند (738: پند أهل دانش وهوش) بزبان گربه وموش، فارسي منسوب إلى الشيخ البهائي، وطبع في مصر سنة 1346، ومن هذا الباب " جواهر العقول " الآتي وطبع في ذيله " نان وپنير " أيضا منسوبا إلى الشيخ البهائي (ره). (739: پند نامه ء إمپراطور) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي، ترجمه ميرزا عبد الرحيم بن أبي طالب النجار التبريزي المشهور بطالب أف، طبع بطهران. (740: پند نامه ء أنوشيروان) طبع في مجلة مهر، وعنها نقل في سالنامة پارس(@)(@)(@@) --- PageV03P199 [ 200 ](@)(@)(@@) (741: پند نامه عطار) للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم المتوفى سنة 627، طبع بايران. (742: پند نامه ء نوبخت) ابن محمد حسن المعاصر المولود بشيراز. وله (شاهنامه ء پهلوي) و(تاريخ شاهنشاه پهلوي) كما في (ج 8 - سالنامه ء پارس) يأتي في التاء. (پهلوي نامه) يطلق على تاريخ شاهنشاه پهلوي المذكور. (743: پيغام برادران دينى) فارسي مطبوع بايران كما في الفهارس المطبوعة (744: پيدايش خط وخطاطان) فارسي للحاج ميرزا عبد المحمد خان الاصفهاني مؤلف (أمان التواريخ وفؤاد التواريخ) وغيرهما، ذكر فيه بدو حدوث الخط وتطوراته وتراجم الخطاطين وتصاويرهم. وينقل فيه عن رسالة الخطاطين وعن كتاب (خط وخطاطان) التركي طبع بمصر سنة 1345. (745: پيراهن يوسفي) في مصائب سيد الشهداء عليه السلام وتطبيقها وارتباطها بقصة يوسف النبي على نبينا وآله وعليه السلام. للمولوي السيد محمد حسين بن السيد حسين بخش الزيدي النسب النوكانوي الهندي المعاصر المولود حدود سنة 1290 مطبوع بالهند بلغة أردو 
ms986	. (746: پيرچاك هندي) رواية فارسية سياسة طبعت بايران في جزءين (747: پير وجوان) منظوم فارسي. للشاعر الاديب الملقب ب (غضنفر) القمي في أربعة آلاف بيت كما ذكره في كشف الظنون. (748: پغام توحيد) للمولوي السيد محمد سبطين الهندي المعاصر، طبع بلغة أردو بالهند. (749: پيوسته فرهنگ فارسي) منظوم فارسي في لغة الفرس من نظم ميرزا صادق خان أديب الممالك منشي جريدة الادب طبع بطهران 1342(@)(@)(@@) --- PageV03P200 [ 201 ](@)(@)(@@) * (باب التاء المثناة الفوقية) * (750: التائية) في نظم إيساغوجي في المنطق، تأليف أثير الدين الابهري الذي توفي حدود سنة 700 للشيخ إبراهيم الشبشيري المتوفى سنة 920 وشرحها الناظم بنفسه كما ذكره كذلك في كشف الظنون في ذيل إيساغوجي (أقول) الشبشيري تصحيف الشبستري كما سيذكر مع بقية أحوال الناظم. (751: التائية) الموسومة ب " نهاية البهجة " في نظم الكافية النحوية تأليف إبن الحاجب، نظمه الشيخ الفاضل إبراهيم الشبستري النقشبندي أولها (تيمنت باسم الله مبدي البرية) وشرحها الناظم أول الشرح (الحمد لله حمدا بالآئه وافيا) نظمها في غرة محرم سنة 900، كذا في كشف الظنون في عنوان (نهاية البهجة) وقال في أول حرف التاء (تائية في النحو للشيخ إبراهيم المستبشري المتوفى سنة 917، نظم فيها الكافية وزاد عليها، وسماها نهاية البهجة ثم شرحها شرحا لطيفا ممزوجا وكان فريدا في الصناعة والنظم يقال له سيبويه الثاني) (أقول) المستبشري هنا تصحيف الشبستري المذكور في حرف النون ولم يذكر هنا تاريخ النظم سنة 900 وإنما ذكر تاريخ وفاته سنة 917 على خلاف ما ذكره في نظم إيساغوجي من أنه سنة 920، أما تاريخ النظم وأول التائية فصحيح كما يوجد في النسخة التي رأيتها في كتب السيد أحمد المعروف بالسيد آقا التستري فان أول النظم هكذا تيمنت باسم الله مبدي البرية * مفيض الجدى معطي العطا السنية إلى (وبعد فان النحو علم مبين * بكيفية الترتيب في العربية) اخره (وقد حذف التنوين في مثل قولنا * شفيعي حسين بن علي فتمت) إلى (فرغت وقد أبدى المحرم غرة * لتسعماء من هجرة النبوية)(@)(@)(@@) --- PageV03P201 [ 202 ](@)(@)(@@) وتمثيله الاخير صريح في حسن عقيدته، وأما تاريخ وفاته فالظاهر أن الصحيح منه هو ما ذكره نجم الدين 
ms987	 محمد بن محمد الغزي المولود سنة 977 والمتوفى سنة 1061، في كتابه (الكواكب السائرة) في مناقب أعيان الماية العاشرة على ما حكاه عنه إبن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب) في وقايع سنة 915، قال في الشذرات في سنة 915 (فيها توفى برهان الدين إبراهيم بن حسن الشيخ العلامة النبيسي الشيشري ونبيس قرية في حلب والشيشر من بلاد العجم قاله النجم وقال كان من فضلاء عصره وله مصنفات في الصرف وقصيدة تائية في النحو لا نظير لها في السلاسة وله تفسير من أول القرآن إلى سورة يوسف ومصنفات في التصوف وقتل في أرزنجان قتله جماعة من الخوارج انتهى كلام النجم الغزى) (أقول) الشيشر تصحيف شبستر البلدة القريبة من تبريز في آذربايجان إذ ليس في بلاد العجم غيرها كما أن أرزنجان أيضا تصحيف آذربايجان أو (زنجان) من بلاد المسلمين التي توجد فيها الخوارج الذين يبغضون عليا عليه السلام ويقتلون محبيه ومحبي أولاده وأما أرزنجان من بلاد الارمنية قرب أرزن الروم فاهلها الارمن كما في معجم البلدان. (752: التائية) الموسومة ب (موزون الميزان) نظم لايساغوجي للشيخ الفاضل إبراهيم بن حسام الكرمياني المتوفى سنة 1016، وله شرحها أول الشرح (الحمد لله الذي كرم نوع الانسان) فرغ من الشرح سنة 1009 كذا ذكره في كشف الظنون في عنوان موزون. (753: التائية) في نظم الشافية الصرفية لابراهيم بن حسام الكرمياني ؟ المتخلص ب (شريفي) المتوفى سنة 1016، ذكره كشف الظنون في ذيل (الشافية) وقال (إنها نظيرة لتائية الجبتري ثم شرحها وسماه الفوائد الجلية) (أقول) الجبتري مصحف الشبستري كما أن الكرمياني(@)(@)(@@) --- PageV03P202 [ 203 ](@)(@)(@@) في المقام وفي ما قبله مصحف الكرماني. (754: التائية) في نظم الكافية النحوية، ذكرها كشف الظنون في ذيل الكافية قال (ونظم الكافية إبن حسام الدين اسماعيل بن إبراهيم المتوفى سنة 1016) (أقول) قد ظهر لنا من مجموع ما في كشف الظنون أن هذه التائيات الثلاثة كلها من نظم الشيخ الفاضل الاديب الشاعر إبراهيم بن حسام الدين إسماعيل الكرماني المتخلص في شعره ب (شريفي) المتوفى سنة 1016 وأن كلمة إبن بين إسماعيل وإبراهيم هنا من زيادة قلم الناسخ وأن إحدى 
ms988	 الثلاثه نظيرة لتائية الشبستري التي مر القول بأنها لا نظير لها. (755: التائية) القصيدة الطويلة، في علم الحروف والاسرار وبعض الطلاسم البالغة إلى المائتين والخمسين بيتا مطلعها: (بدأت ببسم الله روحي به اهتدت * إلى كشف أسرار بباطنه انطوت) أورد البوني أحمد بن علي المتوفى سنة 622، مقدارا من أولها إلى نيف وخمسين بيتا في الجزء الاول من شمس المعارف الكبرى (ص 82) وأورد كثيرا منها السيد عبد الله البلادي المعاصر نزيل أبو شهر في كشكوله الموسوم ب " سحاب اللئالي " وطبع بعض منها مستقلا في النجف سنة 1356 في ورقة بعنوان الدعاء والحرز، ورأيت النسخة التامة منها البالغة إلى المأتين وخمسين بيتا ضمن مجموعة في مكتبة الحاج المولى علي محمد النجف آبادي بالحسينية في النجف الاشرف وكتب عليها - بعض المتأخرين إمضائه بخطه - عبد الحسين الحائري (أن هذه الجلجلوتية وفيها دعاء لامير المؤمنين عليه السلام، وإضافات فوائد ما رأيتها في سائر الكتب) (أقول) إنما سميت بذلك لوجود لفظ جلجلوت في القصيدة وقد ضمنها ناظمها القصيدة الميمية المنسوبة إلى أمير المؤمنين(@)(@)(@@) --- PageV03P203 [ 204 ](@)(@)(@@) علي عليه السلام في عمل الطلسم المعروف بين أهل الدعاء من قوله عليه السلام (ثلاث عصي صفقت بعد خاتم * على رأسها مثل السنان المقوم) وأورد صاحب الرياض مقدارا من هذه الميمية فيه حاكيا له عن الشيخ أبي علي الطبرسي بطريق روايته عن الرئيس أبي البدر أنه قال (سمعت عن ثقة أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام را هذا الطلسم في صخرة فذكر أنه الاسم الاعظم وفسره بهذه الميمية) ولكن صورة بعض أرقام هذا الطلسم بما هي موصوفة في الميمية تخالف ما ضمنه الناظم في التائية بقوله (ثلاث عصي صفقت بعد خاتم * على رأسها مثل السهام تقومت) وينسب إلى علي عليه السلام أيضا طلسم آخر في ثمانية أبيات طائية أولها (خمس هاءات وخط فوق خط * وصليب حوله أربع نقط) وناظم التائية هذه وإن لم نشخصه باسمه لكن تضمينه لكلام أمير المؤمنين عليه السلام يكشف عن حسن حاله فراجعه. (756: التائية) القصيدة المشهورة المشروحة البالغة إلى 
ms989	 ماية وثلاثة وعشرين بيتا، لشاعر أهل البيت عليهم السلام، المكنى بأبي علي، أو أبي جعفر والملقب ب " دعبل " والمسمى بالحسن، أو عبد الرحمن، أو محمد بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل ابن ورقاء الخزاعي المولود سنه 148 والمتوفى سنة 246 وهو شهيد، قد بعث ملك بن طوق من قتله في قرية من نواحي السوس تدعى الطيب فنصب القاتل عكازته المسموم زجها على ظهر قدم دعبل فمات بعد يوم وفصل ترجمته المولى كمال الدين محمد بن معين الدين محمد الفسوي المعروف ب " ميرزا كمالا " في أول شرحه لهذه التائية المطبوعة في طهران سنة 1307 وهي من بحر الطويل وافتتحها بالغزل فقال أولا.(@)(@)(@@) --- PageV03P204 [ 205 ](@)(@)(@@) (تجاوبن بالارنان والزفرات * نوائح عجم اللفظ والنطقات) إلى (مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات) إلى (أفاطم لو خلت الحسين مجدلا * وقد مات عطشانا بشط فرات) وقد شرحها أيضا الحاج مولى علي بن عبد الله العلياري التبريزي المتوفى سنة 1327، ويوجد الشرح عند ولده العالم المعاصر ميرزا محمد حسن العلياري، وقد أورد القصيدة بتمامها الوزير علي بن عيسى الاربلي في " كشف الغمة " والعلامة المجلسي في الثاني عشر من البحار، والفاضل فرهاد ميرزا في كتابه " قمقام زخار " المطبوع. (757: تابوت شاه نجف) في مراثي أمير المؤمنين عليه السلام بلغة أردو للسيد بشير حسين المدرس الهندي، طبع بالهند. (758: تاج الاشعار) أو سلوة الشيعة، في أشعار أمير المؤمنين عليه السلام، للشيخ أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد الفنجگردي النيسابوري، فنجگرد من قرى نيسابور كما في معجم البلدان وغيره وتوفي سنة ثلاث أو ثلاث عشرة أو اثنتى عشرة بعد الخمسمائة، كان معاصر الزمخشري، وألف الميداني " السامي في الاسامي " في اللغة باسمه، ترجمه البيهقي في " الوشاح " وعبد الغفار في تاريخه وياقوت في " معجم الادباء " والسيوطي في " البغية " وغيرهم وهو من مصادر " أنوار العقول " في أشعار وصي الرسول لقطب الدين الكيدري وصرح فيه بأنه جمع فيه مأتي بيت من شعره عليه السلام كما مر، وترجمه صاحب الرياض مفصلا وأورد 
ms990	 فيه مطلع قصيدتيه في وصف يوم الغدير إحداهما: (يوم الغدير سوى العيدين لي عيد) ومطلع الاخرى: - (لا تنكرن غدير خم إنه * كالشمس في إشراقها بل أظهر)(@)(@)(@@) --- PageV03P205 [ 206 ](@)(@)(@@) (تاج التواريخ) يأتي بعنوان تاريخ أفغانستان. (759: تاج التواريخ) في تواريخ الملوك العثمانية للمؤرخ المعاصر الشاعر ميرزا عباس خان بن ميرزا أحمد خان الانصاري اليماني الهندي الملقب في شعره ب " رفعت " وله تصانيف كثيرة تاريخية طبع بعضها في حياته سنة 1307. (760: تاج الجمال) لاهل الكمال، في الزايرجات والاوفاق والقواعد الحسابية وغيرها في عشر كراريس، للشيخ أحمد بن الحاج عبد الله بن سنان القطيفي ساكن القلعة المعاصر المولود سنة 1313. (761: التاج الشرفي) في معجزات النبي صلى الله عليه وآله ودلائل أمير المؤمنين والائمة عليهم السلام، للعالم الرئيس الشيخ عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي معاصر الشريف المرتضى علم الهدى وصاحب كتاب " المقنع " في الامامة الذي قال في آخره (وقد ذكرت من دلائل الامامية ودلائل صاحب الامر عليه السلام في كتابي الذي سميته بالتاج الشرفي ولخصته حتى يحفظ ولا يلفظ) ويروي في كتابه المقنع عن الشيخ الامام أبي الحسن بن زنجي اللغوي بالبصرة سنة 433، (762: تاج العروس) في صيغ عقود النكاح، للشيخ موسى بن حيدر علي بن ولي بن فيروز الاردبيلي نزيل النجف المتوفى بها في النصف من المحرم سنة 1357، ودفن في الايوان الذهبي قريبا من حجرة المقدس المحقق الاردبيلي، وله ترجمته إلى الفارسية أيضا بهذا الاسم مرتب على مقدمة وثلاث مقامات. (763: تاج فرخي) ديوان فارسي مطبوع بايران للاديب كلب علي خان (764: تاج القصص) المنقول عنه في قصص موسى، لمولى معين الهروي المتوفى سنة 907 راجعه.(@)(@)(@@) --- PageV03P206 [ 207 ](@)(@)(@@) (765: تاج گذاري) شاه سليمان ترجمة عن الفرنسوية إلى الفارسية والمترجم هو ميرزا علي رضا خان، وقد طبع بايران. (766: تاج اللغات) في اللغة العربية، كبير في عدة مجلدات تشارك في تأليفه وجمعه جملة من الفضلاء القاطنين بالهند بأمر السلطان، وكان العضو الاعظم والعمدة فيهم السيد غني نقي الرضوي اللكهنوي الذي كان من تلاميذ السيد حسين بن السيد دلدار علي لكن توفي قبله في رجب سنة 
ms991	 1257 فكان لا يخرج جزء من أجزائه من المسودة إلى البياض إلا بعد إصلاح هذا السيد له بل قيل إن السيد كان مستقلا في تأليف بعض مجلداته بلا اشتراك من أحد، حكى كله في " نجوم السما " عن كتاب " تذكرة العلماء ". (767: تاج المآثر) في التاريخ فارسي، لصدر الدين حسن بن محمد النظامي، كذا في كشف الظنون، ويأتي في حرف الخاء (خلاصة تاج المآثر المظفري) المؤلف باسم السلطان مظفر الدين شاه، راجعه. (768: تاج المصادر) في لغة الفرس، لرودكي الشاعر كما ذكره كشف الظنون (أقول) هو أبو عبد الله أو أبو الحسن محمد أو جعفر بن محمد النسفي البخاري من مقربي السلطان الامير نصر بن أحمد بن اسماعيل الساماني، وتوفى سنة 304، ترجمه في مجمع الفصحاء (ج 1 - ص - 236) وللنفيسي المعاصر كتاب (شرح حال رودكي) مطبوع (769: تاج المصادر) في اللغة، لامام النحو واللغة والقراءة أحمد ابن علي بن محمد البيهقي المعروف ب " بوجعفرك " المولود حدود سنة 470 والمتوفى سنة 544، حكى السيوطي في " البغية " ترجمته عن السمعاني، وعن ياقوت الحموي، وذكر تصانيفه وفيها وصفه بانه كان يلازم بيته ولا يزور أحدا وذكر الشيخ منتجب الدين ترجمة الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV03P207 [ 208 ](@)(@)(@@) أبي جعفر محمد بن محمد النيسابوري الاديب العالم الورع المعروف ببو جعفرك، وفي " معالم العلماء " ترجمة الحسن بن أبي جعفرك النيسابوري وذكر تصنيفه لكنهما غير صاحب الترجمة، والنسخة توجد في الخزانة الرضوية بخط قديم من موقوفات خواجه شير أحمد، وطبع في بمبي سنة 1302 بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب أوله (الحمد لله رب العالمين حمدا يفوق حمد الشاكرين) وآخره (الا كبينان باهم آمدن). (770: تاج الملوك) فارسي ينقل عنه بالمعنى مؤلفه في كتابه (حلويات العلوم) المطبوع بعد سنة 1317 وهو المولى محمد حسن بن محمد حسين النيستانكي النائيني المعاصر المتوفى أوائل العشر الثالث من ربيع الاول سنة 1354 وله غير " حلويات العلوم " تصانيف عديدة طبع بعضها مثل " گوهر شب چراغ " ومنظومة عظيم البركاة. وفضل الله وغيرها. (771: تاج المواعظ) المعروف ب (التحفة اليوسفية) في تفسير سورة يوسف وبيان قصته وتطبيقها مع مصائب سيد الشهداء عليه السلام 
ms992	 بلغة أردو. وطبع بالهند. (تاج المواليد) في الانساب. للشيخ أبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي الذي هو صاحب كتاب (الاحتجاج) ومن مشايخ ابن شهراشوب الذي توفي سنة 588. ينقل عنه كذلك السيد النسابة الجليل أحمد بن محمد بن المهنى بن علي بن المهنى العبيدلي المعاصر للعلامة الحلي في كتابه تذكرة النسب، وجعل رمزه للتسهيل (تاج) كما صرح به في أول التذكرة الآتي أنه موجود في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين (أقول) يأتي تاج المواليد للطبرسي المفسر بتصريح تلميذه فيحتمل أن تكون نسبة الكتاب إلى مؤلف الاحتجاج ناشئة من الاشتراك في كونهما طبرسيين وقد وقع عكس ذلك(@)(@)(@@) --- PageV03P208 [ 209 ](@)(@)(@@) في نسبة الاحتجاج إلى أبي علي المفسر مع أنه لابي منصور هذا، وان كان احتمال التعدد قائما لكنه ببعد توارد المؤلفين المتوافقين في الزمان والمكان على التأليف في موضوع واحد والتسمية باسم واحد ولا سيما مع التعرض لهذا التأليف في ترجمة واحد منهما دون الآخر إلا أن يكون مراد ابن المهنى النسابة من تاج المواليد هو تاريخ الائمة لصاحب الاحتجاج كما يأتي. (772: تاج المواليد) في الانساب لامين الاسلام المفسر الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفى سنة 548 وهو مؤلف التفاسير الثلاثة (مجمع البيان، وجوامع الجامع، والكاف الشاف) وغيرها، وقد ذكر جميعها تلميذه الشيخ منتجب الدين في ترجمته، وينقل عنه الشيخ احمد بن سليمان آل أبي ظبية في كتابه (عقد اللئال) في مناقب النبي والآل، الذي فرغ من تأليفه سنة 1117، فيظهر منه وجود النسخة عنده وكونها في التاريخ، وثبوت الكتاب له بشهادة تلميذه المنتجب لا ريب فيه، وأما ثبوت مثله لصاحب الاحتجاج يبعده عدم تعرض تلمذيه الشيخ منتجب الدين وابن شهر اشوب له في ترجمته والله أعلم، وأما التعبير بتاج المواليد الدينية للخزانة المعينية كما وقع في كشف الحجب فلم أعرف وجهه ولعله بمقايسة الآداب الدينية للخزانة المعينية كما مر. (773: تأجيج نيران الاحزان) في وفاة سلطان خراسان، ينقل عنه كذلك في بعض الكتب المتأخرة لكن الموجود من نسخته العربية 
ms993	 صرح في أولها باسمه وأنه " مؤجج الاحزان " في وفات غريب خراسان وكذا نذكره في حرف الميم، نعم حدثني بعض الثقات المطلعين بأنه رأى في بعض مكتبات النجف الترجمة إلى الفارسية لمؤجج الاحزان هذا فأحتمل(@)(@)(@@) --- PageV03P209 [ 210 ](@)(@)(@@) قريبا أن يكون تأجيج النيران اسم المترجم إلى الفارسية والاصل العربي هو المؤجج كما يأتي أنه لعبد الرضا بن محمد الاوالي نسل مكتل الموالي ومر في " التهاب نيران الاحزان " احتمال كونه تأليف مؤلف " تأجيج النيران ". (774: كتاب التأديب) وهو كتاب يوم وليلة، لابي جعفر أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف ب " ابن خانبة " من الثقات كما ذكره الشيخ وقال النجاشي (كان من أصحابنا الثقات ولا نعرف له إلا كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة حسن جيد صحيح) وقال في ترجمة ولده محمد بن أحمد أن لوالده أحمد بن عبد الله مكاتبة إلى الرضا عليه السلام ثم ذكر لولده ايضا كتاب التأديب يوم وليلة، وكتاب الزكاة، وكتاب الحج وكتاب الجوهر، ويأتي كتاب التأديب لابن شيرة وهو كتاب الصلاة ويوافق كتاب ابن خانبة وفيه زيادات في الحج، فيظهر من جميع ذلك أن موضوع هذا الكتاب هو صلاة اليوم والليلة. (775: كتاب التأديب) للشيخ أبي القاسم الحسين بن روح بن أبي بحر النوبختي ثالث النواب الاربعة والوكلاء الخواص للناحية المقدسة في الغيبة الصغرى المتوفى سنة 326، روى الشيخ الطوسي في كتابه " الغيبة " عند ذكره الحسين بن روح عن مشايخه بأسنادهم إلى سلامة ابن محمد قال (أنفذ الشيخ الحسين بن روح رضي الله عنه كتاب التأديب إلى قم وكتب إلى جماعة الفقهاء بها وقال لهم انظروا في هذا الكتاب وانظروا فيه شئ يخالفكم فكتبوا إليه أنه كله صحيح وما فيه شئ يخالف إلا قوله في الصاع في الفطرة نصف صاع من طعام والطعام عندنا مثل الشعير من كل واحد صاع). (776: كتاب التأديب) للشيخ أبي الحسن علي بن محمد بن شيرة القاساني(@)(@)(@@) --- PageV03P210 [ 211 ](@)(@)(@@) قال النجاشي (هو كتاب الصلاة وهو يوافق كتاب إبن خانبة وفيه زيادات في الحج) ومر قول النجاشي أنه لم يعرف لابن 
ms994	 خانبة إلا كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة فيظهر منه وحدة موضوع هذا الكتاب مع كتاب ابن خانبة وأن الجميع في الصلوات الخمس من أعمال اليوم والليلة. (777: كتاب التأديب) لابي جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران ابن خانبة الكرخي، قال النجاشي في ترجمته (كان محمد ثقة سليما له كتب منها كتاب التأديب يوم وليلة) وظاهره أنه غير كتاب والده السابق ذكره، ثم روى النجاشي عن شيخه ابن نوح عن الصفواني عن أبي محمد بن الوجنا النصيبي أنه كتب إلى أبي محمد العسكري عليه السلام يسأله أن يكتب أو يخرج له كتابا يعمل به فأخرج عليه السلام إليه كتاب عمل، قال الصفواني نسخته وقابلته بكتاب ابن خانبة بزيادة حروف أو نقصان حروف يسيرة. (778: كتاب التأديب) للشيخ أبي الفتح محمد بن عثمان الكراجكي المتوفى سنة 449، قال مؤلف فهرس تصانيفه (إنه جزء لطيف عمله لولده) (779: تأديب الاطفال) مختصر فارسي، طبع بايران. (780: تأديب النسوان) فارسي أخلاقي ظريف طبع بطهران 1309، (تاريخ آثار العجم) مر بعنوان آثار العجم. وسيأتي تاريخ معجم في آثار ملوك العجم. (781: تاريخ آدم تا اين دم) تاريخ فارسي مطبوع. يوجد في مكتبة راجه السيد محمد مهدي بفيض آباد راجعه. (782: تاريخ آل بويه) للوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي مؤلف أخبار العلماء المتوفى سنة 646. ذكره كشف الظنون ومن تواريخ آل بويه كتاب " التاجي " المؤلف باسم عضد الدولة المعروف بتاج الملة(@)(@)(@@) --- PageV03P211 [ 212 ](@)(@)(@@) ألفه أبو إسحق ابراهيم بن هلال الصابي المتوفى سنة 384 وهو صابئي لكن رثاه السيد الشريف الرضي لغاية فضله بداليته المشهورة. (783: تاريخ آل الرسول) للشيخ أبي عمرو نصر بن علي بن نصر ابن علي بن صهبان بن أبي الجهضمي البصري المتوفى في أحد الربيعين سنة 250، نسبه إليه كذلك الشيخ حسن بن المحقق الكركي في كتابه " عمدة المقال " ويقال له تواريخ الائمة كما يأتي بهذا العنوان أنه موجود في مكتبة الحاج المولى علي الخياباني التبريزي، ويقال له " المواليد " كما عبر به السيد بن طاوس، قال في مهج الدعوات (ص - 345) إن المؤلف 
ms995	 من ثقات رجال أهل السنة (أقول) ظاهر حديثه في فضائل الخمسة الطاهرة المروي عنه في تاريخ بغداد تشيعه، وقد ترجمه في (ج 13 ص 287) قال (ولما حدث نصر بهذا الحديث أمر المتوكل بضربه الف سوط لانه ظنه رافضيا فكلمه جعفر بن عبد الواحد وأصر عليه بأنه من أهل السنة فتركه). (تاريخ آل سبكتكين) يأتي بعنوان تاريخ سبكتكين. (784: تاريخ آل سلجوق) للوزير جمال الدين أبي الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفى بحلب سنة 646 مؤلف أخبار العلماء كما ذكره في كشف الظنون، وتوجد نسخته في المكتبة القريبة من الجامع الشريف في الاستانة كما في فهرسها. ومن تواريخهم " سلجوق نامه " لظهيري النيسابوري. و" نصرة الفطرة " للعماد الكاتب الاصفهاني ومختصره " زبدة النصرة ". (785: تاريخ آل عباس) ترجمة إلى الفارسية لابي الشرف ناصح بن ظفر الجرفادقاني ينقل عنه في تاريخ " نگارستان " المؤلف سنة 949. (786: تاريخ آل محمد) لخليدة السجستاني حكاه في معجم البلدان(@)(@)(@@) --- PageV03P212 [ 213 ](@)(@)(@@) في عنوان " سجستان " عن محمد بن بحر الرهني السجستاني صاحب كتاب " البقاع " وأنه عد بعض أجلاء سجستان، منهم: جرير بن عبد الله صاحب أبي عبد الله جعفر بن محمد الباقر عليه السلام، ومنهم: خليدة السجستاني صاحب " تاريخ آل محمد ". (787: تاريخ آل محمد) أو (تشريح ومحاكمة) في تواريخ آل محمد عليهم السلام بطريق فلسفي فيه تشريح أمورهم وبيانها على حقايقها الضافية باللغة التركيه، للفاضل الموفق المستبصر المعاصر قاضي زنگه زور (بهلول بهجت أفندي) الزنگه زوري الحنفي الذي كان من رجال أهل السنة وقضاتهم المنصفين، طبع بعيد تأليفه في تبريز سنة 1342، وترجمته إلى الفارسية تسمى بهذا الاسم ايضا وكذا الترجمة إلى العربية لكنها لم تطبع بعد. (788: تاريخ آل محمد) ترجمة إلى الفارسية عن أصله التركي المذكور قبله والمترجم هو الاديب المعاصر ميرزا مهدي التبريزي، وقد طبعت ترجمة كل صفحة في ذيلها من أول التاريخ إلى آخره. (تاريخ آيين اكبري) مر في حرف الالف بعنوان الاكبري. (789: تاريخ الائمة) للشيخ أبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي مؤلف كتاب " الاحتجاج " ذكره تلميذه الشيخ رشيد الدين محمد بن 
ms996	 علي بن شهر اشوب المتوفى سنة 588 في معالم العلماء ومر احتمال أن يكون هو المراد من " تاج المواليد " المنسوب إلى مؤلف كتاب " الاحتجاج ". (790: تاريخ الائمة) لآقا أحمد بن آقا محمد علي البهبهاني الكرمانشاهاني المولود بها سنة 1191، وقد تزوج باخت صاحب " الفصول " قال في كتابه (مرآة الاحوال) إنه فارسي مختصر في ولاداتهم ووفياتهم،(@)(@)(@@) --- PageV03P213 [ 214 ](@)(@)(@@) ويعبر عنه بتواريخ المعصومين، رأيته ضمن مجموعة من كتب السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية. (791: تاريخ الائمة) للشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفى سنة 841 مختصر بخط تلميذه الشيخ علي بن فضل ابن هيكل الحلي وصرح بروايته عنه رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين (ره). (792: تاريخ الائمة) لاسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي المعروف بالدعبلي لانه ابن أخ دعبل الخزاعي، ذكره النجاشي والشيخ في الفهرس. (تاريخ الائمة) للشيخ اسماعيل التبريزي المعاصر إسمه (تنبيه الامة) (793: تاريخ الائمة) لبعض الاصحاب نسخة قديمة منه بخط محمود ابن محمد بن محمود، فرغ من الكتابة في (18 - ع 1 - 810) رأيتها بمشهد الرضا عليه السلام عند الحاج المولى هاشم المتوفى سنة 1352 أوله (حمد بى غايت ومدح بى نهايت حضرت موجودي را كه - إلى قوله - چون فراغت أز نعوت محمدي ومناقب مرتضوي حاصل آمد إشارة چنان شد كه ذكر فرزندان إيشان كه يازده إمام ديگرند نوشته آيد وتقرير أسامي آباء وأمهات ايشان - إلى قوله - واين مشتمل بر ده بابست) وبدأ في الباب الاول بالحسن السبط (ع) والباب العاشر في الحسن العسكري (ع) وفي هذا الباب ذكر كيفية ولادة ابنه الحجة المنتظر (ع) واكثر النقل عن مطالب السؤوال لكمال الدين محمد بن طلحة الشافعي المتوفى سنة 652، ويحتمل أنه لعماد الدين الطبري صاحب (كامل البهائي) وغيره. (794: تاريخ الائمة) وخلفاء عصرهم فارسي لبعض الاصحاب ألفه(@)(@)(@@) --- PageV03P214 [ 215 ](@)(@)(@@) سنة 895 في عصر السلطان حسين ميرزا ابن ميرزا منصور ابن ميرزا بايقر ابن ميرزا عمر شيخ بن الامير تيمور الگوركاني المتوفى سنة 910 (نور ورحمت) توجد 
ms997	 قطعة منه في مائة وتسع وعشرين ورقة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (795: تاريخ الائمة) المعصومين عليهم السلام من الولادة والوفاة ومدة الاعمار والخلافة وغير ذلك بالفارسية أوله (الحمد لوليه والصلاة على نبيه) أيضا لبعض الاصحاب توجد نسخة منه من موقوفات السلطان نادر شاه سنة 1145 في أربع وأربعين ورقة في الخزانة الرضوية (796: تاريخ الائمة) المعصومين عليهم السلام في بيان ما مر من أحوالهم أيضا إلا أنه عربي وهو لبعض الاصحاب، توجد نسخة منه من موقوفات نادر شاه في الخزانة الرضوية، وهي في ماية وإحدى وتسعين ورقة وفي آخره أسماء أصحاب الحجة عليه السلام وذكر بلادهم (797: تاريخ الائمة) المعصومين وجدهم النبي وأمهم الزهراء صلوات الله عليهم أجمعين في أربعة عشر بابا كل باب ذو فصول عديدة في مجلد ضخم بخط وسط، لبعض الاصحاب لم أعرف شخصه ولا عصره ولو تقريبا، توجد نسخة منه عند الحاج الشيخ علي بن إبراهيم القمي. (798: تاريخ الائمة) وبعض أخبار الرجعة لبعض الاصحاب، هو من مآخذ كتاب (الدمعة الساكبة) قال في أول الدمعة إن في هذا الكتاب (تواريخ مواليد الائمة عليهم السلام على ما ورد بها الاخبار المعتمدة وإثبات الغيبة والرجعة ووقوعها لجماعة من الانبياء والائمة عليهم السلام في آخر الزمان وهو مأخوذ من الكتب المعتمدة المعتبرة والظاهر أنه من تأليف بعض العلماء المعاصرين للمحدث الفيض الكاشاني) (799: تاريخ الائمة) فارسي مرتب على خمسة عشر بابا كل باب ذو(@)(@)(@@) --- PageV03P215 [ 216 ](@)(@)(@@) فصول، الاول في سوانح النبي صلى الله عليه وآله في حياته، والثاني فيما حدث بعد وفاته، والثالث في أحوال الصديقة الطاهرة والاثنى عشر بابا في إثنى عشر إماما ينقل فيه عن الكتب المعتبرة القديمة، رأيته ناقص الاول والآخر منضما إلى رسالة يوحنا، عند السيد آقا التستري يزيد على خمسة آلاف بيت. (800: تاريخ الائمة) لابي عبد الله الحسين بن حمدان الخصيبي الجنبلائي المتوفى سنة 358، ذكره النجاشي ولعله الذي عبر عنه الشيخ في الفهرس بكتاب أسماء النبي والائمة عليهم السلام بل يحتمل إتحادهما مع كتاب (الهداية) المعروف بهذا الاسم والموجود إلى 
ms998	 اليوم. (801: تاريخ الائمة) المعصومين عليهم السلام بالفارسية للعلامة (غفر انمآب) السيد دلدار علي بن محمد معين النقوي النصير آبادي الكهنوي المتوفى سنة 1235 طبع بالهند. (802: تاريخ الائمة) لصالح بن محمد الصرامي المعاصر للشيخ الصدوق محمد بن بابويه الذي توفي سنة 381 لان الصدوق شيخ جملة من مشايخ النجاشي والصرامي أيضا شيخ بعضهم لانه قال النجاشي أن الصرامي شيخ شيخنا أبي الحسن بن الجندي وهو أحمد بن محمد بن عمران الجندي فيكون الصرامي في طبقة الشيخ الصدوق. (803: تاريخ الائمة) للمحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس بن محمد رضا القمي. وقد شرحه وفصله الحاج الشيخ إسماعيل الا رومي التبريزي وسمى شرحه ب (تنبيه الامة) في شرح تاريخ الائمة كذا ذكره الواعظ المعاصر الخياباني في المجلد الثالث من وقايع الايام. (804: تاريخ الائمة) الاثنى عشر عليهم السلام فارسي للمؤرخ الاديب الكامل المعاصر ميرزا عباس بن ميرزا أحمد الهمداني اليمني الشرواني(@)(@)(@@) --- PageV03P216 [ 217 ](@)(@)(@@) الملقب في شعره ب " رفعت " له " آثار العجم، وتاريخ بهو پال، وتاريخ البواهر، وتاريخ الافاغنة، وتاريخ دكن، وتاريخ سرانديب) وغير ذلك المطبوع اكثرها بالفارسية، ومن المطبوع " تاريخ وقايع العثماني مع الروس " المؤلف سنة 1304 والمطبوع سنة 1307. (805: تاريخ الائمة) للشيخ أبي محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب النحوي الشهير المتوفى سنة 567 هو من مآخذ البحار، قال العلامة المجلسي في أول البحار (إن ابن الخشاب تاريخه مشهور أخرج منه صاحب كشف الغمة - المتوفى 692 - وأخباره معتبرة وهو كتاب صغير مقصور على ولاداتهم ووفياتهم ومدة أعمارهم) (أقول) اكثر من النقل عنه في كشف الغمة عند ذكر تواريخ كل إمام ولذا يعبر عنه ب " مواليد أهل البيت " كما في حرف الميم من كشف الظنون أو مواليد الائمة، وينقل عنه السيد ابن طاوس تعيين وفاة الامام أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام في ثامن ربيع الاول في كتابه (الاقبال) وكذا ينقل عنه في (كتاب اليقين) ما قرأه على شيخه أبي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون المقري في يوم السبت الخامس والعشرين من المحرم سنة 531 وهو غير أبي منصور الجواليقي 
ms999	 المذكور في (بغية الوعاة) والمعدود من مشايخه أيضا فانه موهوب بن احمد بن محمد المتوفى سنة 539 وابن الخشاب هو الذي ذكر أنه رأى (الخطبة الشقشقية) في كتب ألفت قبل ولادة الشريف الرضي بمايتي سنة كما حكاه ابن أبي الحديد عن شيخه مصدق بن شبيب الذي توفي سنة 605 وكان من تلاميذ ابن الخشاب، ويظهر حسن عقيدته مما نقله التلميذ عنه وحكاه ابن أبي الحديد في شرح النهج في هذا المقام، توجد نسخة من هذا التاريخ في المكتبة الموقوفة للحاج السيد علي الايرواني في تبريز،(@)(@)(@@) --- PageV03P217 [ 218 ](@)(@)(@@) واستنسخ عنها الحاج المولى علي الواعظ الخياباني التبريزي وينقل عنه في الوقايع (806: تاريخ الائمة) لابي بكر بن أبي الثلج محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله المكنى بأبي الثلج بن إسماعيل البغدادي الكاتب المتوفى سنة 325، ذكره النجاشي وقال (قال أبو المفضل الشيباني حدثنا أبو بكر بن أبي الثلج) وأبو المفضل توفي سنة 385 سمع منه النجاشي كثيرا لكنه يحتاط لعدم بلوغه وقت السماع فلا يروي عنه إلا بالواسطة ولذا لم يقل في المقام حدثني أبو المفضل أو أخبرني وقال بعده وأخبرنا ابن نوح (تاريخ الائمة) أرجوزة للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر المولود سنة 1294، نظمها سنة 1315 وسماها " لمحة الائمة " كما يأتي، واسمها التاريخي " بلوغ الامة للمحة الائمة " بعد التاء هاء وعناوينها لمحة لمحة قال فيها: (فارع مسماها بلوغ الامة * وعدها للمحة الائمة) (807: تاريخ الائمة) المعصومين عليهم السلام، للسيد محمد بن عبد الكريم ابن السيد مراد ابن شاه أسد الله ابن السيد جلال الدين أمير الحسني الحسيني الطباطبائي البروجردي جد آية الله بحر العلوم (ره) مختصر فرغ منه سنة 1122، وعليه حواش كثيرة منه بخطه ضمن مجموعة من رسائله في كتب المولى محمد علي الخوانساري أوله (إعلم أرشدك الله إلى طريق الحق أنه لابد في كمال المعرفة بحال النبي والاوصياء صلوات الله عليهم أجمعين من معرفة أنسابهم ومواليدهم وتواريخ وفياتهم وعدد أولادهم). (808: تاريخ الائمة) بلغة أردو مطبوع بالهند ويسمى ب (چهارده مجلس) أيضا لاشتماله على أربعة عشر 
ms1000	 مجلسا، للسيد وزير حسين الرضوي الهندي مؤلف (ذائقة ماتم) أو چهل مجلس، لاشتماله على أربعين مجلسا يأتي(@)(@)(@@) --- PageV03P218 [ 219 ](@)(@)(@@) (تاريخ الائمة) نظما إسمه " تاريخ نور الباري " يأتي. (809: تاريخ إبن أبي الازهر) هو محمد بن مزيد بن محمود بن منصور ابن راشد أبو بكر الخزاعي المعروف بابن أبي الازهر البوشنجي النحوي المتوفى سنة 325 عن نيف وتسعين سنة، ذكره المسعودي في أول " مروج الذهب " وصرح بانه غير كتابه الموسوم ب (الهرج والاحداث) أو (الهرج والمرج) في أخبار المستعين والمعتز الذي ذكره السيوطي في (البغية) وذكره كشف الظنون أيضا، والشيخ الطوسي ترجمه في باب من لم يرو من رجاله وذكر أنه يروي عنه أبو المفضل الشيباني، وكذا في (نقد الرجال) لكن في الرجال الكبير المطبوع كتب محمد بن مرشد المتوشحي، ومرشد تصحيف كما صحف البوشنجي بالباء الموحدة والنون بين الشين والجيم بمتوشحي والفاضل المامقاني (ره) التفت إلى التصحيف الاول فكتب الصحيح منه وهو مزيد ولكن وقع في التصحيف الثاني محتملا أن متوشح كانت جدته. (810: تاريخ ابن أبي طي) هو يحيى بن حميد الحلبي المعروف بابن أبي طي المتوفى سنة 630، وتاريخه مرتب على السنين كما ذكره في كشف الظنون بعنوان التاريخ، وينقل عن هذا التاريخ الصفدي الذي توفي سنة 764 في كتابه (نكت الهيمان) في ترجمة الاشرف بن الاغر العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر المشهور ب (تاج العلى) العلوي الحسيني الذي توفي بحلب سنة 610 عن ماية وثمانية وعشرين عاما من عمره مصرحا بأن تاج العلى هذا كان من مشايخ إبن أبي طي فانه قال في تاريخه هذا (اني قرأت على شيخي تاج العلى العلوي المذكور نهج البلاغة وكثيرا من شعره) ولابن أبي طي هذا أيضا كتاب طبقات الامامية الذي ينقل عنه العسقلاني المتوفى سنة 852 في كتابه الاصابة في(@)(@)(@@) --- PageV03P219 [ 220 ](@)(@)(@@) ترجمه يغوث الصحابي بقوله (قرأت في كتاب طبقات الامامية لابن أبي طي) فيظهر أن إحدى الطبقات في هذا الكتاب طبقة الصحابة ثم ما بعدها من الطبقات، وقال في ترجمة سغتة بن عريض (وجدت بخط إبن أبي طي في رجال 