ms261	. طبقات النحاة. كتاب اسماء جبال تهامة وسكانها. كتاب الوقف والابتداء. المدخل إلى كتاب سيبويه. السبيعى - الحافظ أبو محمد الحسن بن احمد بن صالح الهمداني الحلبي المعروف بالسبيعي (إليه ينسب درب السبيعى بحلب) توفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. صنف كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة. المرعش أبو محمد - الحسن بن حمزة بن على بن عبدالله ابن محمد بن حسن الحسينى الشيعي المعروف بالمرعش من فقهاء الامامية قدم بغداد وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له من الكتب نباشير الشريعة. كتاب الدر. كتاب الاشفية. كتاب الغيبة. كتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة. كتاب المرشد. كتاب المفتخر وغير ذلك. الآمدي - الحسن بن بشر بن بحر الآمدي أبو القاسم البصري الاديب الكاتب توفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه تبيين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر. تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين. كتاب الحروف من الاصول والاضداد. شرح الحماسة لابي تمام. ديوان شعره. الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر. كتاب في اصلاح ما في معيار الشعر لابن طبا طبا. كتاب الرد على ابن عمار فيما خطأ فيه ابى تمام. كتاب في ان الشاعر لا تتفق خواطرها. كتاب في شدة حاجة الانسان إلى ان يعرف قدر نفسه. كتاب فعلت وافعلت. المختلف والمؤتلف في اسماء الشعراء. معاني شعر البحترى. الموازنة بين الطائيين ابى تمام والبحتري في الشعر. نثر المنظوم. الحلابى أبو الحسين - الحسن بن احمد بن محمد الجلابى الطبري ثم البغدادي... الفقيه الشافعي توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه المدخل في الجدل.(@)(@)(@@) --- PageV01P271 [ 272 ](@)(@)(@@) أبو على الفارسى - الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد ابن سليمان بن ابان الفسوى أبو على الفارسى البغدادي النحوي ولد سنة 288 وتوفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه ابيات الاعراب. ابيات المعاني. الاغفال فيما اغفله الزجاج من المعاني. الايضاح الشعرى. الايضاح في النحو. التذكرة في النحو. تعليقة على كتاب سيبويه. تفسير قوله تعالى يا ايها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة. تكملة في النحو. الحجة في شرح السبعة لابن مجاهد 
ms262	 في القراآت. ديوان شعره في ست مجلدات. العوامل في النحو. كتاب التتبع لكلام ابى على الجبائى في التفسير. كتاب الترجمة. كتاب المقصور والممدود. المسائل البصرية. المسائل البغداديات. المسائل الحلبيات. المسائل الدمشقية. المسائل الشيرازيات. المسائل العسكرية. المسائل القصريات. المسائل الكرمانية. المسائل المشكلة. المسائل المصلحة. المسائل المنثورة وغير ذلك. الحداد البصري - القاضى أبو محمد الحسين بن احمد البصري الشافعي المعروف بالحداد المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له ادب القاضى على مذهب الشافعي. كتاب الشهادات. الصواف - أبو محمد الحسن بن اسماعيل المحدث المصرى المعروف بالصواف المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب المروة. القمرى - الحسن بن نوح المقرى أبو منصور الطبيب البخاري توفى في حدود سنة 380 ثمانين وثمانمائة له رسالة في امراض الصدر. رسالة في الحميات. غنى ومنى في الطب. استقصى فيه الامراض ومداواتها. كتاب علل العلل. مجموعة الادوية المفردة. معالجات المنصوري. مقالة في الاستسقاء مقالة في البحران. المهلبى - الحسن بن احمد المهلبى أبو الحسين توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف المسالك والممالك في التاريخ الفه للمعز الفاطمي صاحب مصر ونسبه إليه بالعزيزي. العسكري - الحسن بن عبدالله بن سعيد بن اسماعيل ابن زيد بن حكيم العسكري (عسكر مكرم مدينة باهواز) أبو احمد البغدادي اللغوى ولد سنة 293 وتوفى سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب الحكم والامثال. راحة الارواح. الزواجر. صناعتي النظم والنثر. كتاب التصحيف. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P272 [ 273 ](@)(@)(@@) الصحابة. كتاب المصون. كتاب المنطق المختلف والمؤتلف. نوادر اللغة. ابن زولاق - الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن على ابن خالد بن راشد بن عبدالله بن سليمان بن زولاق أبو محمد المصرى المؤرخ ولد سنة 306 وتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار سيبويه المصرى. اخبار قضاة مصر. التاريخ الكبير على السنين. خطط مصر. سيرة جوهر. سيرة العزيز المتغلب. سيرة كافور. سيرة الماذرائيين. سيرة محمد ابن طفج. فضائل مصر. ابن وكيع - حسن بن على بن احمد بن ابى بكر محمد بن خلف بن زياد الضبى أبو محمد الشاعر البغدادي الاصل التنيسى المولد والوفاة (بكسر التاء وتشديد النون مدينة بديار مصر) المعروف 
ms263	 بابن وكيع ولد سنة 306 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له بحر الاوهام منظومة. ديوان شعره. كتاب الاخوان. كتاب الرمى والنصال. كتاب الشريف. كتاب الطريق. كتاب عدد أي القران والاختلاف فيه. كتاب المكاييل والموازين. المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي. الرازي - الحسن بن القاسم البغدادي أبو على المعروف بالرازى النحوي كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد مات في حدود سنة 400 اربعمائة. صنف المبسوط في اللغة. العسكري - الحسن بن عبدالله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران بن احمد البغدادي أبو هلال العسكري توفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة. صنف اعلام المعاني في معاني العشر. تفسير القرآن. التلخيص في اللغة. جمهرة الامثال. ديوان العسكري. شرح الحماسة. كتاب الاوائل. كتاب التبصرة. كتاب العمدة. كتاب الفرق بين المعاني. كتاب فضل العطاء على العسر. كتاب الدرهم والدينار. كتاب المعاني. كتاب الوتر. لحن الخاصة. المختصر في صناعة النظم والنثر. نوادر الواحد والجمع. العجلى - الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم أبو محمد العجلى الرازي من علماء الشيعة الامامية جاور الكوفة وتوفى بها في حدود سنة 400 اربعمائة. له من الكتب كتاب الجامع كتاب المثانى (من خزانة) السهواجى - الحسن بن محمد السهواجى أبو على المصرى الشاعر (سهواج قرية بمصر). توفى سنة 400 اربعمائة. له كتاب القوافى.(@)(@)(@@) --- PageV01P273 [ 274 ](@)(@)(@@) النوبختى - الحسن بن الحسين أبو محمد ابن اخت ابى سهل اسماعيل النوبختى الشيعي توفى سنة 402 اثنتين واربعمائة. له من الكتب اختصار مختصر الكون والفساد لارسطاطاليس. الرد على اصحاب التناسخ. كتاب الآراء والديانات. كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد. كتاب الامامة لم يكمل. كتاب التوحيد. نقض كتاب ابى عيسى في الغريب المشرقي. الدقاق أبو على - الحسن بن على بن محمد الدقاق أبو على البغدادي الشافعي توفى سنة 405 خمس واربعمائة. صنف كتاب الضحايا. ابن حمكان - الحسن بن الحسين بن حمكان بن جعفر الخطيب الدينار ابادى أبو على الهمداني الشافعي توفى سنة 405 خمس واربعمائة. له الواضح النفيس في مناقب الامام محمد بن ادريس اعني الشافعي. النيسابوري أبو القاسم - الحسن بن محمد بن على الواعظ نظام الدين أبو 
ms264	 القاسم النيسابوري توفى سنة 406 ست واربعمائة. من تصانيفه الحدائق في الموعظة. السنن في الحديث. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير. ابن ابى عباد اليمنى - الحسن بن اسحق أبو محمد اليمنى المعروف بابن ابى عباد النحوي توفى سنة 410 عشر واربعمائة. صنف المختصر في النحو. فردوسي الطوسى - الحسن بن اسحق بن شرف شاه الطوسى أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة. له ديوان شعره منظوم فارسي. شاهنامه منظوم فارسي في ستين الف بيت مشهور ومطبوع. يوسف وزليخا كذا فارسي الفه في بغداد بامر الخليفة في اثنى عشر الف بيت. التنوخى - أبو القاسم الحسن بن عبدالله بن محمد... بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخى المعرى الحنفي توفى بعد الحج في الطريق سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. قال ياقوت في معجم البلدان. له مصنفات ووصايا واشعار. البندنيجى - الحسن بن عبدالله البندنيجى القاضى أبو على البغدادي الشافعي توفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف الذخيرة في الفروع. كتاب الجامع في الفروع. الحداد القرطبى - حسن بن ايوب بن محمد بن ايوب الانصاري أبو على المالكى يعرف بالحداد توفى سنة 425 خمس(@)(@)(@@) --- PageV01P274 [ 275 ](@)(@)(@@) وعشرين واربعمائة. له مسائل ابى بكر بن زرب في اربعة اجزاء. الغندجانى - الحسن بن احمد بن محمد الاعرابي أبو محمد الغندجانى (غندجان بلدة بفارس) النسابة اللغوى توفى في حدود سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. صنف من الكتب اسماء الاماكن. ضالة الاديب في الرد على نوادر ابن الاعرابي في اللغة. فرحة الاديب في الرد على السيرافى في شرح كتاب سيبويه. قيد الاوابد في الرد على السيرافى في شرح ابيات اصلاح المنطق. كتاب الخيل مرتب على حروف المعجم. كتاب الرد على النمري في شرح مشكل ابيات الحماسة. كتاب السل والسرقة. نزهة الاديب في الرد على ابى على في التذكرة. عنصري - الحسن بن احمد أبو القاسم العنصري الغزنوى الشاعر توفى سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. له كليات فارسي: (1) عبارة عن خسرونامه. (2) منطق الطير. (3) ديوان شعره. القبشى أبو بكر - الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافرى أبو بكر 
ms265	 القرطبى المعروف بالقبشى المحدث ولد سنة 348 وتوفى سنة احدى وثلاثين واربعمائة. صنف كتاب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال في اخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء. البغدادي - الحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي أبو على المالكى المقرى توفى سنة 438 ثمان وثلاثين واربعمائة. له روضة في القراآت العشرة. الخلال - الحسن بن محمد بن الحسن بن على الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفى سنة 439 تسع وثلاثين واربعمائة. له طبقات المعبرين. اخبار الثقلاء. النيسابوري - الحسن بن المظفر أبو على النيسابوري الضرير اللغوى من جملة مشايخ الزمخشري توفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة. صنف تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت. تهذيب ديوان الادب. ديوان الرسائل. ديوان شعره. الذيل على تتمة اليتيمة. زيادات اخبار خوارزم. محاسن من اسمه الحسن. الاهوازي - الحسن بن على بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي أبو على المقرى بالشام ولد سنة 362 وتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة. صنف الاقناع في القراآت الشاذة. الايضاح في القراآات. الفوائد والعوائد. قراءة الحسن البصري. القلائد والفوائد. قراءة ابن محيصن. كتاب البيان في شرح عقود اهل الايمان(@)(@)(@@) --- PageV01P275 [ 276 ](@)(@)(@@) في الصفات في الحديث. الموجز في القراآت. النير الجلى قراءة زيد بن على. ابن الدهان - الحسن بن محمد بن على بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوى توفى سنة 447 سبع واربعين واربعمائة. له ديوان العرب وميدان الارب في اللغة عشر مجلدات. الجوهرى أبو محمد - الحسن بن على بن محمد الجوهرى الحافظ المحدث توفى سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة. صنف الامالى في الحديث. الواسطي - أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن على بن محمد ابن بادى الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. له شرح كتاب سيبويه في النحو. ابن رشيق القيرواني - الحسن بن رشيق أبو على الازدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة 390 وتوفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. من تصانيفه انموذج في الشعراء. تاريخ قيروان. رفع الاشكال ودفع المحال. ساجور الكلب في اغلاط ابن شرف القيرواني. الشذرة في اللغة. شرح الموطا للمالك العمدة في صناعة الشعر. فسخ الملح ونسخ اللمح. قطع الانفاس قراضة الذهب في نقد اشعار 
ms266	 العرب. ميزان العمل في التاريخ نجح الطلب. النيسابوري - أبو على الحسن بن عبدالله العثمانى النيسابوري المتوفى في حدود سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة. قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الاشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر. ابن وهب - الحسن بن وهب بن محمد بن على الدمشقي الاديب الشاعر المتوفى سنة 475 خمس وسبعين واربعمائة. صنف بهجة الزمان في الادب. زمام الصبا. ابن البناء البغدادي - الحسن بن احمد بن عبدالله أبو على البغدادي الحنبلى المعروف بابن البناء ولد سنة 396 وتوفى سنة 471 احدى وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الخصال والاقسام. الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت. سلوة الحزين عد شدة الانين. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. طبقات الفقهاء اصحاب الائمة الخمسة. نزهة الطالب في تجريد المذاهب.(@)(@)(@@) --- PageV01P276 [ 277 ](@)(@)(@@) الوخشى - الحسن بن على بن محمد بن جعفر البلخى أبو على الوخشى (بمعجمتين) المحدث توفى سنة 471 احدى وسبعين واربعمائة. له الامالى في الحديث. كتاب التوقير. ابن الشخباء - الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو على العسقلاني الشاعر توفى مقتولا في السجن بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة. له خطب. ديوان شعره. ابن اسد الفارقى - الحسن بن اسد بن الحسن أبو نصر الفارقى النحوي تولى الوزارة بايام نظام الملك بآمد توفى في حدود سنة 487 سبع وثمانين واربعمائة. من تصانيفه الزبد في معرفة كل احد. شرح ابيات اللمع لابن جنى. شرح الابيات المشكلة الاعراب في مجلد. كتاب الالغاز وغير ذلك. ابن ابى عقامة - الحسن بن محمد بن ابى عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد اليمنى توفى سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة. من تصانيفه جواهر الاخبار. ملطف في المساحة وغير ذلك. نظام الملك الطوسى - حسن بن على بن اسحق بن عباس الطوسى نظام الملك الوزير قوام الدين أبو على الشافعي ولد بنوقان سنة 408 وتوفى مقتولا بنهاوند سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. من مصنفاته سيرة الملوك فارسي. ابن الخمار - الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بن الخمار كان نصرانيا ثم 
ms267	 اسلم ولد سنة 381 وتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له من التصانيف تدبير المشايخ. تفسير ايساغوجى مختصر. تفسير ايساغوجى مشروح. خلق الانسان. شرح صفات الباري تعالى. كتاب الآثار العلوية. كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار. كتاب الحوامل في الطب. كتاب ديا بطا اعني التقطير. كتاب سيرة الفيلسوف. كتاب الصديق والصداقة. كتاب الاسطقسات. كتاب الليس في الكتب الاربعة والمنطق الموجود من ذلك. كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني. كتاب الوفاق بين رأيى الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات. كتاب الهيولى. مقالة في الاخلاق. مقالة في الافصاح. مقالة في السعادة. مقالة في المرض المعروف بالكاهنى وهو الصرع. مقالة في امتحان الاطباء. مقالة في الرأس وغير ذلك. الحافظ السمرقندى - الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثنى الامام الحافظ أبو محمد السمرقندى ولد(@)(@)(@@) --- PageV01P277 [ 278 ](@)(@)(@@) سنة 409 وتوفى بنيسابور سنة 491 احدى وتسعين واربعمائة. صنف بحر الاسانيد في صحاح الاسانيد. جمع فيه مائة الف حديث. الفقيه المرسى - الحسن بن على بن محمد الطائى من اهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكى ولد سنة 412 وتوفى سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جنى. الهمداني - الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفى سنة 500 خمسمائة. من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن. القيرواني - أبو على الحسن بن خلف بن عبدالله ابن بليمة القيرواني المقرى نزيل الاسكندرية توفى سنة 514 اربع عشرة وخمسائة. صنف تلخيص العبارات في القراآت. ابن ابى حصينة - الامير أبو الفتح الحسن بن عبدالله ابن احمد بن عبد الجبار المعروف بابن ابى حصينة من مقربى آل مرداس بحلب كان شاعرا اديبا توفى سنة 500 خمسمائة. له ديوان شعره. اليونارتى - الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم ابن احمد الاصبهاني الشهير باليونارتى (يونارت قرية على باب اصبهان) توفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. صنف معجم الشيوخ في عدة اجزاء. ابن حمدون - الحسن بن محمد بن على بن حمدون كافى الكفاة أبو سعد الكاتب البغدادي من شيوخ الكتاب توفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. صنف الكتاب في معرفة الاعمال والحساب 
ms268	. القطان - الحسن بن على بن محمد بن ابراهيم بن احمد أبو على المروزى البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. صنف كتاب العروض. مشجر نسب ابي طالب. ابن المتوكل العباسي - الحسن بن جعفر بن عبد الصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقرى البغدادي ولد سنة 477 وتوفى سنة 554 اربع وخمسين وخمسمائة. صنف سرعة الجواب ومداعبة الاحباب في الادب.(@)(@)(@@) --- PageV01P278 [ 279 ](@)(@)(@@) الاسكندرانى - أبو على الحسن بن على الاسكندرانى توفى في حدود سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. له المذهب في النحو. ابن برهون الفارقى - الحسن بن ابراهيم بن على ابن برهون (بضم الباء الموحدة) الفارقى الشافعي قاضى واسط ولد سنة 433 وتوفى بواسط سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. له الفتاوى في خمسة اجزاء. فوائد المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. ابن الزبير الاسواني - الحسن بن ابى الحسن على بن القاضى الرشيد ابراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الاسواني المصرى المعروف بالقاضي المهذب توفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط. ديوان شعره. كتاب الانساب. ملك النحاة - الحسن بن صافى بن عبدالله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الاديب ولد سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. دار البلاد اربعين سنة ورجع وسكن وتوفى بدمشق سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية. الحاكم في الاصول. الحاوى في النحو. ديوان شعره. العمدة في النحو. المسائل العشر المتعبات إلى الحشر. المقامات. المقتصد في التصريف. المنتخب. البطليوسى - الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم (بضم العين وتشديد اللام) البطليوسى أبو الحزم اللغوى توفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. صنف شرح ادب الكاتب لابن قتيبة. ابن صصرى - الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد بن حسن بن احمد بن الحسين المعروف بابن صصرى الربعي الثعلبي الاصل الدمشقي العدل ولد سنة 537 وتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. صنف رباعيات التابعين 
ms269	 في الحديث. عوالي ابن عينية. فضائل بيت المقدس. فضائل الصحابة. معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ. الرصاص - حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن ابى بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. صنف التفصيل لجمل التحصيل. الخلاصة النافعة بالادلة القاطعة. كشف الاحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات. كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات.(@)(@)(@@) --- PageV01P279 [ 280 ](@)(@)(@@) ابن مروان - القاضى امين الدين أبو على الحسن بن محمد ابن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة 607 سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق. مختصر الفائق المذكور. ابن حمدون - تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من اصحاب الديوان ولد سنة 547 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة. له من الكتب اخبار الشعراء. اخبار العلماء. ابن العطار الهمداني - الحسن بن احمد بن على بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقرى توفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة. له من التصانيف اصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا. زاد المسافر في خمس مجلدات. غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الاعصار. كتاب الادب في حسان الحديث. المفردات في القراءة. الهادى إلى معرفة المقاطع والمبادى في وقوف القرآن. الشيباني - الحسن بن ابى بكر بن ابى اختيار الشيباني اليمنى المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة. قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل. قاضيخان - الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندى الامام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغانى الحنفي توفى سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة. الامالى في الفقه. شرح ادب القضاء للخصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني. في الفروع. الفتاوى. كتاب المحاضر. الواقعات في الفروع. وغير ذلك ابن خطير النعماني - الحسن بن الخطير بن ابى الحسن على الفارسى ظهير الدين أبو على النعماني (بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط) الفقيه الحنفي توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار. تفسير القرآن. تلخيص الافصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث. تنبيه البارعين على 
ms270	 المنحوت من كلام العرب. الحجة شرح الجامع بين الصحيحين للحميدي اختصره من مختصر الافصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك. المرغينانى - الحسن بن ظهير الدين الكبير على بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغينانى ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. من تصانيفه اقضية الرسول. كتاب الشروط. الاسكندرى - الشيخ حسن محمد الاسكندرى القرشى العدوى المتوفى في حدود سنة 640 اربعين وستمائة. صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P280 [ 281 ](@)(@)(@@) من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية اعني الملك الكامل الايوبي. موضح استار الكلل وفاضح اسرار الحيل. الفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله احمد العباسي. البغدادي - حسن بن احمد النحوي البغدادي توفى سنة 642 اثنتين واربعين وستمائة. صنف غث التصريف. كتاب الالف واللام. كتاب الترجمان. الخضراوي - الحسن بن عبدالرحمن بن عبدالرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الانصاري الاوسي توفى بعد سنة 644 اربع واربعين وستمائة. له من الكتب الاعراب عن اسرار الحركات في لسان الاعراب. المفيد في اوزان الرجز والقصيد. تاج العارفين الكردى - الحسن بن عدى بن ابى البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردى اخو الشيخ عدى توفى مخنوقا بقلعة الموصل سنة 644 اربع واربعين وستمائة. من تصانيفه الجلوة لاصحاب الخلوة. محك الايمان. هداية الاصحاب. الصغانى - الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن على العدوى العمرى الامام رضى الدين أبو العباس الصغانى الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة 555 وتوفى ببغداد سنة 650 خمسين وستمائة. من تصانيفه الاحكام في فقه الحنفية. اسماء الاسد. اسماء الذئب. بغية الصديان. تراكيب. تكملة الصحاح في ست مجلدات. در السحابة في وفيات الصحابة. الدر الملتقط في تبيين الغلط. شرح ابيات المفصل. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مقصورة ابن دريد. الشمس المنيرة في الحديث. الشوارد في اللغة. ضوء الشهاب للقضاعى. العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا. العادة في اسماء الغادة. فرائض. كتاب الاصفاد. كتاب الاضداد. كتاب الافعال. كتاب السالكين. كتاب الضعفاء. كتاب العروض. كتاب المفعول. كشف الحجاب عن احاديث الشهاب في اصلاحه وترتيبه وتبويبه. مجمع البحرين في الحديث. مجمع 
ms271	 البحرين في اللغة اثنى عشر مجلدا. مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية. مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم. مناسك الحج. نظم عددآى القرآن نوادر اللغة وغير ذلك. المنصور الزيدى - الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد ابن يحيى بن الناصر العلوى الزيدى اليمنى من الائمة الزيدية توفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P281 [ 282 ](@)(@)(@@) 670 سبعين وستمائة. صنف من الكتب انوار اليقين في فضائل امير المؤمنين. منظومة في فضل اهل البيت. العكبرى - الحسن بن محمد بن عبدالرحمن بن ابى البقاء البغدادي العكبرى المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة. صنف السوانح الادبية في المدائح القينية. البكري صدر الدين - حسن بن محمد بن عمروك القرشى التيمى البكري صدر الدين أبو على النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفى دار البلاد وقدم مصر. وتوفى بها سنة 656 ست وخمسين وستمائة. له اريعى البلدان. ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر. ابن امين الدولة - الحسن بن احمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضى الحنفي المعروف بابن امين الدولة توفى مقتولا في وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة. صنف فرائض السجاوندى مجلدين. شرح مقدمة ابى الطيب في الفروع. اليمنى - الحسن بن على بن عمر بن ابى القاسم الحميدى أبو محمد اليمنى الفقيه المحدث ولد سنة 611 وتوفى سنة 667 سبع وستين وستمائة. له ذيل طبقات ابن سمرة. المصنف في الحديث. النفيسى المصرى - الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصرى المعروف بالنفيسى توفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. صنف ديوان مقاطيع في مجلدين. منازل الاحباب ومنازه الالباب في المحاورات التى جرت بينه وبين ادباء عصره. الطبرسي - عماد الدين الحسن بن على بن محمد بن على ابن حسن الطبري المازندرانى الشيعي الامامي يعرف بالطبرسى وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة 673 وتوفى سنة... له من التصانيف احوال السقيفة. اربعين البهائي في فضائل على كرم الله وجهه. اسرار الامامة والائمة. بضاعة الفردوس. تحفة الابرار في الاصول فارسي. تنقيح مراتب التبرى عنهم والتشيع عليهم. جوامع الدلائل والاصول في امامة آل 
ms272	 الرسول. درجات التولى لاولياء الله والتحلى بفضائل اهل بيت رسول الله. العمدة في الاصول. عيون المحاسن. كامل السقيفة. الكفاية في الامامة. معارف الحقائق. مناقب الطاهرين في فضائل اهل البيت المعصومين. منهج الفقه والعبادات. النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي. نهج الفرقان إلى هداية الايمان.(@)(@)(@@) --- PageV01P282 [ 283 ](@)(@)(@@) البلاسى - الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوقى الشهير بالبلاسى نزيل القدس المتوفى في حدود سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. له من التصانيف تحفة الاحرار في بيان كشف الاسرار. ابن ابى الاحوص - الحافظ أبو على الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القرشى الفهرى الغرناطي الاندلسي المالكى المعروف بابن ابى الاحوص من شيوخ ابى حيان ولد سنة 603 وتوفى بغرناطة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه التبيان في احكام القرآن. شرح الاربعين. شرح الجمل. شرح المستصفى. المشرع السلسل في الحديث المسلسل. المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم. الوسامة في احكام القسامة. (من نفح الطيب). الحلى - الحسين بن على بن داود تقى الدين الحلى من علماء الشيعة الامامية ولد سنة 647 وتوفى في حدود سنة 710 عشر وستمائة. صنف احكام الفقيه. اكليل الناجى في العروض. تحصيل النافع. تحفة السعيد. الجوهرة في نظام التبصرة. حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق. الخريدة العذراء في العقيدة الغراء. الرائض في الفرائض. عدة الناسك في قضاء المناسك. عقد الجواهر. قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض. المفتقر في المختصر. الاسترابادي - ركن الدين الحسن بن رضى الدين محمد ابن شرفشاه الحسينى الاسترابادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والامل. شرح الحاوى الصغير للقزويني في الفروع. شرح الحماسة. شرح الشافية لابن الحاجب. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح قواعد العقائد للغزالي في الكام. شرح كافية ابن الحاجب. مرآة الشفا في الطب. نظام الاعرج - نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الاعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تآليفه تعبير التحرير في شرح 
ms273	 المجسطى. تفسير القرآن كبير في مجلدات. توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة 711. شرح الشمسية في المنطق. شرح مفتاح العلوم للسكاكى. غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير. كشف الحقايق في شرح الزيح الايلخانى فارسي. لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV01P283 [ 284 ](@)(@)(@@) امير حسيني - حسن بن السيد عالم بن ابى الحسين على الشهير بامير حسين الغورى الدهلوى المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. صنف ديوان الحسينى فارسي مشهور. روح الارواح. زاد المسافرين. الصراط المستقيم. كلشن راز. كنز الرموز. نزهة الارواح. ابن مطهر الحلى - أبو منصور الحسن بن يوسف بن على ابن مطهر الحلى من فقهاء الشيعة الامامية ولد سنة 648 وتوفى سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة. الادعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة. ارشاد الاذهان في احكام الايمان. استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار من الحديث. استقصاء النظر في القضاء والقدر. الاسرار الخفية في العلوم العقلية. الانس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. انوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام. ايضاح الاشتباه في احوال الرواة. ايضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا. ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة. ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد. بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو. تبصرة المتعلمين في احكام الدين. تحرير الاحكام الشرعية على مذهب الامامية. تذكرة الفقهاء. تسليك الافهام في معرفة الاحكام. تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام. التعليم التام في الحكمة والكلام. تلخيص المرام في معرفة الاحكام. التناسب بين الاشعرية والسوفسطائية. تنقيح القواعد. تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس. تهذيب الوصول إلى علم الاصول. الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق. الحادى عشر في علم الكلام. حل المشكلات من كتاب التلويحات. خلاصة الاقوال في معرفة الرجال. الدر المكنون في علم القانون. الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان. الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروبة فارسي. شرح المراد في شرح تجريد الاعتقاد. السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. شرح الاشارات. غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهى 
ms274	 السول والامل لابن الحاجب. قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام. القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية. القواعد والمقاصد في المنطق. كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار. كتاب الاسرار في الامامة كتاب الالفين الفارق بين الحق والمين. كتاب المعتمد في الفقه. كشف الخفا من كتب الشفا في الحكمة والمنطق. كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد. كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.(@)(@)(@@) --- PageV01P284 [ 285 ](@)(@)(@@) كشف المقال في احوال الرجال. كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية. كشف اليقين عن فضائل امير المؤمنين. الكشكول فيما جرى على آل الرسول. المباحثات السنية والمعارضات النصيرية. مبادى الوصول إلى علم الاصول. مجامع الاخبار. المحاكمات بين شراح الاشارات. مختلف الشيعة في احكام الشريعة. مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي. مصابيح الانوار في الحديث. مصباح المتهجد في الادعية والاذكار. مطارح الفهم في شرح النظم له. المطالب العلية في علم العربية. المقاصد الوافية بفوائد الفانون والكافية. المقامات في الحكمة. مقصد الواصلين إلى اصول الواصلين في اصول الدين. مناهج اليقين في اصول الدين. منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات. منتهى الوصول إلى علمي الكلام والاصول. منهاج الاستقامة في اثبات الامامة. منهاج السلامة إلى معراج الكرامة. منهاج الصلاح في اختصار المصباح. المنهاج في مناسك الحاج. منهاج الكرامة في الامامة. منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام. منهاج اليقين في اصول الدين. نظم البراهين في اصول الدين. النكت البديعة في تحرير الذريعة من اصول الفقه. نهاية الاحكام في علم الاحكام. نهاية المرام في علم الكلام. نهاية الوصول إلى علم الاصول. نهج الايمان في تفسير القرآن. نهج الحق وكشف الصدق. نهج العرفان في علم الميزان. نهج المسترشدين في اصول الدين. نهج الوصول إلى علم الاصول. النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح. مختصر شرح نهج البلاغة. واجب الاعتقاد في اجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك. العلامى الهندي - حسن بن مير محمد العلامى السنجري ثم الدهلى الصوفى توفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. صنف فوائد الفؤاد في التصوف. الدهلوى - خواجه حسن الدهلوى الصوفى من تلاميذ سلطان المشايخ 
ms275	 المتوفى بدولة آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت. الطيبى شرف الدين - الحسن بن محمد بن عبدالله الطيبى (بكسر الطاء والباء الموحدة) الدمشقي الحافظ توفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان. الخلاصة في اصول الحديث. شرح اسماء الله الحسنى. فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكشاف. الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي.(@)(@)(@@) --- PageV01P285 [ 286 ](@)(@)(@@) ابن ام قاسم - بدر الدين حسن بن قاسم بن عبدالله ابن على المرادى المغربي ثم المصرى المالكى النحوي اللغوى المعروف بابن ام قاسم توفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من الكتب جنى الدانى في حروف المعاني. شرح الاستعاذة والبسملة. شرح الالفية لابن مالك. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك. شرح حرز الامانى للشاطبي. شرح المفضل للزمخشري في النحو. المراكشي - الحسن بن على بن عمر أبو على المراكشي الرياضي كان حيا سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف آلات التقويم. جامع المبادى والغايات في علم الميقات. حسام الكاتى - حسن حسام الدين السكاتى النحوي توفى سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف شرح مختصر ايساغوجى للابهرى في المنطق. شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. ابن رجا الدمشقي - حسن بن رجا بن ابراهيم بن عبدالله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. قال صاحب صفوة الادباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الادب. الرامى التبريزي - حسن بن محمد أبو عبد الله الرامى الملقب بشرف التبريزي الحنفي توفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. له انيس العشاق فارسي. حلية المداح. دامغة المبتدعين وناصرة المبتدئين. شقائق الحقائق في شرح الحدائق لرشيد الدين الوطواط. منظومة في الفروع. * القونوى بدر الدين - الحسن وقيل الحسين بن على بن اسماعيل القونوى بدر الدين المصرى توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له بدر الشعاع في احكام السماع. مختصر احكام السلطانية للماوردى. الشريف النسابة - حسن بن محمد بن ايوب بدر الدين أبو محمد الحسينى الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقرى توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة ثم تحقق وفاته وتأخر. قاله في الضوء اللامع 
ms276	. صنف الجوهر المكنون في القبائل والبطون. نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد. نفائس الدرر في فضائل خير البشر صلى الله عليه وسلم. ابن حبيب الحلبي - حسن بن زين الدين بن عمر بن بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي أبو محمد الشافعي دمشقي الاصل(@)(@)(@@) --- PageV01P286 [ 287 ](@)(@)(@@) حلبى المولد والدار ولد سنة 710 وتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف اخبار الدول وتذكار الاول في التاريخ ارشاد السامع والقارى المنتقى من صحيح البخاري. تحية المسلم المنتقى من شعر ابن المعلم. تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه. التوشيح في شرح الحاوى. جهينة الاخبار في ملوك الامصار. درة الاسلاك في دولة الاتراك. دليل المجتاز بارض الحجاز في المناسك. ديوان المقطعات. الشذور. شنف السامع في وصف الجامع. فصول الربيع في اصول البديع وسماه ايضا نسيم الصبا. كشف المروط عن محاسن الشروط. الكوكب الوقاد من كتب الاعتقاد. مروج الغروس في خروج بيغاروس مقامة. معاني اهل البيان من وفيات الاعيان لابن خلكان. مقامة الوحوش. المقتفى في ذكر الفضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم. مقياس النبراس على حروف المعجم نظما ونثرا. النجم الثاقب في اشرف المناقب. رتبه على ثلاثين فصلا. الديلمى - حسن بن ابى الحسن محمد الديلمى الشيعي أبو محمد الواعظ كان حيا في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف ارشاد القلوب في مجلدين. اعلام الدين في صفات المؤمنين. غرر الاخبار ودرر الآثار. الوانسريشى - أبو على الحسن بن عثمان بن عطية التجانى المعروف بالنوانشريسى الفقيه المالكى المدرس بمكناسة الزيتون ولد سنة 724 وتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. له ارجوزة في الفرائض. شرح الارجوزة. العراقى - حسن بن محمد بن على العراقى أبو على نزيل حلب الشاعر توفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. صنف الدر النفيس في اجناس التجنيس وهى سبع قصائد في مدح ابن جماعة برهان الدين. الابيوردى حسام الدين - حسن بن على بن محمد الابيوردى الخطيب الشافعي تلميذ التفتازانى نزيل مكة توفى سنة 816 ست عشرة وثمانمائة. صنف حاشية على شرح مطالع الانوار للارموى في المنطق والحكمة. ربيع الجنان في 
ms277	 المعاني والبيان. * حسن پاشا - ابن علاء الدين على الاسود الرومي الحنفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. صنف الافتتاح في شرح المصباح. المفراح شرح مراح الارواح.(@)(@)(@@) --- PageV01P287 [ 288 ](@)(@)(@@) المقدسي - الحسن بن ابى بكر بن احمد بن الشيخ بدر الدين المقدسي الحلبي الحنفي توفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة * من تصانيفه شرح الصدور في زوائد الشذور لابن هشام في النحو. غاية المرام في شرح بحر الكلام. * اليكيشهرى - حسن خواجه بن يوسف اليكيشهرى انتقل إلى بروسة واستناب من امير سلطان ثم سافر إلى مكة ورجع وتوفى في الطريق بالقدس سنة 846 ست واربعين وثمانمائة * صنف مزيل الشكوك في التصوف تركي. * حسن چلبى - بن محمد شاه بن علاء الدين على بن يوسف ابن بالى محمد شاه بن شمس الدين الفنارى الرومي الحنفي ولد سنة 840 وتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة * من تصانيفه حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والحاشية القديمة. حاشية على التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح السيد للمواقف في الكلام. حاشيه على شرح الوقاية لصدر الشريعة إلى باب المسح. المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام. وصول الروائع على فصول البدائع للفنارى في الاصول. الكراديسى - الحسن بن خليل أبو محمد الموقت الشهير بالكراديسى ولد سنة 823 وتوفى سنة 887. صنف اشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط في مجلد. كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب. * الصامسونى - حسن بن عبد الصمد الصامسونى الرومي الحنفي توفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. صنف تعليقة على آلهيات المواقف. تعليقة على مقدمات التوضيح في الاصول حاشية على بحث الحقيقة والمجاز من المطول. حواشى على المقدمات الاربع لصدر الشريعة. حاشية على شرح منتهى السول والامل. البقالى - حسن شاه بن شرف الدين البقالى العجمي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة * صنف حاشية على شرح مطالع الانوار. شرح حكمة العين. شرح القصارى في التصريف. العاملي - بدر الدين حسن بن السيد جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الاعرج العاملي الكركي من 
ms278	 علماء الامامية توفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة. له شرح الطيبة الحزرية في القراآت. العمدة الجلية في الاصول الفقهية. المحجة البيضاء والحجة الغراء من فروع الشيعة. مقنع الطلاب فيما يتعلق بكمال الاعراب.(@)(@)(@@) --- PageV01P288 [ 289 ](@)(@)(@@) ابن طولون - حسن بن حسين بن احمد المصرى المعروف بابن طولون الحنفي ولد سنة 832 وتوفى سنة 909 تسع وتسعمائة. له شرح مقدمة ابى الليث. شرح مقدمة الاجرومية. النزهة السنية في اخبار الخلفاء والملوك المصرية إلى الملك الناصر قايتباى من نوادر التواريخ في سير النبي والخلفاء. ابن عربشاه - الحسن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحنفي المعروف بابن عربشاه الدمشقي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف ايضاح الظلم وبيان العدوان في تاريخ النابلسي الخارج الخوان. السبزواري - حسن بن حسين السبزواري أبو سعيد الواعظ المعروف بالشيعي من علماء الامامية مات في حدود سنة 900 تسعمائة. صنف من الكتب بهجة المناهج في تلخيص مناهج البهج. راحة الارواح ومونس الاشباح في طرائف احوال النبي. غاية المرام في فضائل على واولاده الكرام. مصابيح القلوب في نوادر الحكمة مرتب على 53 فصلا. * التالشى - حسام الدين حسن بن حسين التبريزي المدرس الشافعي المعروف بالتالشى ولد بتبريز ومات بقسطنطينية سنة 964 اربع وستين وتسعمائة. له بحر الافكار حاشية على الخيالي. خصال السلف في آداب السلف والخلف يعرف بآداب التالشى. شرح قصيدة البردة. * سحابي - حسام الدين حسن بن حسين الدركزينى ويقال الهمداني نزيل القسطنطينية المتخلص بسحابى الشاعر الصوفى المتوفى سنة 971 احدى وسبعين وستمائة. له تدبير الاكسير في ترجمة كيمياء السعادة. ديوان شعره تركي. كيمياى خزائن عرفان تركي في التصوف. البهارى - حسن بن طاهر البهارى ثم الدهلوى المتوفى بها سنة 909 تسع وتسعمائة. صنف مفتاح الفيض في التصوف وغير ذلك من الرسائل. ابن السيوفى - حسن بن على بن يوسف الحلبي بدر الدين الحصكفى الشافعي المعروف بابن السيوفى المتوفى بحلب سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة. له حاشية على الشرح المتوسط للكافية في النحو. * آهى الرومي - حسن بن سيدى خواجه النيكبولى من سواحل طونه المتخلص بآهى الشاعر توفى سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة. له حسن ودل منظومة تركية 
ms279	. خسرو(@)(@)(@@) --- PageV01P289 [ 290 ](@)(@)(@@) وشيرين كذا. ديوان شعره تركي. فراق نامه منظومة تركية في مجلد. * القره حصارى - عماد الدين حسن بن الحسين القره حصارى الرومي الحنفي المتوفى سنة... صنف شامل اللغة. فرغ من تحريره سنة 947 سبع واربعين وتسعمائة. العفانى - حسن بن عبدالله العثماني العفانى المصرى الحنفي توفى سنة.. صنف تذكره الانام بمن تولى مصر القاهرة في الاسلام فرغ منها سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. السمرقندى - حسن بن عبدالله بن الحسين الحسنى المكى ثم المدنى الشهير بالسمرقندى توفى سنة... له الانوار المسبلة في بعض خواص البسملة. خاتمة الانوار المسبلة له فرغ منها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالقسطنطينية. * ضيائي الشاعر - حسن بن عبدالله الموستارى الشاعر المتخلص بضيائي توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. ابن شدقم - حسن بن على بن الحسين بن شدقم المدنى الحسينى المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. له زهر الرياض وزلال الحياض في التاريخ وتراجم الرجال ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب لوندره. الدراوى - أبو محمد الحسن ابن احمد الهداجى المغربي المعروف بالدراوى توفى سنة 1006 ست والف. له شرح الصغرى للسنوسي. شرح الكبرى ايضا. البحراني - حسن بن زين الدين على الشهيد الثاني ابن احمد بن جمال الدين أبو منصور تقى البحراني الشيعي ولد سنة 959 وتوفى سنة 1011 احدى عشرة والف. له من الكتب التحرير الطاووسي في الرجال. ديوان شعره. شرح الاثنى عشرية. شرح مختصر النافع. الفوائد المكية. كتاب الاجازات مسكن الفؤاد عند فقد الاحبة والاولاد. مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد. معالم الدين وملاذ المجتهدين. منتقى الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان. * ابن الحنائى [ 1 ] - حسن چلبى بن على بن امر الله ابن عبد القادر الحميدى الرومي الحنفي القاضى بالرشيد المعروف بابن الحنائى ولد سنة 953 وتوفى سنة 1012 اثنتى عشرة والف. له تذكرة الشعراء تركي من سنة... إلى سنة... حاشية على درر الحكام لمنلا خسرو. كاشف الاسرار في شرح بعض ابيات المثنوى.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) ) * (] 1 [ kinali zade(@)(@)(@@) --- PageV01P290 [ 291 ](@)(@)(@@) الخلخالي - منلا حسن بن السيد الحسينى الخلخالي توفى سنة 1014 اربع عشرة والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي من سورة ياسين إلى 
ms280	 آخر القرآن. * الواعظ البروسوى - حسن بن كوسج عمر البروسوى الواعظ بجامع القلعة توفى سنه 1016 ست عشرة والف. له رسالة في تعديل الاركان للصلاة. الزياتي أبو الطيب - الحسن بن يوسف الزياتي الفاسى الزاهد المالكى انتقل إلى جبل كرت من بلاد عوف بالمغرب ومات بها سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. له حاشية على شرح الاجرومية للشريف. حاشية على شرح الصغرى. حاشية على مختصر الشيخ خليل. حاشية على شرح اللامية للمكلاتى. شرح صلوات عبد السلام بن مشيش. شرح نظم الجمل للمجرد. سوزى الساوى - حسن بن على الساوى الخراساني الشاعر المتوفى سنة 1014 اربع وعشرة والف. له ديوان شعره فارسي في ثلاثين الف بيت. المؤيدى - السيد حسن بن على بن داود العلوى الصنعانى المؤيدى الزيدى الملقب بالناصر المتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. صنف اسنى العقائد في اشرف المطالب وازلف المقاصد. رياضة الافكار ونزهة الابصار في كشف معاني مقدمة الازهار. البورينى - بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن عمر بن عبدالرحمن الصفورى الاصل الدمشقي المعروف بالبورينى أبو الضياء الشافعي ولد سنة 963 وتوفى سنة 1024 اربع وعشرين والف. له من الكتب البحر الفائض في شرح ديوان ابى الفارض. تراجم الاعيان في ابناء الزمان مجلد. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على المطول. ديوان شعره. رحلة حلبية. رحلة طرابلسية. السبع السيارة. شرح الكافية لابن الحاجب. المباحث الدقيقة والرياض الانيقة. * كافى البسنوى - حسن بن عبدالله الآقحصارى القاضى الحنفي الزاهد المعروف بكافى البسنوى توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف في بلدة آقحصار ودفن في المسجد الذى بناه. له ازهار الروضات في شرح روضات الجنات. اصول الحكم في نظام العالم في محاربة اكرى. حديقة الصلاة التى هي رئيس العبادات في شرح تلخيص الصلاة لابن كمال. روضات الجنات في اصول الاعتقادات. سمط الوصول إلى علم الاصول ثم شرحه. شرح مختصر القدورى في الفروع. شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P291 [ 292 ](@)(@)(@@) مقدمة الصلاة للكيدانى. نور اليقين اصول الدين شرح عقائد الطحاوي وغير ذلك. * عدلى الاشتيبى - حسن عون الله علاء الدين بن على الاشتيبى المتخلص بعدلي كان شيخ زاوية قوجه 