ms821	 رضي الله تعالى عنهما أنه قال: ذوالقرنين عبد الله بن الضحاك بن معد بن عدنان (إلى آخره) واختلفوا في سبب تلقيبه فقيل: (لانه لما دعاهم إلى الله عزوجل ضربوه على قرنه فمات فأحياه الله تعالى ثم دعاهم فضربوه على قرنه الاخر فمات ثم أحياه الله تعالى) وهذا غريب والذي نقله غير واحد أنه ضرب على رأسه ضربتين ويقال: انه لما دعا قومه إلى العبادة قرنوه أي ضربوه على قرني رأسه، وفي سياق المصنف رحمه الله تعالى تطويل مخل (أو لانه بلغ قطري الارض) مشرقها ومغربها نقله السمعاني (أو لضفيرتين له) والعرب تسمي الخصلة من الشعر قرنا حكاه الامام السهيلي، أو لان صفحتي رأسه كانتا من نحاس(@)(@)(@@) --- PageV02P743 [ 744 ](@)(@)(@@) أو كان له قرنان صغيران تواريهما العمامة نقلهما السمعاني، أو لانه رأى في المنام أنه أخذ بقرني الشمس فكان تأويله أنه بلغ المشرق والمغرب حكاه السهيلي، أو لانقراض قرنين في زمانه، أو كان لتاجه قرنان، أو لكرم أبيه وامه أي كريم الطرفين نقله شيخنا، وقيل غيرذلك. قال: وأما ذوالقرنين صاحب أرسطوا فهو غير هذا كما بسطه في العناية، وقيل كان في عهد إبراهيم عليه السلام وهو صاحب الخضر لما طلب عين الحياة قاله السهيلي في التاريخ، ولقد أجاد القائل في التورية: كم لامني فيك ذوالقرنين يا خضر، وفى الحديث: لا أدرى أذو القرنين نبيا كان أم لا. (إلى ان قال) (و) ذو القرنين لقب (علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وجهه) ورضي عنه (لقوله صلى الله عليه وآله: ان لك في الجنة بيتا، ويروى كنزا، وانك لذوقرنيها، أي ذو طرفي الجنة وملكها الاعظم تسلك ملك جميع الجنة كما سلك ذو القرنين جميع الارض) واستضعف أبو عبيد هذا التفسير (أوذو قرني الامة فأضمرت وإن لم يتقدم ذكرها) كقوله تعالى: حتى توارت بالحجاب أراد الشمس ولا ذكر لها قال أبو عبيد: وأنا أختار هذا التفسير الاخير على الاول لحديث يروى عن علي رضي الله تعالى عنه وذلك أنه ذكر ذا القرنين فقال: دعا قومه إلى 
ms822	 عبادة الله تعالى فضربوه على قرنه ضربتين وفيكم مثله فنرى أنه أراد نفسه يعنى أدعوا إلى الحق حتى يضرب رأسي ضربتين يكون فيهما قتلي (أو ذو جبليها للحسن والحسين) رضي الله تعالى عنهما، روي ذلك عن ثعلب (أو ذو شجتين في قرني رأسه احدا هما من عمرو بن عبدود) يوم الخندق (والثانية من ابن ملجم لعنه الله) وهذا أصح ما قيل وهو تتمة من قول أبي - عبيد المتقدم ذكره). قال العالم المتضلع البارع أبو الكمال السيد أحمد عاصم - حشره الله مع من يتولاه - في الاوقيانوس البسيط في ترجمة القاموس المحيط بعد ذكره معنى قول النبي - صلى الله عليه وآله - في حق على عليه السلام ما محصله: (يقول المترجم: ان تحت هذا المعنى أسرارا كثيرة علية تقرب قوله الاخر(@)(@)(@@) --- PageV02P744 [ 745 ](@)(@)(@@) المسلم الصدور عنه: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) ما كل ما يعلم يقال، وأيضا قال النبي صلى الله عليه وآله - له - كرم الله وجهه -: أنا وأنت أبوا هذه الامة، فبناءا على ذلك يطلق على علي المرتضى على سبيل الحقيقة وبيان الصدق انه آدم الاولياء وهارون الاصفياء وذو القرنين الاتقياء). أقول: هذا المطلب مما أطلعني عليه الفقيه الجليل والنبيه النبيل الحاج ميرزا يحيى إمام الجمعة الخوئي - قدس الله تربته - وكان يعجبه الكلام غاية الاعجاب وكان كلما ذكره يبتهج به نهاية الابتهاج. أما الخوض في تعيين ذى القرنين والبحث عن وجه تسميته فتكلم عليهما الطريحي (ره) في مجمع البحرين في (ق ر ن) والمجلسي (ره) في خامس البحار في ترجمة ذي القرنين وغيرهما من العلماء في كتب التفاسير والسير فمن أراد البسط والتفصيل فيهما فليراجعها فان المقام لا يسع أكثر من ذلك. التعليقة 32 (ص 205) (محمد بن السائب الكلبى، وابنه هشام بن محمد) في تقريب التهذيب في باب الانساب: (الكلبي محمد بن السائب) وفي ترجمته: (محمد بن السائب بن بشر الكلبي أبو النضر الكوفي النسابة المفسر متهم بالكذب ورمي بالرفض من السادسة مات سنة ست وأربعين [ ومائة ] / ت فق) وفى تهذيب التهذيب في ترجمته 
ms823	: (روى عنه أبو عوانة (إلى أن قال) وقال الدوري عن يحيى ابن يعلى المحاربي قال: قيل لزائدة: ثلاثة لا تروي عنهم، ابن أبي ليلى، وجابر الجعفي، والكلبي ؟ - قال: أما ابن أبي ليلى فلست أذكره، وأما جابر فكان والله كذابا يؤمن بالرجعة، وأما الكلبي وكنت أختلف إليه فسمعته يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت أحفظ فأتيت آل محمد فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيته، فتركته، وقال الاصمعي عن أبي عوانة: سمعت الكلبي يتكلم بشئ من تكلم به كفر فسألته(@)(@)(@@) --- PageV02P745 [ 746 ](@)(@)(@@) عنه فجحده (إلى أن قال) وقال الساجي: متروك الحديث وكان ضعيفا جدا لفرطه في التشيع وقد اتفق ثقات أهل النقل على ذمه وترك الرواية عنه في الاحكام والفروع) وفي ميزان الاعتدال أيضا نظائر لما في التهذيب. وأما بنه هشام فقال المحدث القمى (ره) في الكنى والالقاب: (الكلبي النسابة ويقال له: ابن الكلبي أيضا أبو المنذر هشام بن أبي النضر محمد بن السائب بن بشر الكلبي الكوفي كان من أعلم الناس بعلم الانساب وقد أخذ بعض الانساب عن أبيه أبي - النضر محمد بن السائب الذي كان من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وأخذ أبو النضر نسب قريش عن أبي صالح عن عقيل بن أبي طالب (ره)، قال ابن قتيبة: وكان جده بشر وبنوه السائب وعبيد وعبد الرحمن شهدوا الجمل وصفين مع علي بن أبي طالب عليه السلام وقتل السائب مع مصعب بن الزبير، وشهد محمد بن السائب الكلبي الجماجم مع ابن الاشعث، وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة 126 (قمو) انتهى. أقول: قال أبو الحسن أحمد بن محمد بن إبراهيم الاشعري والكاتب الچلبي: ان علم الانساب علم عظيم النفع جليل القدر أشار الكتاب العظيم في آية: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إلى تفهمه وقد صنف الناس في هذا الفن كتبا مختصرة ومطولة ومجملة ومفصلة، واجتهدوا غاية الاجتهاد وبحثوا عن الاباء والاجداد امتثالا للحديث النبوي المنقول: تعلموا من أن؟ ابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم منساة للاجل، محببة في الاهل، مثراة في 
ms824	 المال، والذى فتح هذا الباب وضبط علم - الانساب هو الامام النسابة هشام بن محمد بن السائب الكلبي وله في هذا العلم خمسة كتب، المنزلة، والجمهرة، والوجيز، والفريد، والملوكي كتبه لجعفر البرمكي ثم اقتفى أثره جماعة. قلت: نشأ أبو المنذر هشام الكلبي بالكوفة وكان عالما بأخبار - العرب وأيامها ومثالبها ووقائعها، وأخذ عن أبيه، وكان أبوه محمد من علماء الكوفة عالما بالتفسير والاخبار وأيام الناس معدودا بين المفسرين والنسابين توفي ولم يخلف إلا كتابا في تفسير القرآن، وأما ابنه هشام فخلف نحو مائة كتاب.(@)(@)(@@) --- PageV02P746 [ 747 ](@)(@)(@@) وعن ابن النديم قال: ان سليمان بن علي (هو عم السفاح والمنصور) أقدم محمد بن السائب من الكوفة إلى البصرة وأجلسه في داره فجعل يملي على الناس القرآن حتى بلغ إلى آية في سورة براءة ففسرها على خلاف ما يعرف فقالوا: لانكتب هذا التفسير فقال: والله لا أمليت حرفا حتى يكتب تفسير هذه الاية على ما أنزله الله، فرفع ذلك إلى سليمان بن علي فقال: اكتبوا ما يقول ودعوا ما سوى ذلك (انتهى) وعن السمعاني أنه قال في ترجمة محمد بن السائب: انه صاحب التفسير كان من أهل الكوفة قائلا بالرجعة، وابنه هشام ذانسب عال وفي التشيع غال. وفى الرجال الكبير: هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر الناسب العالم المشهور بالفضل والعلم العارف - بالايام كان مختصا بمذهبنا قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجئت إلى جعفر ابن محمد عليه السلام فسقاني العلم في كأس فعاد إلي علمي، وكان أبو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه وينشطه (صه) قلت: حكى السمعاني وغيره عن قوة حفظه أنه حفظ القرآن في ثلاثة أيام وأنا أقول: لا بدع في ذلك فان من سقاه الصادق عليه السلام العلم في كأس يحفظ القرآن في أقل من ثلاثة أيام، توفي سنة 206 أو 204 (إلى آخر ما قال)). التعليقة 33 (ص 206) محمد بن أبى حذيفة القرشى العبشمى قال في جامع الرواة: (محمد بن أبي حذيفة مشكور في الخلاصة وكان عامل - علي عليه السلام على مصر وفى رجال 
ms825	 الكشى بعد ما تقدم في محمد بن أبي بكر: أخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن إسحاق قال: حدثني رجل من أهل الشام قال: كان محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن أبي طالب ومن أنصاره ومن أشياعه وكان ابن خال معاوية وكان رجلا من خيار المسلمين فلما توفي علي أخذه معاوية وأراد قتله (إلى آخر القصة وسننقلها عن قريب إن شاء الله تعالى)). وفى كتاب نصر بن مزاحم المنقرى في وقعة صفين (ص 42):(@)(@)(@@) --- PageV02P747 [ 748 ](@)(@)(@@) (فلما دخل عليه [ أي عمرو بن العاص على معاوية ] قال: يا أبا عبد الله طرقتنا في ليلتنا هذه ثلاثة أخبار ليس منها ورد ولا صدر قال: وما ذاك ؟ قال: ذاك أن محمد ابن أبي حذيفة قد كسر سجن مصر فخرج هو وأصحابه وهو من آفات هذا الدين) وقال أيضا بعيد ذلك (ص 49) وكلا الموردين من النسخة المطبوعة بمصر سنة 1365 قمرية بتحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون): (قال نصر: محمد بن عبيدالله عن الجرجاني قال، لما بات عمرو عند معاوية وأصبح أعطاه مصر طعمة له وكتب له بها كتابا وقال: ما ترى ؟ قال: أمض الرأي الاول فبعث مالك بن هبيرة الكندي في طلب محمد بن أبي حذيفة فأدركه فقتله). أقول: بين ما نقله الكشي ونصر بن مزاحم تباين وتعارض لا يمكن التوفيق بينهما بوجه، فمن أراد التحقيق في ذلك فليخض فيه بنفسه. قال ابن الاثير في اسد الغابة: (محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي كنيته أبو القاسم ولد بأرض الحبشة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وامه سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية وهو ابن خال معاوية ابن أبي سفيان، ولما قتل أبوه أبو حذيفة أخذ عثمان بن عفان محمدا إليه فكفله إلى أن كبر ثم صار إلى مصر فصار من أشد الناس تأليبا على عثمان. قال أبو نعيم: هو أحد من دخل على عثمان حين حوصر فقتل، واخذ محمد بجبل 
ms826	 الخليل جبل لبنان فقتل. قال خليفة: ولاه علي بن أبي طالب على مصر ثم عزله واستعمل قيس بن سعد بن عبادة ثم عزله والصحيح أن محمدا كان بمصر لما قتل عثمان وهو الذي ألب أهل مصر على عثمان حتى ساروا إليه فلما ساروا إليه كان عبد الله بن سعد أمير مصر لعثمان قد سار عنها واستخلف عليها خليفة له فثار محمد على الوالي بمصر لعبدالله فأخرجه واستولى على مصر فلما قتل عثمان أرسل علي إلى مصر قيس بن سعد أميرا وعزل محمدا. ولما استولى معاوية على مصر أخذ محمدا في الرهن فحبسه فهرب من السجن فظفر به رشدين مولى معاوية فقتله) وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (ص 233 من طبعة الهند:)(@)(@)(@@) --- PageV02P748 [ 749 ](@)(@)(@@) (محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبدشمس بن عبد مناف القرشي العبشمي أبو القاسم ولد بأرض الحبشة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، امه سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية. قال خليفة بن خياط: ولى علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - مصر محمد بن أبي حذيفة ثم عزله وولى قيس بن سعد بن عبادة ثم عزله وولى الاشتر مالك بن الحارث النخعي فمات قبل أن يصل إليها، فولى محمد بن أبي بكر فقتل بها وغلب عمرو بن العاص على مصر. وكان محمد بن أبي حذيفة أشد الناس تأليبا على عثمان، وكذلك كان عمرو بن - العاص مذ عزله عن مصر يعمل حيله في التأليب والطعن على عثمان، وكان عثمان قد كفل محمد بن أبي حذيفة بعد موت أبيه أبي حذيفة، ولم يزل في كفالته ونفقته سنين، فلما قاموا على عثمان كان محمد بن أبي حذيفة أحد من أعان عليه وألب وحرض أهل مصر، فلما قتل عثمان هرب إلى الشام فوجده رشدين مولى معاوية فقتله، وقال أهل النسب: انقرض ولد أبي حذيفة وولد أبيه عتبة إلا من قبل الوليد بن عتبة فان منهم طائفة بالشام، قال الواقدي: كان محمد بن الحنفية ومحمد بن أبي حذيفة 
ms827	 ومحمد بن الاشعث يكنون أبا القاسم). وقال في ترجمة عبد الله بن سعد بن أبى سرح (ص 382): (حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا الدولابي، حدثنا أبو بكر الوجيهي عن أبيه عن صالح بن الوجيه قال: وفى سنة خمس وعشرين انتقضت الاسكندرية فافتتحها عمرو بن العاص وقتل المقاتلة وسبى الذرية فأمر عثمان برد السبي الذين سبوا من القرى إلى مواضعهم للعهد الذي كان لهم ولم يصح عنده نقضهم، وعزل عمرو بن العاص وولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وكان ذلك بدأ الشر بين عثمان وعمرو بن العاص، وأما عبد الله بن سعد بن أبى سرح فافتتح أفريقية من مصر سنة سبع وعشرين وغزا منها الاساود من أرض النوبة سنة إحدى وثلاثين وهو هادنهم الهدنة الباقية إلى اليوم، وغزا الصواري من أرض الروم سنة أربع وثلاثين، ثم قدم على عثمان واستخلف على مصر السائب بن هشام بن عمرو العامري(@)(@)(@@) --- PageV02P749 [ 750 ](@)(@)(@@) فانتزا عليه محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة فخلع السائب وتأمر على مصر، ورجع عبد الله بن سعد من وفادته فمنعه ابن أبي حذيفة من دخول الفسطاط فمضى إلى عسقلان فأقام بها حتى قتل عثمان). وقال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: (محمد بن أبي حذيفة القرشي العبشمي عده جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وقالوا: انه ولد بالحبشة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، ولما قتل أبوه أبو حذيفة أخذه عثمان ابن عفان فكفله إلى أن كبر، ثم صار إلى مصر فصار من أشد الناس تأليبا على عثمان. وعن أبي نعيم: أنه أحد من دخل على عثمان حين حوصر فقتل. وقال خليفة: ان علي بن أبي طالب ولاه على مصر ثم عزله. والصحيح عند أهل السير أن محمدا عند قتل عثمان كان بمصر وهو الذي ألب أهل مصر على عثمان حتى صاروا إليه، فلما صاروا إليه كان عبد الله بن أبي سرح أمير مصر لعثمان وقد سار عنها واستخلف عليها خليفة 
ms828	 له فثار محمد على الوالي بمصر لعبدالله فاستخرجه واستولى على مصر، فلما قتل عثمان أرسل علي عليه السلام إلى مصر قيس بن سعد أميرا وعزل محمدا، ولما استولى معاوية على مصر أخذ محمدا في الرهن وحبسه فهرب من السجن فظفر به رشدين مولى معاوية فقتله. هذا ما ذكره علماء العامة في ترجمة الرجل. وأما أصحابنا فقد عد الشيخ (ره) في رجاله محمد بن أبي حذيفة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وزاد على ذلك قوله: وكان عامله على مصر، انتهى. وفى التحرير الطاووسي والقسم الاول من الخلاصة: انه مشكور. وفي رجال ابن داود: محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة المذكور عده الشيخ (ره) في رجاله من أصحاب علي عليه السلام وقال: كان عامله على مصر وقال الكشي (ره): كان من أنصاره عليه السلام مات في سجن معاوية على البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام وسبه ولم يفعل وقابله بالعظائم ولم تأخذه في الله لومة لائم. انتهى. وقال الكشى بعد عنوانه ما لفظه: أخبرني بعض رواة العامة عن محمد بن إسحاق قال حدثني رجل من أهل(@)(@)(@@) --- PageV02P750 [ 751 ](@)(@)(@@) الشام قال: كان محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن أبي طالب عليه السلام ومن أنصاره وأشياعه، وكان ابن خال معاوية وكان رجلا من خيار المسلمين فلما توفي علي عليه السلام أخذه معاوية وأراد قتله فحبسه في السجن دهرا ثم قال معاوية ذات يوم: ألا نرسل إلى هذا السفيه محمد بن أبي حذيفة فنبكته ونخبره بضلالته ونأمره أن يقوم فيسب عليا عليه السلام ؟ قالوا: نعم. قال: فبعث إليه معاوية وأخرجه من السجن فقال له معاوية: يا محمد بن [ أبي ] حذيفة ألم يأن لك أن تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن أبي طالب الكذاب ؟ ألم تعلم أن عثمان قتل مظلوما، وأن عائشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه، وأن عليا هو الذي دس في قتله ونحن اليوم نطلب بدمه ؟ قال محمد بن أبي حذيفة: انك لتعلم أني أمس 
ms829	 القوم بك رحما وأعرفهم بك ؟ قال: أجل. قال فوالله الذي لا إله غيره ما أعلم أحدا شرك في دم عثمان وألب الناس عليه غيرك لما استعملك ومن كان مثلك فسأله المهاجرون والانصار أن يعز لك فأبى ففعلوا به ما بلغك، ووالله ما أحد اشترك في قتله بدءا وأخيرا إلا طلحة والزبير وعائشة فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة وألبوا عليه الناس وشركهم في ذلك عبد الرحمن ابن عوف وابن مسعود وعمار والانصار جميعا. قال: قد كان ذلك. قال: فوالله إني لاشهد أنك مذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلى خلق واحد، ما زاد فيك الاسلام قليلا ولا كثيرا، وان علامة ذاك فيك لبينة تلومني على حب علي عليه السلام، خرج مع علي عليه السلام كل صوام قوام مهاجري وأنصاري، وخرج معك أبناء المنافقين والطلقاء والعتقاء خدعتهم عن دينهم وخدعوك عن دنياك، والله ما خفي عليك ما صنعت، وما خفي عليهم ما صنعوا، إذ أحلوا أنفسهم لسخط الله في طاعتك، والله لا أزال احب عليا عليه السلام لله ولرسوله وابغضك في الله ورسوله أبدا ما بقيت. قال معاوية: وإني أراك على ضلالك بعد، ردوه، فردوه وهو يقرأ في السجن: رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه. فمات في السجن. ونقل ابن أبى الحديد عن كتاب الغارات: أنه هرب من السجن فأرى معاوية أنه كره انفلاته وكان يحب أن ينجو فقال لاهل الشام: من يطلبه ؟ فابتدر(@)(@)(@@) --- PageV02P751 [ 752 ](@)(@)(@@) إليه رجل من خثعم لطلبه وكان عثمانيا فأصابه في غار فاستخرجه وكره أن يصير به إلى معاوية فيخلي سبيله فضرب عنقه. وقد مرت في ترجمة محمد بن أبي بكر روايته أعني الكشي عن أبي عبد الله عليه السلام مدحه، كما مرت في أواخر الترجمة روايته عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: المحامدة تأبى أن يعصى الله عزوجل. وعد منهم محمد بن أبي حذيفة وقد نبهنا على أن ذلك منه عليه السلام تعديل لهم فيجري هنا ما أسبقناه هناك من ضعف عده في الحسان كما صدر من الفاضلين 
ms830	 المجلسي والجزائري هناك وهنا أيضا، وتبعهما في المقامين في البلغة، واني لا أشك في وثاقته). التعليقة 34 (ص 265) الاحنف بن قيس هو الضحاك بن قيس التميمي ففى تاريخ ابن عساكر (ج 7، ص 10): (الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين وهو مقاعس ابن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم أبو بحر التميمي، أدرك عصر النبي صلى الله عليه وآله ولم يره وروى عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلي والعباس وابن مسعود وأبي ذر الغفاري - رضي الله عنهم - وروى عنه الحسن البصري وعروة بن الزبير وغيرهما وشهد صفين مع علي أميرا، وقدم دمشق ورأى بها أبا ذر وقدم على معاوية في خلافته أيضا وهو المعروف بالاحنف وكان سيد أهل البصرة (إلى أن ذكر قصة تشتمل على مسألة كانت بين هشام بن عبد الملك وخالد بن صفوان وأنه سأل عن خالد وقال: أخبرني عن الاحنف (إلى أن قال): أنا أذكر أيامه السالفة. (فذكر يوم خراسان ثم قال): وهذا أول يوم من أيامه، واليوم الثاني: أن عليا ظهر على أهل البصرة يوم الجمل فأتاه الاشتر وأهل الكوفة بعد ما اطمأن به المنزل وأنجز في القتل فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين(@)(@)(@@) --- PageV02P752 [ 753 ](@)(@)(@@) قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله وحكم نبيه في الكفار إذا ظهر عليهم، فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسار سل إلى رجل منهم فانه سيطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم، فأرسل إلى الاحنف في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الاحنف فانه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا ؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا - نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك، فقال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم، ليكون أثبت للحجة، وأقطع للتهمة، فقل، فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا 
ms831	 كتاب الله وسنة نبيهم صلى الله عليه وآله، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وانما دارنا دار - ايمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق واقام الصلوة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة أسماء أهل البغى، والثانية حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي فانه قد كان من أنصارك من أثبتهم بصيرة في حقك، وأعظمهم غناء عنك طائفة من أهل - البصرة فأتي اولئك يجهل حقه ونسي قرابته، ان هذا الذي أتاك به الاشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وأيم الله لئن تعرضوا لها لنكرهن عاقبتها، ولا تكون الاخرة كالاولى، فقال علي: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شئ تخصون به إخوانكم بما قاسوا من الحرب ؟ قال: نعم أعطياتنا في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عذلك عنا، فقد صنا عنها أنفسنا في هذا العام فاقسمها فيهم، فدعاهم علي فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل، فهذا اليوم الثاني من أيام الاحنف (إلى آخر ترجمته المبسوطة جدا، انظر ص 10 - 24)). وقال المحدث القمى (ره) في سفينة البحار: (الاحنف بن قيس كنيته أبو بحر واسمه الضحاك من أعاظم أهل البصرة أحد السادات الطلس وهم الاحنف وابن الزبير وقيس بن سعد وشريح القاضي، وهو الذي يضرب به المثل في الحلم ويقال: أحلم من الاحنف، وله في ذلك أخبار(@)(@)(@@) --- PageV02P753 [ 754 ](@)(@)(@@) مأثورة، وحكي من جلالته أنه إذا دخل المسجد الجامع بالبصرة يوم الجمعة لا تبقى حبوة إلا حلت اعظاما له. وعن اسد الغابة: أنه كان أحد الحكماء الدهاة العقلاء (انتهى) توفي سنة 67 = سز بالكوفة وشيعه مصعب بن الزبير ودفن بالثوية وتقدم في ثوى وسيأتي في صعصع شكايته إلى صعصعة وجعا في بطنه وجواب صعصعة إياه وهو خبر شريف فراجعه. قب: [ يريد مناقب ابن شهر آشوب ] بعث الاحنف إلى أمير المؤمنين عليه السلام في وقعة الجمل ان شئت أتيتك في مأتي فارس فكنت معك، وإن شئت اعتزلت ببني سعد فكففت عنك ستة آلاف 
ms832	 سيف فاختار عليه السلام اعتزاله (إلى أن قال) كش [ يريد رجال الكشي ] روي أن الاحنف بن قيس وفد إلى معاوية وحارثة بن قدامة والحباب بن يزيد فقال معاوية للاحنف: أنت الساعي على أمير المؤمنين عثمان وخاذل ام المؤمنين عائشة والوارد الماء على علي بصفين ؟ فقال: يا أمير المؤمنين من ذاك ما أعرف ومنه ما انكر أما أمير المؤمنين فأنتم معشر قريش حضرتموه بالمدنية والدار منا عنه نازحة وقد حضره المهاجرون، والانصار بمعزل وكنتم بين خاذل وقاتل، وأما عائشة فاني خذلتها في طول باع ورحب سرب وذلك أني لم أجد في كتاب الله إلا أن تقر في بيتها، وأما ورودى الماء بصفين فاني وردت حين أردت أن تقطع رقابنا عطشا، فقام معاوية وتفرق الناس ثم أمر معاوية للاحنف بخمسين ألف درهم ولاصحابه بصلة. فقال للاحنف حين ودعه: حاجتك ؟ - قال: تدر على الناس عطياتهم وأرزاقهم، وان سألت المدد أتاك منا رجال سليمة الطاعة شديدة النكاية. وقيل: انه كان يرى رأي العلوية، ووصل الحباب بثلاثين ألف درهم وكان يرى رأي الاموية فصار الحباب إلى معاوية وقال: يا أمير المؤمنين تعطي الاحنف ورأيه رأيه خمسين ألف درهم وتعطيني ورأيي رأيي ثلاثين ألف درهم ؟ ! فقال: يا حباب إني اشتريت بها دينه، فقال الحباب: يا أمير المؤمنين تشتري مني أيضا ديني فأتمها له وألحقه بالاحنف، فلم يأت على الحباب اسبوع حتى مات ورد المال بعينه إلى معاوية (إلى أن قال):(@)(@)(@@) --- PageV02P754 [ 755 ](@)(@)(@@) بيان - طول باعه كناية عن الاقتدار والشوكة، والرحب بالضم السعة، والسرب الطريق أي اني لم أخذ لها وهي محتاجة إلى الانتصار بل خذلتها وهي في طول باع ورحب سرب أي في مندوحة وفسحة عن القتال وتجهيز الجيش بأن تقرفي بيتها موقرة مكرمة رخية البال لانها لم تكن مأمورة بالمسير إلى البصرة وتجهيز الجيش ومقاتلة علي بن أبي طالب (إلى أن قال) وفي خبر آخر: ان حارثة أيضا قال: اشتر مني ديني يا معاوية وقد تقدم في حرث (إلى آخر ما قال)). وأما ما أشار إليه من 
ms833	 قصة شكاية وجع له في بطنه إلى عمه صعصعة فهو هكذا (ج 2، ص 32): (قال الاحنف: شكوت إلى عمي صعصعة وجعا في بطني فنحرني ثم قال: يا ابن أخي إذا نزل بك شئ فلا تشكه إلى أحد مثلك فان الناس رجلان صديق يسوءه وعدو يسره، والذي بك لا تشكه إلى مخلوق مثلك لا يقدر على دفع مثله عن نفسه ولكن إلى من ابتلاك به فهو قادر أن يفرج عنك، يابن أخي احدى عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا منذ أربعين سنة وما اطلع على ذلك امر أتي ولا أحد من أهلي (والقصة مذكورة في البحار ج 9، ص 638). ثم قال: صعصعة عم الاحنف ليس بابن صوحان بل هو صعصعة بن معاوية كما في مروج الذهب للمسعودي). أقول: وفي آخر ترجمة الاحنف من رجال الكشي (ص 92 من طبعة جامعة مشهد) مانصه: (وروت بعض العامة عن الحسن البصري قال: حدثني الاحنف أن عليا عليه السلام كان يأذن لبني هاشم وكان يأذن لي معهم، قال: فلما كتب إليه معاوية ان كنت تريد الصلح فامح عنك اسم الخلافة فاستشار بني هاشم فقال له رجل منهم: انزح هذا الاسم نزحه الله، قالوا: فان كفار قريش لما كان بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبينهم ما كان كتب: هذا ما قضى عليه محمد رسول الله أهل مكة، كرهوا ذلك وقالوا: لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك أن تطوف بالبيت قال: فكيف إذا ؟ قالوا: اكتب:(@)(@)(@@) --- PageV02P755 [ 756 ](@)(@)(@@) هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله وأهل مكة، فرضي. فقلت لذلك الرجل. كلمة فيها غلظة، وقلت لعلى: أيها الرجل والله مالك ما قال رسول الله انا ما حابيناك في بيعتنا، ولو نعلم أحدا في الارض اليوم أحق بهذا الامر منك لبايعناه ولقاتلناك معه اقسم بالله ان محوت عنك هذا الاسم الذي دعوت الناس إليه وبايعتهم عليه لا يرجع إليك أبدا). التعليقة 35 (ص 287) مقتل محمد بن أبى بكر رضى الله عنه قال الدميري في حياة الحيوان تحت عنوان (الحمار 
ms834	) ما نصه: وذكر ابن خلكان وغيره أن علي بن أبي طالب عليه السلام ولى محمد بن أبي بكر الصديق مصر فدخلها سنة سبع وثلاثين وأقام بها إلى أن بعث معاوية بن أبي سفيان عمرو بن العاص في جيوش أهل الشام ومعه معاوية بن حديج بحاء مهملة مضمومة ودال مهملة مفتوحة وبالجيم في آخره كذا ضبطه ابن السمعاني في الانساب وابن عبد البر وبن قتيبة وغيرهم، ووقع في كثير من نسخ تاريخ ابن خلكان: معاوية بن خديج بخاء معجمة ودال مكسورة وآخره جيم وهو غلط والصواب ما تقدم وأصحابه أي أصحاب معاوية بن حديج فاقتتلوا وانهزم محمد بن أبي بكر واختبأ في بيت مجنونة فمر أصحاب معاوية بن حديج بالمجنونة وهي قاعدة على الطريق وكان لها أخ في الجيش فقالت: أتريد قتل أخي ؟ - قال، لا ما أقتله، قالت: فهذا محمد بن أبى بكر داخل بيتي فأمر معاوية أصحابه فدخلوا إليه وربطوه بالحبال وجروه على الارض وأتوا به معاوية فقال له محمد: احفظني لابي بكر فقال له: قتلت من قومي في قضية عثمان ثمانين رجلا وأتر كك وأنت صاحبه ؟ !، لا والله، فقتله في صفر سنة ثمان وثلاثين، وأمر معاوية أن يجر في الطريق ويمر به على دار عمرو بن العاص لما يعلم من كراهته لقتله وأمر به أن يحرق بالنار في جيفة حمار.(@)(@)(@@) --- PageV02P756 [ 757 ](@)(@)(@@) وقال غيره: بل وضعه حيا في جيفة حمار وأحرقه بالنار. وكان سبب ذلك دعوة أخته عائشة عليه لما أدخل يده في هودجها يوم وقعة الجمل وهي لا تعرفه فظنته أجنبيا فقالت: من هذا الذي يتعرض لحرم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ أحرقه الله بالنار، فقال: يا اختاه قولي: بنار الدنيا، فقالت: بنار الدنيا، وقد تقدم هذا في باب - الجيم في الكلام على لفظ الجمل ودفن في الموضع الذي قتل فيه، فلما كان بعد سنة من دفنه أتى غلامه وحفر قبره فلم يجد فيه سوى الرأس، فأخرجه ودفنه في المسجد تحت المنارة، ويقال: ان الرأس في القبلة. قال 
ms835	: وكانت عائشة قد أنفذت أخاها عبد الرحمن إلى عمرو بن العاص في شأن محمد فاعتذر بأن الامر لمعاوية بن حديج ولما قتل ووصل خبره إلى المدينة مع مولاه سالم ومعه قميصه ودخل به داره اجتمع رجال ونساء فأمرت أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وآله بكبش فشوي وبعثت به إلى عائشة وقالت: هكذا قد شوي أخوك فلم تأكل عائشة بعد ذلك شواء حتى ماتت، وقالت هند بنت شمر الحضرمية: رأيت نائلة امرأة عثمان بن عفان تقبل رجل معاوية بن حديج وتقول: بك أدركت ثأري، ولما سمعت امه أسماء بنت عميس بقتله كظمت الغيظ حتى شخبت ثديا هادما. ووجد عليه علي بن أبي طالب عليه السلام وجدا عظيما وقال: كان لي ربيبا وكنت أعده ولدا ولبني أخا، وذلك لان عليا عليه السلام قد تزوج امه أسماء بنت عميس بعد وفاة الصديق ورباه كما تقدم). وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ضمن ترجمة محمد بن أبى بكر: (كان في حجر علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إذ تزوج امه أسماء - بنت عميس وكان على الرجالة يوم الجمل وشهد معه صفين ثم ولاه مصر فقتل بها، قتله معاوية بن حديج صبرا، وذلك في سنة ثمان وثلاثين. ومن خبره أن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ولى في هذه السنة مالك ابن الحارث الاشتر النخعي مصر فمات بالقلزم قبل أن يصل إليها، سم في زبد(@)(@)(@@) --- PageV02P757 [ 758 ](@)(@)(@@) وعسل قدم بين يديه فأكل منه فمات فولى علي محمد بن أبي بكر فسار إليه عمرو بن العاص فاقتتلوا فانهزم محمد بن أبي بكر فدخل في خربة فيها حمار ميت فدخل في جوفه فاحرق في جوف الحمار، وقيل: بل قتله معاوية بن حديج في المعركة ثم احرق في جوف الحمار بعد ويقال: إنه اتي به عمرو بن العاص فقتله صبرا، روى شعبة وابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: اتي عمرو بن العاص بمحمد أبي بكر أسيرا فقال: هل معك عهد ؟ هل معك 
ms836	 عقد من أحد ؟ - قال: لا، فأمر به فقتل. وكان علي بن أبي طالب يثني على محمد بن أبي بكر ويفضله لانه كانت له عبادة واجتهاد، وكان ممن حضر قتل عثمان (إلى آخر ما قال)). وقال ابن حجر في الاصابة ضمن ترجمته: (وشهد محمد مع علي الجمل وصفين ثم أرسله إلى مصر أميرا فدخلها في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين فولي عمارتها لعلي ثم جهز معاوية عمرو بن العاص في عسكر إلى مصر فقاتلهم محمد وانهزم ثم قتل في صفر سنة ثمان، حكاه ابن يونس وقال: انه اختفى لما انهزم في بيت امرأة فأخذ من بيتها فقتل، وقال ابن عبد البر: كان علي يثني عليه ويفضله وكانت له عبادة واجتهاد ولما بلغ عائشة قتله حزنت عليه جدا وتولت تربية ولده القاسم فنشأ في حجرها فكان من أفضل أهل زمانه)). وقال ابن الاثير في أسد الغابة ضمن ترجمته: (تزوج علي بامه أسماء بنت عميس بعد وفاة أبي بكر وكان أبو بكر تزوجها بعد قتل جعفر بن أبى طالب وكان ربيبه في حجره وشهد مع علي الجمل وكان على الرجالة وشهد معه صفين ثم ولاه مصر فقتل بها، وكان ممن حصر عثمان بن عفان ودخل عليه ليقتله فقال له عثمان: لورآك أبوك لساءه فعلك فتركه وخرج، ولما ولي مصر سار إليه عمرو بن العاص فاقتتلوا، فانهزم محمد ودخل خربة فاخرج منها وقتل واحرق في جوف حمار ميت. قيل: قتله معاوية بن حديج السكوني، وقيل: قتله عمرو بن العاص صبرا. ولما بلغ عائشة قتله اشتد عليها وقالت: كنت أعده ولدا وأخا، ومذ احرق لم تأكل عائشة لحما مشويا، وكان له فضل وعبادة(@)(@)(@@) --- PageV02P758 [ 759 ](@)(@)(@@) وكان علي يثني عليه وهو أخو عبد الله بن جعفر لامة وأخو يحيى بن علي لامه، أخرجه الثلاثة). التعليقة 36 (ص 288) كثير النواء قال الزبيدى في تاج العروس: (والنواء كشداد من يبيع نوى التمر، واشتهر به جماعة من المحدثين كعلي بن محمد بن الفضل النواء، روى عنه أبو القاسم السهمي) وقال السمعاني في 
ms837	 الانساب: (والنواء بفتح النون وتشديد الواو، هذه النسبة إلى بيع النواة وجرت عادة أهل المدينة أنهم يبيعون النواة ويعلفون بها، والمشهور بهذه النسبة كثير النواء مولى تيم الله، وكنيته أبو إسماعيل، يروى عن عطية، روى عنه الكوفيون). وقال ابن الاثير في اللباب: (النواء بفتح النون والواو المشددة وبعدها ألف، هذه النسبة إلى بيع النوى، وأهل المدينة يبيعونه ويعلفونه جمالهم، والمشهور بهذه النسبة كثير النواء أبو إسماعيل، يروى عن عطية، وروى عنه الكوفيون). وقال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: (كثير النواء بفتح النون والواو المشددة والالف والهمزة نسبة إلى بيع النواة كما ستسمع نطق الرواية بذلك، وقد جرت عادة أهل المدينة بل جملة من البلاد ببيع النوى المبتل الرطب لاجل علف - المواشي الابل والمعز وهو متعارف إلى الان في المدينة المشرفة وأغلب البلاد التي يكثر فيها التمر، وقد كان المتعارف في النجف الاشرف سابقا شراءها لاجل الاحراق في كورة تبيض الصفر، وعن السمعاني أن المشهور بهذه النسبة هو مولى تيم الله، وكنيته أبو إسماعيل روى عنه الكوفيون. وكيف كان فقد عده الشيخ (ره) في رجاله تارة من أصحاب الباقر عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P759 [ 760 ](@)(@)(@@) بقوله: كثير النواء بتري، واخرى من أصحاب الصادق عليه السلام بقوله: كثير بن قاروند أبو إسماعيل النواء الكوفي انتهى، وظاهره اتحاده مع كثير بن قاروند المتقدم الذي أبدل ابن داود القاف فيه بالكاف، وفى رجال البرقى أنه من أصحاب الصادق عليه السلام عامي، وفي القسم الثاني من الخلاصة: كثير النواء بتري قاله الشيخ الطوسي والكشي - رحمهما الله - وقال البرقي: إنه عامي المذهب (انتهى) وضعفه في الوجيزة وغيرها أيضا) وقال الكشى (ره) في رجاله تحت عنوان (ما ورد في أم خالد وكثير النواء وأبي المقدام) ما نصه: (علي بن الحسن قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد عن أبان بن عثمان عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ان الحكم بن عتيبة، وسلمة، وكثيرا النواء وأبا المقدام والتمار يعني سالما أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء، وانهم 
ms838	 ممن قال الله عزوجل [ فيهم ]: ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الاخر وماهم بمؤمنين، علي بن محمد قال: حدثني أحمد بن محمد عن علي بن. الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال: قال: أبو عبد الله عليه السلام: اللهم إني إليك من كثير النواء برئ في الدنيا والاخرة. (إلى أن قال) وروي عن محمد ابن يحيى قال: قلت لكثير النواء: ما أشد استخفافك بأبي جعفر عليه السلام ؟ قال: لاني سمعت منه شيئا لا احبه أبدا، سمعته يقول: ان الارض السبع تفتح بمحمد وعترته) وأيضا في تنقيح المقال في ترجمة كثير المذكور: وروى في الخرائج عن جابر قال: كنا عند الباقر عليه السلام نحوا من خمسين رجلا إذ دخل عليه كثير النواء وكان من المغيرية فسلم وجلس ثم قال: ان المغيرة بن عمران عندنا بالكوفة يزعم أن معك ملكا يعرفك الكافر من المؤمن وشيعتك من أعدائك، قال: ما حرفتك ؟ - قال: أبيع الحنطة، قال: كذبت، قال: وربما أبيع الشعير، قال: ليس كما قلت بل تبيع النوى، قال: من أخبرك بهذا ؟ - قال: الملك الذي يعرفني شيعتي من عدوى، لست تموت إلا تائها. قال جابر الجعفي: فلما انصرفنا إلى الكوفة ذهبت في جماعة نسأل عنه فدللنا على عجوز فقالت: مات تائها منذ ثلاثة أيام.(@)(@)(@@) --- PageV02P760 [ 761 ](@)(@)(@@) بيان - يطلب تقسير المغيرية من مقياس الهداية، والتائه الذاهب العقل، ويحتمل أن يراد به المتحير في الدين، قاله الفاضل المجلسي قدس سره. وروي في الخرائج أن كثيرا النواء لما خرج من عند أبي جعفر عليه السلام قال: ما هو إلا خبيث - الولادة قال: وسمع الكلام هذا جماعة من أهل الكوفة. قالوا: ذهبنا نسأل عن كثير فمضينا إلى الحي الذي هو فيهم، فدللنا على عجوز صالحة فقلنا لها: نسألك عن أبي إسماعيل، قالت: كثير ؟ - فقلنا: نعم، قالت: تريدون أن تزوجوه ؟ - قلنا: نعم، قالت: لا تفعلوا، فان امه قد وضعته في ذلك البيت رابع أربعة من الزنا، وأشارت إلى بيت من بيوت الدار. وروى في السرائر عن أبان 
ms839	 بن تغلب عن محمد بن علي عن حنان بن سدير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام أنا وجماعة (وساق نحو الحديث المذكور إلا أن فيه) قال: ان سألتم عنه وجد تموه لغية ثم ذكروا حديث العجوز التي أتى عليها ستون سنة فقالت: ولد في ذلك البيت، ولدته امه سادس ستة من الزنا. ثم انه قد روى الكشي فيه روايات (فخاض في نقل الروايات وتكميل الترجمة بما أحب ذكره، فمن أراد ما قال فليراجع تنقيح المقال)). وقال المحدث القمى (ره) في سفينة البحار (ج 2، ص 470): (كثير النواء بفتح النون والواو المشددة بتري عامي وورد فيه وفي الحكم ابن عتيبة وسلمة وأبي المقدام وسالم التمار أنهم أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء وأنهم ممن قال الله عزوجل: ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الاخر وماهم بمؤمنين. في سر [ يعنى السرائر ] أنه لغية ولدته امه سادس ستة من الزنا، قال ابن إدريس ينسب البترية من الزيدية إليه لانه كان أبتر اليد يالج 208 روى أنه جاء كثير النواء فبايع زيد بن علي ثم رجع فاستقال فأقاله ثم قال (أي زيد): للحرب أقوام لها خلقوا * وللتجارة والسلطان أقوام خير البرية من أمسى تجار ؟ ه * تقوى الاله وضرب يجتلى الهام يايا 50 كان كثير النواء من المغيرية وأخبره الباقر عليه السلام: أنه(@)(@)(@@) --- PageV02P761 [ 762 ](@)(@)(@@) يموت تائها فمات كذلك 71، وأخبر عليه السلام عنه أنه خبيث الولادة فسئل عن ذلك فكان كذلك). أقول: قال المجلسي (ره) في عاشر البحار بعد نقل حديث الخرائج مانصه: (بيان - المغيرية أصحاب المغيرة بن سعيد العجلي الذي ادعى أن الامامة بعد محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام لمحمد بن عبد الله بن الحسن وزعم أنه حي لم يمت، وقال الشيخ والكشي: إن كثيرا كان من البترية، وقال البرقي: انه كان عاميا والظاهر أن المراد بالتائه الذاهب العقل، ويحتمل أن يكون المراد به المتحير في الدين). وأراد المحدث القمي (ره) بقوله: وورد فيه وفي الحكم (إلى آخره) رواية نقلها الكشي (ره) في رجاله 
ms840	 والعياشي (ره) في تفسيره عن الباقر عليه السلام فمن أرادها فليراجع الكتابين أو تنقيح المقال للمامقاني (ره) فانه أوردها في التنقيح في ترجمة كثير النواء. ولنشر إلى شئ من كتب رجال العامة فانهم أيضا ذكروا الرجل في كتبهم. قال الذهبي في ميزان الاعتدال: (كثير بن إسماعيل النواء أبو إسماعيل، عن عطية العوفي وغيره، وعنه ابن فضيل وجماعة شيعي جلد، ضعفه أبو حاتم والنسائي، وقال ابن عدي: مفرط في التشيع وقال السعدي: زائغ. منصور بن أبى الاسود حدثنا كثير النواء عن عبد الله بن مليل سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان لكل نبي سبعة نجباء... الحديث. أبو عقيل يحيى بن المتوكل حدثنا كثير النواء عن إبراهيم ابن الحسن عن أبيه عن جده مرفوعا قال: يكون بعدي قوم من امتى يسمون الرافضة يرفضون الاسلام). قال ابن حجر في تقريب التهذيب: (كثير بن إسماعيل أو ابن نافع النواء بالتشديد أبو إسماعيل التميمي [ كذا والظاهر: التيمي ] الكوفي ضعيف من(@)(@)(@@) --- PageV02P762 [ 763 ](@)(@)(@@) السادسة / ت (أي أخرج حديثه الترمذي)) وقال أيضا: (كثير بن قاروند بقاف ونون ساكنة قبلها واو مفتوحة كوفي نزل البصرة أبو إسماعيل مقبول من السابعة / س (أي أخرج حديثه النسائي)). وقال في تهذيب التهذيب: (كثير بن إسماعيل ويقال: ابن نافع النواء أبو اسماعيل التيمي مولى بني تيم الله الكوفي روى عن أبى جعفر وعطية العوفي وأبى إدريس المرهبي وجميع بن عمير ومحمد بن بشر الهمداني وفاطمة بنت علي بن أبي طالب وجماعة. وعنه فطر بن خليفة ويزيد بن عبد العزيز بن سياه والمسعودي وقيس بن الربيع وأبو شهاب عبد ربه بن نافع وأبو عقيل يحيى بن المتوكل وشريك وابن عيينة وعلي بن عابس وعلي بن هاشم بن البريد وعمر بن شبيب المسلي وغيرهم. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث بابه سعد بن طريف، وقال الجوز جاني: زائغ وقال النسائي: ضعيف، وقال في موضع آخر: فيه نظر، وقال ابن عدي: كان غاليا في التشيع مفرطا فيه، وذكره ابن حبان في الثقات. قلت 