ms31201	 وقال: إلهي إن كنت قد عصيتك فقد اطعتك في أحب الاشياء إليك الايمان بك، منا منك به علي لا منا مني به عليك لم اتخذ لك ولدا، ولم ادع لك شريكا، وقد عصيتك على غير وجه المكابرة، ولا الخروج عن عبوديتك. ولا الجحود لربوبيتك، ولكن اتبعت هواي، وأزلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان، فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم لي، وإن تعف عني فبجودك وكرمك يا كريم.(@)(@)PageV97P388(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم خر ساجدا يقولها حتى انقطع نفسه وقال أيضا في سجوده: يا من يقدر على قضاء حوائج السائلين، يا من يعلم ضمير الصامتين، يا من لا يحتاج إلى تفسير يا من يعلم خائنة الاعين وما تخفي الصدور، يا من أنزل العذاب على قوم يونس وهو يريد أن يعذبهم فدعوه وتضرعوا إليه فكشف عنهم العذاب ومتعهم إلى حين قد ترى مكاني وتسمع كلامي وتعلم حاجتي، فاكفني ما أهمني من أمر ديني ودنياي وآخرتي يا سيدي يا سيدي سبعين مرة. ثم رفع رأسه فتأملته فإذا هو مولاي زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام فانكببت على يديه اقبلهما فنزع يده مني وأومأ إلي بالسكوت، فقلت: يا مولاي أنا من عرفته في ولائكم فما الذي أقدمك إلى ههنا ؟ قال: هو ما رأيت. أقول: وجدت الرواية بخط بعض الافاضل منقولا من خط علي بن سكون. 13 كا: علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير عن أبي عبد الرحمن الحذاء، عن أبي اسامة، عن ابي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: مسجد كوفان روضة من رياض الجنة صلى فيه ألف نبي وسبعون نبيا وميمنته رحمة، وميسرته مكرمة، فيه عصا موسى وشجرة يقطين وخاتم سليمان ومنه فار التنور ونجرت السفينة وهي صرة بابل ومجمع الانبياء (1). بيان: قوله: فيه عصا موسى اي كانت مودعة فيه فأخذها النبي صلى الله عليه وآله والآن ايضا مودعة فيه، وكلما أراد الامام أخذه وكذا أختاها " قوله " وهي صرة بابل أي أشرف أجزائها لان الصرة مجمع النقود التي هي افضل الاموال، وفيما 
ms31202	 مر برواية العياشي بالسين قال في القاموس: سرة الوادي أفضل مواضعه (2). 14 لى: محمد بن علي بن الفضل، عن محمد بن جعفر المعروف بابن التبان عن إبراهيم بن خالد المقري عن عبد الله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن ابن طريف، عن ابن نباته قال: بينا نحن ذات يوم حول امير المؤمنين عليه السلام في مسجد PageV97P389 (@)(@)(@@) الكوفة إذ قال: يا أهل الكوفة لقد حباكم الله عزوجل بما لم يحب به أحدا ففضل مصلاكم وهو بيت آدم، وبيت نوح، وبيت إدريس، ومصلى إبراهيم الخليل، ومصلى اخي الخضر عليهم السلام، ومصلاي، وإن مسجدكم هذا أحد الاربع المساجد التي اختارها الله عزوجل لاهلها، وكأني به يوم القيامة في ثوبين أبيضين شبيه بالمحرم يشفع لاهله ولمن صلى فيه، فلا ترد شفاعته ولا تذهب الايام حتى ينصب الحجر الاسود فيه، وليأتين عليه زمان يكون مصلى المهدي من ولدي ومصلى كل مؤمن، ولا يبقى على الارض مؤمن إلا كان به أو حن قلبه إليه فلا تهجرن، وتقربوا إلى الله عزوجل بالصلاة فيه وارغبوا إليه في قضاء حوائجكم، فلو يعلم الناس ما فيه من البركة لاتوه من أقطار الارض ولوحبوا على الثلج (1). بيان: نصب الحجر الاسود فيه كان في زمن القرامطة حيث خربوا الكعبة ونقلوا الحجر إلى مسجد الكوفة ثم ردوه إلى موضعه ونصبه القايم عليه السلام بحيث لم يعرفه الناس كما مر ذكره في كتاب الغيبة، وقال الجزري: (2) فيه: لو يعلمون ما في العشاء والفجر لاتوهما ولو حبوا، الحبو أن يمشي على يديه وركبتيه أواسته. 15 لى: محمد بن علي بن الفضل، عن محمد بن عمار القطان عن الحسين بن علي بن الحكم، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن سهل، عن ابن محبوب، عن الثمالي قال: دخلت مسجد الكوفة فإذا أنا برجل عند الاسطوانة السابعة قائم يصلي يحسن ركوعه وسجوده فجئت لانظر إليه فسبقني إلى السجود فسمعته يقول في سجوده: اللهم إن كنت قد عصيتك فقد أطعتك في أحب الاشياء إليك وهو الايمان بك، منا منك به علي لامنا 
ms31203	 به مني عليك، ولم أعصك في ابغض الاشياء إليك، لم أدع لك ولدا ولم أتخذ لك شريكا، منا منك علي لامنا مني عليك وعصيتك في أشياء على غير مكاثرة مني ولا مكابرة، ولا استكبار عن عبادتك، ولا PageV97P390 (@)(@)(@@) جحود لربوبيتك، ولكن اتبعت هواي وأزلني الشيطان، بعد الحجة والبيان فان تعذبني فبذنبي غير ظالم لي، وإن ترحمني فبجودك ورحمتك يا ارحم الراحمين. ثم انفتل وخرج من باب كندة فتبعته حتى أتى مناخ الكلبتنى فمر بأسود فأمره بشئ لم افهمه فقلت: من هذا ؟ فقال: هذا علي بن الحسين عليه السلام، فقلت: جعلني الله فداك ما اقدمك هذا الموضع ؟ فقال: الذي رايت (1). بيان: المكاثرة المغالة بالكثرة اي لم تكن معصيتي لان أتكل على كثرة جنودي وقوتي وأريد أن أعازك وأعارضك. 16 لى: محمد بنعلي الكوفي، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن القاسم النهمي، عن محمد بن عبد الوهاب، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن توبة بن الخليل عن محمد بن الحسن، عن هارون بن خارجة قال: قال لي الصادق عليه السلام: كم بين منزلك وبين مسجد الكوفة ؟ فأخبرته فقال: ما بقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة إلا وقد صلى فيه، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله مر به ليلة اسري به فاستاذن له الملك فصلى فيه ركعتين، والصلاة الفريضة فيه الف صلاة والنافلة فيه خمسمائة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة وقرآن عبادة، فأته ولو زحفا (2). 17 ما: الغضايري عن الصدوق مثله (3). 18 كا: محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عبد الله الخزاز، عن هارون مثله، ثم قال: قال سهل: وروي لي عن عمرو وأن الصلاة فيه لتعدل بحجة، وأن النافلة لتعدل بعمرة (4). بيان: الزحف مشي الصبي باسته.(@)(@)PageV97P391(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 19 ب: ابن عيسى، عن البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام فقال: ما سمعت من أشياخك ؟ فقلت له: حدثنا صفوان بن مهران عن جدك أنه دفن 
ms31204	 بنجف الكوفة، ورواه بعض أصحابنا عن يونس بن ظبيان بمثل هذا، فقال: سمعت منه يذكر أنه دفن في مسجدكم بالكوفة، فقلت: له جعلت فداك ايش لمن صلى فيه من الفضل ؟ فقال: كان جعفر يقول: له من الفضل ثلاث مرار هكذا وهكذا بيديه عن يمينه وعن شماله وتجاهه (1). 20 ل: ابن إدريس، عن أبيه، عن الاشعري، عن الجاموراني، عن ابن أبي عثمان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى اختار من البلدان اربعة فقال عزوجل: " والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الامين " فالتين المدينة، والزيتون بيت المقدس، وطور سينين الكوفة، وهذا البلد الامين مكة (2). 21 مع: أبي عن محمد العطار، عن البرقي، عن الجاموراني مثله (3). 22 ن: باسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: ذكر علي عليه السلام الكوفة فقال: يدفع البلاء عنها كما يدفع عن أخبية النبي صلى الله عليه وآله (4). 23 ما: المفيد، عن الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن إبراهيم ابن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن ابن طريف، عن ابن نباته قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يصلي عند الاسطوانة السابعة من باب الفيل مما يلي الصحن إذ اقبل رجل عليه بردان أخضران وله عقيصتان سوداوان أبيض اللحية، فلما سلم أمير المؤمنين من صلاته أكب عليه فقبل رأسه ثم أخذ بيده فاخرجه من باب كندة قال: فخرجنا مسرعين خلفهما ولم نأمن عليه فاستقبلنا عليه السلام في چارسوخ كندة قد اقبل راجعا فقال: ما لكم ؟ فقلنا: لم نأمن عليك هذا الفارس فقال: هذا أخي الخضر PageV97P392 (@)(@)(@@) ألم تروا حيث أكب علينا ؟ قلنا: بلى، فقال: إنه قال لي: إنك في مدرة لا يريدها جبار بسوء إلا قصمه الله، وعاحذر الناس، فخرجت معه لاشيعه لانه أراد الظهر (1). بيان: المدرة بالتحريك البلدة. 24 ما: المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن عيسى عن ابن البطائني، عن عبد الله بن الوليد قال: دخلنا على ابي عبد الله 
ms31205	 عليه السلام في زمن مروان فقال: ممن أنتم ؟ فقلنا: من أهل الكوفة، قال: ما من البلدان أكثر محبا لنا من أهل الكوفة لا سيما هذه العصابة، ان الله هداكم لامر جهله الناس فأحببتمونا وأبغضنا الناس، وتابعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس فأحياكم الله محيانا وأماتكم مماتنا، فاشهد على ابي أنه كان يقول: ما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقربه عينه أو يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هكذا وأهوى بيده إلى حلقه وقد قال الله عزوجل في كتابه " ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية " فنحن ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله (2). 25 ما: المفيد عن محمد بن الحسين المقري ، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن إبراهيم شيخ من أصحابنا، عن صباح الحذاء قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من كانت له إلى الله حاجة فليقصد إلى مسجد الكوفة وليسبغ وضوءه وليصل في المسجد ركعتين يقرأ في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسبع سور معها، وهي المعوذتان، وقل هو الله أحد، وقل يا أيها الكافرون، وإذا جاء نصر الله والفتح، وسبح اسم ربك الاعلى، وإنا أنزلناه في ليلة القدر، فإذا فرغ من الركعتين وتشهد وسلم وسأل الله حاجته فانها تقضى بعون الله إن شاء الله، قال علي بن الحسن بن فضال وقال لي هذا الشيخ: إني فعلت ذلك ودعوت الله أن يوسع علي في رزقي فأنا من الله تعالى بكل نعمة، ثم دعوته أن يرزقني الحج فرزقنيه، وعلمته رجلا كان من أصحابنا مقترا عليه في رزقه فرزقه الله PageV97P393 (@)(@)(@@) تعالى ووسع عليه (1). 26 صبا: عنه عليه السلام مرسلا مثله (2). 27 قال مؤلف المزار الكبير: أخبرني السيد الاجل عبد الحميد بن النقي بن عبد الله بن أسامة الحسيني في ذي القعدة من سنة ثمانين وخمسمائة قراءة عليه بحلة الجامعين، قال: أخبرنا الشيخ أبو الفرج أحمد القرشي، عن ابي الغنائم محمد بن علي، عن الشريف محمد بن علي الحسن العلوي، عن ابي تمام 
ms31206	 عبد الله بن أحمد الانصاري، عن عبيدالله بن كثير العامري، عن محمد بن إسماعيل الاحمسي، عن محمد بن فضيل الضبي، عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم النخعي، عن علقمه بن الاسود عن عبد الله بن الاسود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا ابن مسعود لما اسري بي إلى السماء الدنيا اراني مسجد كوفان فقلت: يا جبرئيل ما هذا ؟ قال: مسجد مبارك كثير الخير عظيم البركة اختار الله لاهله وهو يشفع لهم يوم القيامة، وذكر الحديث بطوله في مسجد الكوفة (3). 28 وبالاسناد عن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري، عن محمد بن عبد الله الحضرمي ، عن العلا بن سعيد الكندي، عن طلحة بن عيسى، عن الفضل بن ميمون البجلي، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن حبة العرني وميثم الكناني قال: أتى رجل عليا عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إني تزودت زادا وابتعت راحلة وقضيت بتاتي يعني حوايجي وأنطلق إلى بيت المقدس فقال له عليه السلام: انطلق فبع راحلتك وكل زادك وعليك بمسجد الكوفة، فانه أحد المساجد الاربعة ركعتان فيه تعدلان كثيرا فيما سواه من المساجد، والبركة منه على رأس اثني عشر ميلا من حيث ما جئته وقد ترك من اسه ألف ذراع ومن زاويته فار التنور، وعند الاسطوانة الخامسة صلى إبراهيم الخليل وصلى فيه ألف نبي وألف وصي وفيه عصا موسى وخاتم سليمان وشجرة يقطين ووسطه روضة من رياض الجنة وفيه ثلاثة أعين يزهرن PageV97P394 (@)(@)(@@) عين من ماء، وعين من دهن، وعين من لبن، انبثت من ضغث تذهب الرجس وتطهر المؤمنين، ومنه سير جبل الاهواز، وفيه صلى نوح النبي عليه السلام وفيه أهلك يغوث ويعوق، ويحشر يوم القيامة منه سبعون ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب جانبه الايمن ذكر، وجانبه الايسر مكر، ولو علم الناس ما فيه من الفضل لاتوه حبوا (1). 29 (حدثنا محمد بن الحسين النحاس قال: ولو حبوا كتاب الغارات وبالاسناد) (2) عن علي بن العباس البجلي، عن بكار بن أحمد، عن إبراهيم 
ms31207	 بن محمد بن إبراهيم عن صباح الزعفراني، عن السدي، عن الشعبي قال: قال عليه السلام: إن مسجد الكوفة رابع اربعة مساجد للمسلمين، ركعتان فيه أحب إلي من عشر فيما سواه، ولقد نجرت سفينة نوح في وسطه، وفار التنور من زاويته اليمنى، والبركة منه على اثني عشر ميلا من حيث ما أتيته، ولقد نقص منه اثنا عشر الف ذراع بما كان على عهدهم (3). 30 وبالاسناد عن أحمد بن الحسين بن عبد الله، عن ذبيان بن حكيم، عن حماد بن زيد الحارثى قال: كنت عند جعفر بن محمد عليه السلام والبيت غاص من الكوفيين فسأله رجل منهم: يا ابن رسول الله إني ناء عن المسجد وليس لي نية الصلاة فيه فقال عليه السلام: ائته، فلو يعلم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا، قال: إني اشتغل قال: فأته ولا تدعه ما أمكنك، وعليك بميامنه مما يلي أبواب كندة فانه مقام إبراهيم عليه السلام، وعند الخامسة مقام جبرئيل، والذي نفسي بيده لو يعلم الناس من فضله ما أعلم لازدحموا عليه (4). (1) المزار الكبير ص 34. (2) ما بين القوسين فيه سهو قلم لا يخفى فان في المصدر المزار ص 34 (وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن الحسين النحاس حدثنا علي بن العباس البجلى الخ. (3) المزار الكبير ص 34. (4) المزار الكبير ص 34.(@)(@)PageV97P395(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 31 وبالاسناد عن علي بن محمد الدهقان، عن علي بن محمد بن علي السمين عن محمد بن زيد الرطاب، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عبيد بن إسحاق الضبي، عن زهير بن معاوية، عن الاعمش، عن سفيان، عن حذيفة قال: والله إن مسجدكم هذا لاحد المساجد الاربعة المعدودة، المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الاقصى، ومسجدكم هذا، يعني مسجد الكوفة ألا وإن زاويته اليمنى مما يلي أبواب كندة منها فار التنور، وإن السارية الخامسة مما يلي صحن المسجد عن يمنة المسجد مما يلي أبواب كندة مصلى إبراهيم الخليل، وإن وسطه لنجرت فيه سفينة نوح، ولان اصلي فيه ركعتين أحب إلي من أن أصلي في غيره عشر ركعات، ولقد نقص من ذرعه من 
ms31208	 الاس الاول اثنا عشر الف ذراع، وإن البركة منه على اثنى عشر ميلا من أي الجوانب جئته (1). 32 وبالاسناد عن جعفر بن محمد بن حاجب، عن محمد بن اسحاق عن علي ابن هشام، عن حسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لكأني بمسجد كوفان يأتي يوم القيامة محرما في ملاءتين يشهد لمن صلى فيه ركعتين (2). 33 ع: عن أبي سعيد الخدري قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: الكوفة جمجمة العرب، ورمح الله تبارك وتعالى، وكنز الايمان (3).(@)(@)PageV97P396(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قال في النهاية (1) في الحديث ائت الكوفة فان بها جمجمة العرب أي ساداتها لان الجمجم الرأس وهو أشرف الاعضاء، وقيل جماجم العرب التي تجمع البطون فينسب إليها دونهم، وقال في موضع آخر (2): العرب تجعل الرمح كناية عن الدفع والمنع انتهى فالمعنى أن الله يدفع بها البلايا عن أهلها كما مر في الاخبار السابقة، وأما كونه كنز الايمان فلكثرة نشو المؤمنين الكاملين منها وانتشار شرايع الايمان فيها. 34 ثو: ابي، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الاهواري، عن محمد بن سنان قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: الصلاة في مسجد الكوفة فرادى افضل من سبعين صلاة في غير جماعة (3). 25 مل: محمد بن أحمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان مثله (4). 36 ثو: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان عن المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صلاة في مسجد الكوفة تعدل ألف صلاة في غيره من المساجد (5). 37 ثو: ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن الاشعري، عن الجاموراني عن ابن البطائني، عن أبي بصير قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: نعم المسجد مسجد الكوفة، صلى فيه ألف نبي وألف وصي، ومنه فار التنور، وفيه نجرت السفينة، ميمنته رضوان الله، ووسطه روضة من رياض الجنة، وميسرته مكر، فقلت لابي بصير: ما يعني بقوله مكر ؟ قال: يعني 
ms31209	 منازل الشيطان (6). 38 كا: محمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن ابن البطايني مثله، ثم قال: وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقوم على باب المسجد ثم يرمي بسهمه فيقع في PageV97P397 (@)(@)(@@) موضع التمارين فيقول: ذاك من المسجد وكان يقول: قد نقص من أساس المسجد مثل ما نقص في تربيعه (1). 39 سن: عمرو بن عثمان الكندي عن محمد بن زياد، عن هارون بن خارجة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كم بينك وبين مسجد الكوفة، يكون ميلا ؟ قلت: لا، قال: أفتصلي فيه الصلاة كلها ؟ قلت: لا قال: أما لو كنت حاضرا بحضرته لرجوت أن لا تفوتني صلاة أو تدري ما فضل ذلك الموضع ؟ ما من نبي ولا عبد صالح إلا وقد صلى في مسجد الكوفة حتى أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما اسري به إلى السماء قال له جبرئيل أتدري أين أنت يا محمد ؟ أنت الساعة مقابل مسجد كوفان، قال فاستأذن لي أصلي فيه ركعتين، فنزل فصلى فيه، وإن مقدمه لروضة من رياض الجنة، وميمنته وميسرته كروضة من رياض الجنة وان وسطه لروضة من رياض الجنة وإن مؤخره لروضة من رياض الجنة، والصلاة فيه فريضة تعدل فيه بألف صلاة والنافلة فيه بخمسمائة صلاة (2). 40 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن عمرو بن عثمان عمن حدثه، عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام: مثله وزاد في آخره وإن الجلوس فيه بغير صلاة ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس لاتوه ولوحبوا (3). بيان: المراد بالميسرة في هذا الخبر ميسرة اصل المسجد، وفي الخبر السابق خارجه المتصل به، فإن منازل الخلفاء كانت هناك. 41 مل: محمد بن الحسين بن مت الجوهرى، عن الاشعري، عن أحمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن خالد، عن الثمالي: أن علي بن الحسين عليه السلام أتى مسجد الكوفة عمدا من المدينة فصلى فيه ركعتين، ثم جاء حتى ركب راحلته وأخذ الطريق (4).(@)(@)PageV97P398(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 42 مل: أبي، عن سعد 
ms31210	، عن محمد بن الحسين، عن ابن بزيع، عن منصور ابن يونس، عن سليمان مولى طربال وغيره قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: نفقة درهم بالكوفة تحسب بمائة درهم فيما سواها، وركعتان فيها تحسب بمائة ركعة (1). 43 ما: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن العباس بن عامر، عن أحمد بن رزق الغمشاني، عن عاصم بن عبد الواحد المديني قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: مكة حرم الله، والمدينة حرم محمد صلى الله عليه وآله والكوفة حرم علي بن ابي طالب عليه السلام إن عليا حرم من الكوفة ما حرم إبراهيم من مكة وما حرم محمد صلى الله عليه وآله من المدينة (2). 44 ما: بالاسناد المتقدم عن العباس عن عبد الله بن الوليد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أما إنه ليس من بلد البلدان اكثر محبا لنا من أهل الكوفة (3). 45 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال عن إبراهيم بن محمد، عن الفضل بن زكريا، عن نجم بن حطيم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو يعلم الناس ما في مسجد الكوفة لاعدوا له الزاد والراحلة من مكان بعيد، وقال: صلاة فريضة فيه تعدل حجة وصلاة نافلة تعدل عمرة (4). 46 روى في المزار الكبير: عن عبد الله بن جعفر الدوريستي، عن جده، عن المفيد، عن ابن قولويه مثله (5). بيان: لا ينافي هذا ما ورد أن الصلاة الفريضة افضل من عشرين حجة فان هذا لمحض شرف المكان زايدا عما قرر لنفس الصلاة من الفضل، ويحتمل أن يكون المراد هنا حجة مخصوصة كاملة تعدل حججا كثيرة، كما قيدت في خبر بالمقبولة، وفي آخر بكونها مع النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@)PageV97P399(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 47 مل: محمد الحميري، عن أبيه، عمن حدثه، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن داود بن فرقد، عن الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الصلاة في مسجد الكوفة الفريضة تعدل حجة مقبولة، والتطوع فيه تعدل عمرة 
ms31211	 مقبولة (1). 48 مل: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن جبلة، عن سلام بن أبي عمرة، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام قال: النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي صلى الله عليه وآله، والفريضة فيه تعدل حجة مع النبي صلى الله عليه وآله، وقد صلى فيه ألف نبي وألف وصي (2). 49 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن ابن سعيد، عن طريف بن ناصح، عن خالد القلانسي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة في مسجد الكوفة ألف صلاة (3). 50 مل: محمد بن أحمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه مثله (4). 51 مل: محمد بن الحسن بالاسناد المتقدم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي، الصلاة فيها بمائة ألف صلاة والدرهم فيها بمائة ألف درهم، والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي أمير المؤمنين الصلاة فيها في مسجدها بعشرة آلاف صلاة والدرهم فيها بعشرة آلاف درهم، والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب أمير المؤمنين الصلاة في مسجدها بألف صلاة (5). 52 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لا تدع PageV97P400 (@)(@)(@@) يا ابا عبيدة الصلاة في مسجد الكوفة ولو أتيته حبوا، فان الصلاة فيه تعدل سبعين صلاة في غيره من المساجد (1). بيان: لعل الاختلافات الواقعة في تلك الاخبار محمولة على اختلاف الصلوات والمصلين ونياتهم وحالاتهم مع أن الاقل لا ينافي الاكثر إلا بالمفهوم. 53 مل: بهذا الاسناد، عن ابن محبوب، عن حنان بن سدير قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فدخل عليه رجل فسلم عليه وجلس فقال أبو جعفر عليه السلام من اي البلدان أنت ؟ قال: فقال الرجل: أنا رجل من أهل الكوفة وأنا محب موال قال 
ms31212	: فقال له أبو جعفر عليه السلام: أتصلي في مسجد الكوفة كل صلواتك ؟ قال فقال الرجل لا قال فقال أبو جعفر عليه السلام: إنك لمحروم من الخير، قال ثم قال أبو جعفر عليه السلام أتغتسل من فراتكم في كل يوم مرة ؟ قال: لا، قال: ففي كل شهر ؟ قال: لا قال: ففي كل سنة ؟ قال: لا، قال فقال له أبو جعفر عليه السلام: إنك لمحروم من الخير، قال ثم قال: أتزور قبر الحسين في كل جمعة ؟ فقال: لا، قال: ففي كل شهر ؟ قال: لا، قال ففي كل سنة ؟ قال: لا، فقال له أبو جعفر عليه السلام إنك لمحروم من الخير (2). 54 كا: علي بن محمد ، عن سهل، عن ابن اسباط عن علي بن شجرة، عن بعض ولد ميثم قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يصلي إلى الاسطوانة السابعة مما يلي أبواب كندة وبينه وبين السابعة مقدار ممر عنز (3). 55 كا: بهذا الاسناد، عن ابن اسباط قال: وحدثني غيره: أنه كان ينزل في كل ليلة ستون ألف ملك يصلون عند السابعة، ثم لا يعود منهم ملك إلى يوم القيامة (4). 56 كا: محمد بن يحيى، عن محمد بن إسماعيل وأحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سفيان السمط قال قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا دخلت من الباب الثاني PageV97P401 (@)(@)(@@) في ميمنة المسجد فعد خمس اساطين ثنتين منها في الضلال وثلاثة في السحن، فعند الثالثة مصلى إبراهيم عليه السلام وهي الخامسة من الحايط، قال: فلما كان ايام ابي العباس دخل أبو عبد الله عليه السلام من باب الفيل فتياسر حين دخل من الباب فصلى عند الاسطوانة الرابعة وهي بازاء الخامسة، فقلت: افتلك اسطوانة إبراهيم عليه السلام ؟ فقال لي: نعم (1). بيان: الباب الثاني هو باب كندة كما سيأتي، ويحتمل أن يكون ابتداء العد من باب بيت أمير المؤمنين عليه السلام إلى يمين المسجد، فالباب الثاني أول الابواب المسدودة من الجدار الواقع عن يمين المصلي، ويحتمل أن يكون المراد الثاني من الابواب الواقعة عن يمين المسجد، وكلاهما متجه 
ms31213	 لان الاساطين واقعة بين البابين وإن كان إلى الثاني اقرب " قوله " وهي بازاء الخامسة اي الرابعة من جهة باب الفيل واقعة بازاء الخامسة الواقعة مما يلي كنده، فلما كان السائل سمع من الامام عليه السلام فضل الخامسة وتعيينها ورآه عليه السلام وقف عند الرابعة من مؤخر المسجد وكانت بحذاء الخامسة فسأله عليه السلام مشافهة عن الخامسة أهي المحاذية للرابعة ؟ فقال عليه السلام: نعم، فتلك إشارة إلى الخامسة لا الرابعة فلا ينافي ما دل على أن مقام إبراهيم عليه السلام الخامسة. 57 مل: أبي ومحمد بن عبد الله معا عن الحميري، عن إبراهيم بن مهزيار عن أخيه علي، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن فضيل الاعور، عن ليث بن أبي سليم قال: استقبلته وقد صلى الناس العصر فقال: إني لم أصل الظهر بعد فلا تحبسني وامض راشدا، قال قلت له: لم أخرتها إلى الساعة ؟ فقال: كانت لي حاجة في السوق فأخرت الصلاة حتى اصلي في المسجد للفضل الذي بلغني فيه قال: فرجعت فقلت: اي شئ رويت فيه ؟ قال أخبرني فلان، عن فلان، عن عايشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: عرج بي إلى السماء وإني هبطت الارض فأهبطت إلى مسجد أبي نوح وأبي إبراهيم وهو مسجد الكوفة فصليت فيه PageV97P402 (@)(@)(@@) ركعتين، قال: ثم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الصلاة المفروضة فيه تعدل حجة مبرورة والنافلة تعدل عمرة مبرورة (1). 58 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن عثمان ابن عيسى، عن محمد بن عجلان، عن مالك بن ضمرة العنبري قال: قال لي أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أتخرج إلى المسجد الذي في ظهر دارك تصلي فيه ؟ فقلت له: يا أمير المؤمنين ذاك مسجد يصلي فيه النساء فقالي: يا مالك ذاك مسجد ما أتاه مكروب قط يصلي فيه فدعا الله إلا فرج الله عنه وأعطاه حاجته، فقال مالك: فوالله ما أتيته ولا صليت فيه، فلما كان ليلة اصابني أمر اغتممت به 
ms31214	 فذكرت قول أمير المؤمنين عليه السلام فقمت في الليل وانتعلت فتوضأت وخرجت، فإذا على بابي مصباح فمر قدامي حتى انتهيت إلى المسجد فوقف بين يدي وكنت أصلي فلما فرغت انتعلت وانصرفت فمر قدامي حتى انتهيت إلى الباب، فلما أن دخلت ذهب فما خرجت ليلة بعد ذلك إلا وجدت المصباح على بابي وقضى الله حاجتي (2). بيان: يحتمل أن يكون المراد به مسجد السهلة أو غيره من المساجد المشرفة سوى المسجد الاعظم، واورده مؤلف المزار الكبير في فضل مسجد السهلة (3). 59 مل: ابي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن يعقوب بن عبد الله من ولد ابي فاطمة، عن اسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلى، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه وهو في مسجد الكوفة فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فرد عليه السلام فقال: جعلت فداك إني اردت المسجد الاقصى فاردت أن أسلم عليك وأودعك فقال: واي شئ أردت بذلك ؟ فقال: الفضل جعلت فداك، قال: فبع راحلتك وكل زادك وصل في هذا المسجد فان الصلاة المكتوبة فيه حجة مبرورة، والنافلة عمرة مبرورة PageV97P403 (@)(@)(@@) والبركة منه على اثنى عشر ميلا، يمينه يمن، ويساره مكر، وفي وسطه عين من دهن وعين من لبن وعين من ماء شرابا للمؤمنين وعين من ماء طهرا للمؤمنين منه سارت سفينة نوح وكان فيه نسر ويغوث ويعوق، وصلى فيه سبعون نبيا وسبعون وصيا أنا أحدهم وقال بيده في صدره ما دعا فيه مكروب بمسألة في حاجة من الحوائج إلا أجابه الله وفرج عنه كربته (1). بيان: لعل المراد بقوله صلوات الله عليه: البركة منه على اثنى عشر ميلا ما كان في جهة الغرى إلى حيث انتهت الاميال لبركة قبره عليه السلام، ولذا قال يمينه يمن إشارة إلى ذلك، ويحتمل أن يكون تلك البركة من جميع الجوانب، ويؤيده الخبر الآتي، وأما العيون فستظهر فيها في زمن القائم عليه السلام كما يؤمي إليه بعض الاخبار، والتخصيص بالسبعين في الانبياء 
ms31215	 والاوصياء للاهتمام بذكر أعاظمهم عليهم السلام أو من صلى منهم في هذا المقدار الذي كان مسجدا في ذلك الزمان كانوا بهذا العدد فانه قد مر أنه كان أوسع والله يعلم. 60 مل: حكيم بن داود، عن سلمة، عن إبراهيم بن محمد، عن علي بن المعلى، عن إسحاق بن يزداد قال: اتى رجل ابا عبد الله عليه السلام فقال: إني قد ضربت على كل شئ لي ذهبا وفضة وبعت ضياعي فقلت: أنزل مكة ؟ فقال: لا تفعل فان أهل مكة يكفرون بالله جهرة، قال: ففي حرم رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: هم شر منهم قال: فأين أنزل ؟ قال: عليك بالعراق الكوفة فان البركة منها على اثنى عشر ميلا هكذا وهكذا وإلى جانبها قبر ما أتاه مكروب قط ولا ملهوف إلا فرج الله عنه (2). بيان: يحتمل أن يكون عليه السلام اشار إلى جانبي الغرى وكربلا لا إلى جميع الجوانب، ويحتمل أن يكون اشار إلى جميع الجوانب وإنما ذكر الراوي مرتين اختصارا. 61 حة: بالاسناد، عن شيخ الطائفة، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن PageV97P404 (@)(@)(@@) داود، عن سلامة، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن أحمد، عن الجاموراني، عن ابن البطايني، عن صفوان، عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: الكوفة روضة من رياض الجنة فيها قبر نوح وإبراهيم عليهما السلام وقبر ثلاثمائة نبي وسبعين نبيا وستمائة وصي وقبر سيد الاوصياء أمير المؤمنين عليه السلام (1). 62 شى: عن سلام الحناط، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن المساجد التي لها الفضل فقال: المسجد الحرام ومسجد الرسول، قلت: والمسجد الاقصى جعلت فداك ؟ فقال: ذاك في السماء إليه اسري رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت: إن الناس يقولون: إنه بيت المقدس ؟ فقال: مسجد الكوفة افضل منه (2). 63 شى: عن هارون بن خارجة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا هارون كم بين منزلك وبين المسجد الاعظم ؟ قلت قريب، قال يكون ميلا ؟ فقلت: لكنه اقرب فقال: فما تشهد 
ms31216	 الصلاة كلها فيه ؟ فقلت: لا والله جعلت فداك ربما شغلت، فقال لي: أما إني لو كنت بحضرته ما فاتتني فيه صلاة، قال: ثم قال هكذا بيده: ما من ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح إلا وقد صلى في مسجد كوفان حتى محمد ليلة اسري به مر به جبرئيل، فقال: يا محمد هذا مسجد كوفان، فقال: استأذن لي حتى أصلي فيه ركعتين فاستأذن له فهبط به وصلى فيه ركعتين، ثم قال: أما علمت أن عن يمينه روضة من رياض الجنة وعن يساره روضة من رياض الجنة أما علمت أن الصلاة المكتوبة فيه تعدل ألف صلاة في غيره، والنافلة خمسمائة صلاة، والجلوس فيه من غير قراءة القرآن عبادة، ثم قال هكذا باصبعه فحركها ما بعد المسجدين أفضل من مسجد كوفان (3). بيان: في التهذيب ولن ميمنته لروضة من رياض الجنة وإن مؤخره لروضة من رياض الجنة، فلا يبعد أن يكون المراد بالميمنة قبر أمير المؤمنين صلوات PageV97P405 (@)(@)(@@) الله عليه وبالمؤخر قبر الحسين صلوات الله عليه (1). 64 كا (2) يب: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن بزيع، عن ابي إسماعيل السراج قال: قال لي معاوية بن وهب وأخذ بيدي، قال: قال لي أبو حمزة وأخذ بيدي، قال: قال قال لي الاصبغ بن نباته وأخذ بيدي، فأراني الاسطوانة السابعة فقال: هذا مقام أمير المؤمنين عليه السلام، قال: وكان الحسن بن علي عليه السلام يصلي عند الخامسة وإذا غاب امير المؤمنين عليه السلام صلى فيها الحسن وهي من باب كندة (3). 65 كا: علي بن محمد، عن ابن اسباط رفعه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الاسطوانة السابعة مما يلي أبواب كندة في الصحن مقام إبراهيم عليه السلام والخامسة مقام جبرئيل عليه السلام (4). بيان: اعلم أن للمسجد في زماننا هذا با بين متقابلين أحدهما في جانب بيت أمير المؤمنين صلوات الله عليه مما يلي القبلة، والآخر يقابله في دبر القبلة وساير الابواب مسدودة. فأما الذي في دبر القبلة فهو باب الثعبان المشتهر بباب الفيل، والباب 
ms31217	 الاول من الابواب المسدودة في يمين المسجد من جهة باب الفيل هو باب الانماط، فإذا عددت منه إلى يسار المسجد أربع اساطين فالرابعة هي اسطوانة إبراهيم، وأما باب كندة فهو الباب الآخر أو قبيل الباب الآخر من تلك الابواب المسدودة من ذلك الجانب قريبا من المحراب، فإذا عددت منه الاساطين إلى يسار القبلة يظهر لك الخامسة والسابعة، وبعض الاساطين وإن سقطت لكن مكانها ظاهر، فظهر أن الرابعة التي رواها الشهيد ره فيما سيأتي عند سياق الاعمال هي القريبة من باب الفيل، وتلك الرواية تدل على أنها مقام إبراهيم عليه السلام، ورواية ابن نباته تدل على أن مقامه عليه السلام هي السابعة التي في جهة القبلة بقرب المحراب، ورواية ابن اسباط على أنه الخامسة، ولا تنافي بينها لانه يمكن أن PageV97P406 (@)(@)(@@) يكون كل منها مقامه عليه السلام، وأما السابعة التي في خبر ابن نباته السابقة المشتملة على ذكر الخضر عليه السلام فالظاهر أنها أيضا محسوبة من باب الانماط إلى يسار المسجد كما قلنا في الرابعة، والاسطوانة موجودة ولا تعرف باسم وقد يقال إنها مقام الخضر عليه السلام، ويحتمل أن يكون العد مبتدءا من باب الفيل إلى جانب القبلة فلا يبعد أن تنتهى إلى السابعة أو الخامسة اللتين مما يلي باب كنده، فالمراد بقوله مما يلي الصحن أنه ليس العد بحذاء باب الفيل ليكون مبتدا من اساطين الظلال بل من الاساطين الواقعة في الصحن، والاول اظهر ولعل خروجه عليه السلام من باب كندة يؤيد الثاني، ثم اعلم أن الظاهر أن الشهيد ره أخذ كون الرابعة مقام إبراهيم عليه السلام من خبر سفيان بن السمط على الاحتمال المرجوح الذي أومأنا إليه فلا تغفل. ولما استوفينا الاخبار التي وصلت إلينا في أعمال هذا المسجد فلنذكر ما أورده الشيخ المفيد والسيد ابن طاووس ومؤلف المزار الكبير (1) والشيخ الشهيد (2) رضي الله عنهم في كتبهم مرتبا وإن لم يصل في بعضها إلينا الخبر واللفظ للسيد رحمه الله: 66 قال: إذا وردت شريعة الكوفة فاغتسل وصل في المسجد الذي عند 
ms31218	 الشريعة بقرب القنطرة الجديدة من الجانب الشرقي فانه موضع شريف، روي أن أمير المؤمنين عليه السلام صلى فيه. ثم توجه لزيارة يونس بن متى عليه السلام واقصد إلى مشهده وقف على الباب واستأذن عليه بموضع الحاجة من الاذن الذي قدمناه عند الوقوف على باب الرسول صلوات الله عليه وآله بالمدينة وادخل، وإذا وقفت على قبره فقل: السلام على أولياء الله وأصفيائه، السلام على أمناء الله وأحبائه، السلام على أنصار الله وخلفائه السلام على محال معرفة الله، السلام على معادن حكمة الله، السلام على مساكن ذكر الله، السلام على عباد الله المكرمين الذين لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون PageV97P407 (@)(@)(@@) السلام على مظاهر أمر الله ونهيه، السلام على الادلاء على الله، السلام على المستقرين في مرضاة الله، السلام على الممحصين في طاعة الله، السلام على الذين من والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد عادى الله، ومن عرفهم فقد عرف الله ومن جهلهم فقد جهل الله، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله، ومن تخلى منهم فقد تخلى من الله، أشهد الله أني حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم، مؤمن بما آمنتم به، كافر بما كفرتم به، محقق لما حققتم، مبطل لما أبطلتم، مؤمن بسركم وعلانيتكم، مفوض في ذلك كله إليكم، لعن الله عدوكم من الجن والانس، وضاعف عليهم العذاب الاليم (1). ثم تدعو لنفسك ولمن أحببت وصل ركعتين تحية المسجد وركعتين للزيارة ثم ادع بدعاء زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام ويسمى دعاء الاستقالة: يا من برحمته يستغيث المذنبون، ويا من إلى ذكر إحسانه يفزع المضطرون، ويا أنس كل مستوحش غريب، وفرج كل محزون كئيب، ويا عون كل مخذول فريد ويا عضد كل محتاج طريد، أنت وسعت كل شئ رحمة وعلما، وجعلت لكل مخلوق في نعمك سهما، وأنت الذي عفوه أنساني عقابه، وأنت الذي تسعى رحمته أمام غضبه، وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه، وأنت الذي لا يرغب في جزاء من أعطاه، وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه، وأنا عبدك 
ms31219	 الذي أمرته بالدعاء فقال لبيك وسعديك، ها أنا ذا بين يديك، وأنا الذي أوقرت الخطايا ظهره، أنا الذي أفنت الذنوب عمره، أنا الذي بجهله عصاك ولم تكن أهلا لذاك، هل أنت يا إلهي راحم من دعاك فأبالغ في الدعاء، أم أنت غافر لمن بكى إليك فاسرع في البكاء، أم أنت متجاوز عمن عفر وجهه لك تذللا ؟ أم أنت مغن من شكا إليك فقره توكلا، إلهى لا تخيب من لا يجد مطلبا غيرك، ولا تخذل من لا يستغني عنك بأحد دونك، إلهى صل على محمد وآل محمد ولا تعرض عني وقد اقبلت إليك ولا تحرمني وقد رغبت إليك، ولا تجبهني بالرد وقد انتصبت بين يديك، أنت PageV97P408 (@)(@)(@@) وصفت نفسك بالرحمة فصل على محمد وآل محمد وارحمني، وأنت الذي وصفت نفسك بالعفو فاعف عني، فقد ترى يا إلهي فيض دمعي من خيفتك، ووجيب قلبي من خشيتك، وانتقاض جوارحي من هيبتك " (1) ثم تودعه عليه السلام وتنصرف إنشاء الله تعالى. ثم تتوجه بعد ذلك لدخول الكوفة فقد روي أنها حرم الله وحرم رسوله وحرم أمير المؤمنين عليه السلام والاخبار بفضلها وفضل مسجدها وكثير من أماكنها كثيرة الورود أعرضنا عن ذكرها، وقل حين تدخلها: " بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله، اللهم انزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ". ثم امش وأنت تكبر الله وتهلله وتحمده وتسبحه حتى تأتي باب المسجد فإذا أتيته فقف على باب الفيل. 67 أقول: وقال الشهيد (2) ومؤلف المزار الكبير (3) رحمهما الله فإذا أتيته فقف على الباب المعروف بباب الفيل فانه روي عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه أنه قال: ادخل إلى الجامع من الباب الاعظم فانه روضة من رياض الجنة، فإذا اردت الدخول فقف على الباب. ثم قال السيد وقل: السللام على سيدنا رسول الله محمد بن عبد الله وآله الطاهرين، السلام على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ورحمة الله وبركاته، وعلى مجالسه ومشاهده ومقام حكمته وآثار آبائه آدم ونوح وإبراهيم وإسماعيل وبنيان بيناته، السلام على الامام الحكيم 
ms31220	 العدل الصديق الاكبر الفاروق بالقسط الذي فرق الله به بين الحق والباطل، والكفر والايمان، والشرك والتوحيد ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، أشهد أنك أمير المؤمنين، وخاصة نفس المنتجبين، وزين الصديقين، وصابر الممتحنين، وأنك حكم الله PageV97P409 (@)(@)(@@) في أرضه، وقاضي أمره، وباب حكمته، وعاقد عهده، والناطق بوعدنه، والحبل الموصول بينه وبين عباده، وكهف النجاة، ومنهاج التقى، والدرجة العليا ومهيمن القاضي الاعلى، يا أمير المؤمنين بك أتقرب إلى الله زلفى، أنت وليي وسيدي ووسيلتي في الدنيا والآخرة. ثم تدخل المسجد وتقول: الله أكبر الله أكبر، الله أكبر، هذا مقام العائذ بالله وبمحمد صلى الله عليه وآله وبولاية أمير المؤمنين والائمة المهديين الصادقين الناطقين الراشدين الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، رضيت بهم أئمة وهداة وموالي، سلمت لامر الله لا اشرك به شيئا ولا أتخذ مع الله وليا، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، حسبي الله وأولياء الله، اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله، وأن عليا والائمة المهديين من ذريته عليهم السلام أولياؤه وحجة الله على خلقه. ثم صر إلى الاسطوانة الرابعة مما يلي باب الانماط وهي بحذاء الخامسة وهي اسطوانة إبراهيم عليه السلام فصل عندها أربع ركعات ركعتان بالحمد والصمد وركعتان بالحمد والقدر (1). 68 وقال الشهيد (2) ومؤلف المزار الكبير (3) رحمهما الله: ثم تصير إلى الرابعة مما يلي الانماط تسير إلى الاسطوانة بمقدار سبعة أذرع أقل أو أكثر فقد روي عن مولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام أنه جاء في أيام السفاح حتى دخل من باب الفيل فتياسر قليلا ثم دخل فصلى عند الاسطوانة الرابعة وهي بحذاء الخامسة فقيل له له في ذلك فقال: تلك اسطوانة إبراهيم عليه السلام تصلي أربع ركعات. ثم قال السيد رحمه الله: فإذا فرغت منها تسبح تسبيح الزهراء عليها السلام. وقل: السلام على عباد الله الصالحين الراشدين، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وجعلهم أنبياء مرسلين، وحجة على الخلق 