ms721	 بها ضرر، ونظره إلى أجنبية أنه لا يشترط المنع من ذلك إن قلنا إن ذلك صغيرة، قال المؤيد بالله في حدها هي الخروج من كل شبهة، ومجابهتهم سنة النفس في كل طرقه، وهذا الانتهاء إلا لمثله إذ لو اعتبرت ذلك لتعطلت المصالح والأحكام، وتضرر جميع أهل الإسلام، ولم يوجد شاهد ولا مفت ولا شيخ يوجد عنه، إذ المذهبين من جميع الشبهات أعن من الكثرة فيه الأخذ، وقيل: فيها هبة راسخة في النفس بمنع من اقتراف الكبائر وصغائر الخسة، ومعناها ما ذكرنا. (واختلف في الكبيرة، فعند أئمتنا وبعض البغدادية والطوسي أنها توعد عليه) من الأفعال والتروك والأقوال (بعينه) في الكتاب والسنة لا في الجملة كما في قوله تعالى: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا}، فهذه لا تدل على كبر. (وقالت البصرية ما وجب فيه حد) بالكتاب أو السنة، قال الرافعي، وهم إلى ترجيح هذا أمثل، والأول (أو نص على كبره) إما بالفحش أو العظم أو الكبر أو الإحباط. قالوا: والوعيد لا يقتضي كون ذلك الفعل كبيرا، إذ قد يكون بما يصح تنالوه الصغيرة كما يصح تنالوه الكبيرة. وقال (الاسفرائيني ومن وافقه على نفي الصغائر كالخوارج، بل هي كل ذنب) نظر إلى من عصى ربه عز وجل وشدة عقابه، وهذا فاسد لقوله تعالى: {وكل صغير وكبير مستطر) وغيرها من الآيات، وقال (الناصر PageV02P366 والبغدادية بل هي كل عمد) فليست الصغيرة عندهم إلا ما صدر عن سهو أو نسيان، وقال: أبو علي لا بد أن يكون صدور بتأويل أو ترك استدلال لا ما أقدم عليه مع العلم بقبحه، فإنه كبير. قلنا: لا مانع من أن يكون في العمد المعلوم قبحه ما هو صغير، إذ لم يفرق الدليل المجوز للصغائر بين العمد وغيره، ولأنه قد ثبت أن في الأنبياء من فعل ما هو ذنب صغير، فإما أن يقع ذلك منه سهوءا فليس بمعصية ولا ذنب أو عمدا فهو الذي يقول، فإن قيل: وقع منه لترك الاستدلال. قلنا: فترك الاستدلال كان عمدا أو سهوا 
ms722	، والكلام فيه كذلك، فتسلسل وهو محال. (وعددها الهادي) إلى الحق (وابنه أحمد وغيرهما) من العلماء (الشرك) بالله تعالى /474/ والوعيد على ذلك حكي. (وقيل النفس عمدا) لقوله تعالى: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها بخلاف الخطأ، فليس يقتضيه اتفاقا. (وقذف المحصنة) بالزنا، قال الله تعالى: {إن الذين يرمون المحصنات..} الآية. نعم، قال الحليمي: قذف الصغيرة والمملوكة والحرة المنتهكة من الصغائر لأن الإبداء في قذفهن دونه في الحرة الكبيرة المستبرة، وقال ابن عبد السلام: قذف المحض في خلوة بحيث لا يسمعه إلا الله والحفظة ليس بكبيرة موجبة للحد ل بثبات المفسدة وعلى قول البصرية لا يكون قاذف الصغيرة صاحب كبيرة لا بثبات الحد، أما قذف الرجل زوجته إذا أتت بولد يعلم أنه ليس منه فمباح، وكذا خرج الزواني والشاهد بالزنا إذا علم (والزنا) بالزاي، روى الشيخان عن عمر قال: قال رجل يا رسول الله، أي الذنب أكثر عند الله؟ قال: ((أن يدعوا لله ندا، وهو خلقك)) قال: ثم أي؟ قال: ((أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك))، قال: ثم أي؟ قال: ((أن تراني خليلة جارك)) فأنز الله عز وجل بصدقها: {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق آثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه PageV02P367 مهانا}. (والفرار من الزحف) لقوله تعالى: {ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله}، ولأنه صلى الله عليه وآله عده من السبع الموبقات، أي المهلكات في حديث الصحيحين: ((اجتنبوا السبع الموبقات، الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وعن أكل ما ل اليتيم، وأكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات)). فإن قلت: هذا يقتضي حصر الكبائر في السبع، ومعلوم خلافه يدل عليه قول ابن عباس، وهي إلى السبعين أقرب، وقول سعيد بن جبير: هي إلى السبعمائة أقرب. قلت: هذا محمول على بيان المحتاج إليها وقت ذكره، (وأكل مال 
ms723	 اليتيم) ظلما، قال تعالى: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما..} الآية، وقد عده صلى الله عليه وآله وسلم من السبع الموبقات في الحديث السابع. وظاهر هذا استواء القليل والكثير في استجاب العقاب. وتردد ابن عبد السلام في تقييده بنصاب السرقة (والربا) بالباء الموحدة لآيات وردت فيه، ولأنه من السبع الموبقات. (واللواط) لأنه مضيع لملتين النسل كالزنا، وقد أهلك الله قوم لوط وهم أول من فعله نسبة كما ذكره في كتابه العزيز، ولأن الله سماه فاحشة. (وشرب الخمر) وإن لم يكن سكر لقلتها، وهي المشتد من ماء العنب، ومطلق المسكر الصادق بالخمر ويعبرها كالمشتد من يقبح الزبيب المسمى بالنبيذ، قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الجبال)) قيل يا رسول الله، وما طينة الجبال؟ قال: ((عرق أهل النار))، رواه مسلم، قيل: وأما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة، وفيه نظر، (والسرقة) لقوله تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما}، قال ابن شريف: أما سرقة ذلك فتكون كبيرة. (وروى الهادي عليه السلام تشبيه الله خلقه وتجويزه) أي نسبته إلى الجواز لرد صرائح القرآن، قال تعالى: {ليس كمثله شيء}، وقال: ولا يظلم PageV02P368 ربك أحدا، (والكذب على الله /475/ لقوله: {ومن أظلم ممن افترى على الله..} الآية، (وعلى رسوله) لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار))، رواه الشيخان وغيرهما، وهو من رواية خمسة وستين صحابيا، قيل: أما الكذب على غيره فصغيرة، والصواب بمحمل (والإمام العادل عمدا) ولا أعلم دليلا يقتضي العقاب عليه بعينه، وفوق كل ذي علم عليم (والنعي عليه) لأمر الله بالمقابلة للباغي، وهو لا تجوز الأفعال الفاسق؛ لأن فيه استباحة أنفس وأموال، (ثم قال عليه السلام ونحوها مما توعد عليه) وهذا نص مما ذكره الجمهور من أن الكبيرة هما توعد عليه بعينه، وما نسب عليه السلام من القول بأن كل عمد كبيرة أخذا من قوله توعد عليه فتعبد إذ لو أراد ما توعد عليه جملة 
ms724	 لما كان للتعداد فائدة كما لا يخفى. (وزاد ابنه أحمد التقرب بعد الهجرة) أي السكون بين الأعراب وهم القاطنون بالنوادي؛ لأنهم كانوا يعدون ذلك بعدها كالرب. (وعقوق الوالدين المسلمين) لأنه صلى الله عليه وآله وسلم عده في حديث من الكبائر، وفي آخر أكبر الكبائر رواهما الشيخان، وأما حديثهما الحالة بمنزلة الأم، وفي حديث البخاري عم الرجل صنو أبيه، فلا يدلان على أنهما كالوالدين في العقوق، والعقوق هو أذاهما بأي أذى حتى التأفيف. ولما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ((ثلاثة لا يسأل عنهم، رجل فارق الجماعة وعصى إمامه، ومات عاصيا، وأمة أو عبدا تو..... فمات بعده، فلا يسأل عنهم)) أخرجه البخاري في الأدب المفرد، وأبو يعلى والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي في الشعب عن فضالة بن عبد مرفوعا في المعنى كبير. (وكتبم الشهادة لغير عذر) لقوله تعالى: {ومن يكتمها فإنه آثم قلبه}، أما مع العذر فقد أبيح لخشية القفل والكفر بالله وأخذ مال الآدمي. (والفساد في الأرض) بقطع الطريق على المارين، أعني أخافهم لقوله تعالى: {إنما جزاء الذين يحاربون الله PageV02P369 رسوله..} الآية. (وأذى المسلم) إما على الجملة فلقوله تعالى: {والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهاتانا وإثما مبينا}، وإما على سبه فحديث الصحيحين: ((سباب المسلم فسوق))، وإما على ضربه فلقوله: ((صنفان من أمتي من أهل النار لم أره... قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات..)) إلخ، رواه مسلم. (وأكل الميتة) لغير عذر لقوله تعالى: {قل لا أجد..} إلى قوله: {فإنه رجس}. (والرياء) بالياء التحتانية لقوله تعالى: {يراؤون الناس، ولا يذكرون الله إلا قليلا}. (واليمين الغموس)، وهي ما تيقن كذبها، أو ظن أو شك، وإن تبين صدقه لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((من حلف على مال امرئ مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان))، رواه البخاري ومسلم، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال له رجل 
ms725	: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله، قال: وإن كان نصيبا من إراك، رواه مسلم. (والرشوة) وهو أن يبذل مالا ليحق باطلا، أو يبطل حقا، قال صلى الله عليه: ((لعنة الله على الراشي والمرتشي)) رواه ابن ماجة وغيره، وزاد الترمذي في رواية الحكم وحسنه، والحاكم في رواية أيضا، والراشي الذي يسعى بينهما، وقال فيه بدون الربا وبين صحيح الإسناد، وقال الترمذي بدونهما فيه حسن صحيح، ولا بد أن تكون الرشوة المحرمة. (على واجب أو محظور) إما يدل مال تم للمتكلم في جائز مع السلطان فجعاله جائز. (وعلى الزكاة) قال صلى الله عليه: ((ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جنهم فيكوى جبته وجبينه وظهوره..)) إلخ، رواه الشيخان وهي في معنى الآية. (وأخذ مال الغير إذا كان قدر نصاب السرقة) وهو عشرة دراهم، قال صلى الله علي: ((من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله يوم PageV02P370 القيامة من سبع أرضين))، رواه الشيخان ولفظه لمسلم، وقيل: لا يقطع بالكبر /476/ إلا فيما أوجب الحد، وفي قوله: إذا كان قدر نصاب السرقة، إشارة إلى أنه فلا يوصف أخذ ما دون ذلك، بأنه فاسق إذ لأنه في غير السرقة والتفسيق لا يثبت بالقياس، وفيه تأمل، وعرى هذا القول إلى المؤيد بالله قبل إلا من اعتاد أخذ ذلك، فإنه يصير ظالما فاسقا عنده، وأما دون العشرة فالأكثر على عدم القطع بذلك؛ لأنا لم نقطع بكثر غصب العشرة إلا للإجماع على قطع سارقها، فلا يقطع بكبر دونها، إذ لا إجماع على الحد بدونها، قال أبو علي: بل غصب قدر الخمسة كبير مقطوع بكبرها كمنع الزكاة، فإنه كبيرة، وأقل ما تكون الزكاة خمسة دراهم. قلنا: ذلك ظني، وهو لا تفسيق بالظني. (وقال الهادي والناصر مطلقا) أي سواء كان قدر نصاب السرقة أولى، وعليه الحديث المار. (وتكفير المؤمن أو تفسيقه) لما أخرجه الشيخان عن أبي ذر: ((من دعا رجلا بالكفر أو قال عدو 
ms726	 الله وليس كذلك إلا جار عليه)) أي رجع، والبخاري عن أبي هريرة: ((إذا قال المسلم لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما)) وهما والترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابن عمر كحديث أبي هريرة والهيثمي في المجمع عن ابن مسعود: ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله، فإذا قال أحدهما هجرا هتك ستره وإذا قال يا كافر، فقد كفر أحدهما، قال الهيثمي: رواه الطبراني والبزار باختصار من حديث يزيد بن أبي زياد، وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات، انتهى. ويزيد هذا أحد علماء الكوفة المشاهير من رجال السنن الأربعة، وممن قواه سبعة على تعنته في الرجال، وبالغ حتى قال: لا نبالي إذا سمع الحديث منه ألا يسمعه ممن سواه، وقال ابن فضيل: هو من أئمة الشيعة الكبار، وأخرج ابن حيان في صحيحه كهذه عن أبي سعيد، وأما سوى هذه الأحاديث بغير لفظها فكثيرة، منها حديث مروق الخوارج من الإسلام، وكان دينهم الذي اختصوا به تكفير بعض المسلمين بما حسبوه كفرا، PageV02P371 ومنها أحاديث كفر الروافض، وقد رويت من طرق كثيرة على غرابتها وخلو دواوين الإسلام الستة منها، وقد روى شيئا منها الدار قطني، قال: وله عندنا شواهد كثيرة، وقد روته عن علي وفاطمة والحسن وابن عباس وأم سلمة، وروى الهادي منها حديث الحسن في الأحكام في كتاب الطلاق، وقد ذكر الإمامية، فقال ما لفظه: وفهم ما حدثني أبي وعماي محمد والحسن عن أبيهم القاسم عن أبيه عن جده عن إبراهيم بن الحسن، عن أبيه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: ((يا علي يكون في آخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة، فإن أدركتهم فاقتلهم، فإنهم مشركون))، ولا يعلم في الأحكام إسنادا متصلا مسلسلا بأهل البيت غيره، وما رواه في جامع المسانيد، وقال أخرجاه عن ثابت بن الضحاك مرفوعا، وفيه من قذف مؤمنا بكفر فهو كقاتل. قلت: وقد علمت ما على القائل وما جزاؤه، ومن قتل نفسا فكأنما قتل الناس، أكثر 
ms727	 ما نعم على الروافضة اللهج بالسبب والتكفير والتفسيق، فيلخص أنهما كبيرة، وقد بسط في هذا المحققون، وأوردوا له شواهد واسعة. قال (أئمتنا وترك الصلاة) لغير عذر، وذلك لأنها أحد أركان الإسلام، ولما أخرجه الطبراني في الأوسط عن أنس: ((من ترك الصلاة متعمدا فقط كفر))، وأخرجه أيضا في الكبير عن ابن عباس: ((من ترك صلاة لقي الله وهو عليه غضبان))، ومسلم وغيره عن جابر مرفوعا وغيره: ((بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة))، والترمذي و.....، وقال الترمذي /577/: حسن صحيح غريب، عن يزيد مرفوعا: ((الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر)) والترمذي عن عبد الله بن سفيان، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه: ((لا ترون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة))، والبخاري واحد والنسائي عن بريدة: ((من ترك صلاة العصر فقط حبط عمله))، والنسائي عن يزيد بن معاوية: ((من فاتته صلاة العصر فك....... أهل وماله))، ونحو هذه كثيرة، PageV02P372 فأما تركها مع العذر المبيح فجائز، وترك (الصوم لغير عذر) لكونه من أركان الإسلام، فتركه يؤذن بأن فاعله غير مكترب بالدين، ولما رواه أبو هريرة عنه صلى الله عليه وآله وسلم: ((من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وإن صامه))، وأخرجه البخاري قال: ويذكر عن أبي هريرة أرفعه، وقال: ((من غير عذر ولا مرض.. ) الحديث. قال (القاضي زيد وأبو مضر و) من الكبائر (فطر النذر المعين) قياسا على رمضان. وأنت تعلم أنه فرع التفسيق بالقاس. قال (أبو مضر وغيره المعين) لمشابهته له في الوجوب. قال (بعض أشمتنا) وبعض العهد، قال المرتضى في جواب من سأله عن الخدع بالأمانة بالقول واللسان ما لفظه: ((ليس يفعل ذلك إلا كافر ظالم)) انتهى، لقوله تعالى: {وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا)) وقوله: {وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم}، وغير ذلك. قال (الإمام) يحيى (وقيل المحرم الصيد عامدا) لقوله تعالى: {ذلك ليذوق وبال أمره}، ومن عاد فينتقم الله منه، قال (الشافعي والنميمة) قال في الغيث: وهي مشتقة من ثم 
ms728	 يتم إذا ظهر وارتفع، ومنه سمي الزجاج تماما لما كان لا يخفى ما فيه، بل يعرف، ومن ظاهره لصقالته والنميمة في الظاهر أن تسمع من شخص كلاما يكرهه الغير فيرفعه إلى ذلك الغير لإدخال بينهما. قال صاحب الإرشاد: إنما يكون نميمة إذا كان من مؤمن إلى مؤمن، انتهى، وإنما قال: يكرها لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا يدخل الجنة نمام)) روى الشيخان، ورويا أيضا أنه مر بقبرين فقال: ((إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير))، يعني عند الناس زاد البخاري في رواية بلا أنه كبير عند الله، أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، وأما الآخر فكان لا يستتر من بول. قال ابن أبي شريف: أما نقل الكلام بصحته للمنقول إليه فواجب كما في قوله تعالى: {يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك}، ولم يذكر المصنف المعنية، وي ذكر الشخص أخاه بما يكرهه، وإن كان فيه، PageV02P373 والعادة قربها بالنميمة، لأن بعضهم قال: إنها صغيرة، وأقره الرافعي ومن تبعه لعموم البلوى بها، فقل من يسلم منها. نعم، قال: القرطبي في تفسيره: إنها كبيرة بلا خلاف، فشملها تعريف الأكثر الكبيرة ما توعد عليه بخصوصه، قال صلى الله عليه وآله وسلم: (( لما عرج لي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ فقال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس في أعراضهم)) رواه أبو داود، وفي التنزيل: ولا {ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب /478/ أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا، وتباح الغيبة في ستة مواضع، حصرها بعضهم في قوله:(@)(@)(@@) الذم ليس بغيبة في ستة(@)(@)(@@) منظلم ومعرف ومحذر(@)(@)(@@) ولمظهر فسقا ومسفت ومن(@)(@)(@@) طلب الإعانة في إزالة منكر PageV02P374 (وقطع الرحم) قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا يدخل الجنة قاطع)) رواه الشيخان، قال سفير بن عتبة: يعني قاطع رحم، والرحم القرابة. (والخيانة في الكيل والوزن) في غير الشيء التافه، قال تعالى: {ويل للمطففين..} الآية، والكيل شمل الذرع عرفا، أما في التافه (فيحتمل وتقديم الصلاة) على وقتها (وتأخيرها) منه من غير عذر كالسفر، قال صلى 
ms729	 الله عليه: ((من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر)) رواه الترمذي والحاكم، كلاهما من طريق حنش بن قيس، قال الحاكم: حديثه هذا قاعدة في النهي عن الجمع من غير عذر، وهو متكلم عليه كثيرا، قيل: ضعيف، وقيل: منكر، وقيل: لا يكتب حديثه. (وسب الصحابة) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه))، رواه الشيخان، وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري أنه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شيء .... خالد، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ((لا تسبوا أحدا من أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق..)) إلخ الخطاب للصحابة السبابين، فقيل: نزلهم بسبهم الذي لا يليق بهم بمنزلة غيرهم، حيث غلل بما ذكر، والصحيح أن لعبد الرحمن مزية في الصحابة، فكان خالدا بالنظر إليه ليس بصاحبه، وروى الشيخان أن الله تعالى قال: من عادى لي وليا فقد أذنته بالحرب))، أي أعلمته أني محارب له، أي معاقب، والصحابة من أوليائه. قالوا: وأما سب واحد من غير الصحابة فصغيرة، وحديث الصحيحين: ((سباب المؤمن فسق))، ومعناه تكرر السبب. وأخرج الترمذي عن عبد الله بن فضل: ((الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم عرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه)). (والدياثة) وهي استحسان الرجل على أهله، قال صلى الله عليه وآله وسلم: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة PageV02P375 العاق والديه والديوث، ورجلة النساء))، قال الذهبي: إسنادهما ..إلخ، أخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الإيمان، عن ابن عمر، وأخرج الطبراني في الكبير عن عمار: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة، الديوث وللدجلة من النساء، ومدمن الخمر))، ولما رواه في الشفاء عن محمد بن منصور: اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)) ومن حده القتل، فهو فاعل كبيرة قطعا. (والقيادة) وهي استحسان الرجل على غير أهله وهي مقيسة على الدياثة. قلت 
ms730	: وهو فرع التفسيق بالقياس، (والسعاية) وهي أن يذهب شخص إلى ظالم ليؤذيه بما يقوله في حقه، وفي نهاية الغريب حديث: ((للساعي مثلب)) أي مهلك نفسه. (ويأس الرحمة) قال تعالى: {إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون}، (وأمن المكر) بالاسترسال في المعاصي واللاتكال على العفو. قال تعالى: {فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرين}، (والظهار) كقول الرجل لزوجته: أنت علي ظهر أمي، قال تعالى: {وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، أي حيث شبهوا الزوجة بالأم في التحريم، (وأكل لحم الخنزير) لغير ضرورة، قال تعالى /479/: {قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير} (فإنه رجس، والغلول) وهي الجناية من الغنيمة كما قاله أبو عبيد قال تعالى: {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة}، وزاد صاحب الجمع السحر؛ لأنه صلى الله عليه وآله وسلم عده من السبع الموبقات، وإدمان الصغيرة لمعنى المواظبة عليها من نوع أو أنواع، واختلف فيما إذا صدرت المعصية هل الأصل فيها الكبر أو الصغر، أو يجوز الأمران، فقال (الناصر والمنصور والبستي وغيرهم: والأصل في المعصية الكبر) إذ فيها احترام لحدود الله، وقالت (الشافعية: والصغر) حتى يرد الدليل بالكبر. (والمختار تجويزهما حتى يقوم الدليل) على كونها صغيرة أو كبيرة، أما أنا لم نقطع بكبر فلأن الكبير المتحقق ما توعد عليه بعينه، وهذا لم يتوعد عليه بعينه، وإما أنا PageV02P376 لم نقطع بالصغر، فلأن فيه إغراء بفعلها وترغيب إليها، والإغراء بالقبيح قبيح، إذ هو مفسدة، والله تعالى يتنزه عن فعل المفاسد، بيان ذلك أن الله تعالى إذا خلق للعبد شهوة القبيح ومكنه منه ونهاه عنه ثم عرفه أنه لا عقاب عليه في فعله فإنه يكون كالناقص لغرضه من النهي عه، ويكون العبد أقرب إلى ارتكاب ذلك القبيح المنهي عنه بعد علمه بعدم العقاب عليه منه لو لم يعلم ذلك، وهذا فهو معنى المفسدة، ومن ثم حكمنا بأنه لا يجوز التعريف بجميع الكبائر، إذ لو عرفت لعرف إنما سواها 
ms731	 صغائر بل ما من معصية لا يقطع بكبرها إلا ويجوز فيها الأمران إلا معاصي الأنبياء فإنه مقطوع بصغرها، ومعاصي الفساق فإنه مقطوع بكبرها.(@)(@)PageV02P377(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، واختلف في رواية المجهول ويطلق) هذا (على مجهول العدالة) بمعنى أنه غير معرروفها، وإن كان معرفا بالضبط والنسب والاسم (أو) مجهول (الضبط) فلا يعرف هل هو ضابط أو لا، وإن كان معروف العدالة والنسب والاسم (أو النسب فلم يعرف)، وإن كان يعرف ما عداه (أو) الاسم فلا يعرف، وإن كان ما سواه معروفا. (فعند محمد بن منصور وابن زيد والقاضي في العم والحنفية وابن فورك يقبل مجهول العدالة) مع سلامة الظاهر عن الفسق، (وهو أحد احتمالي أبي طالب) ذكره في جامع الأدلة، وهو في أصول الفقه، وتوقف في المجرى (وهو أحد احتمالي أبي طالب) ذكره في جامع الأدلة، وهو في أصول الفقه، وتوقف في المجرى هو (وأحد قولي المنصور بالله، وعند أكثر أئمتنا والجمهور) من العلماء (لا يقبل) مجهول العدالة (إلا) إذا كان (مجهول الصحابة) قال (المنصور) بالله (أو مجهول التابعين) فإنه يقبل، والمذكور عنه أنه لا يسأل عن عدالة ثلاثة قرون. لنا على الطرف الأول أن الأدلة نحو قوله تعالى: {ولا تقف ما ليس لك ب علم إن يتبعون إلا الظن}، دلت على المنع من اتباع الظن في المعلوم عدالته والمجهول، فخولف في المعلوم عدالته لدليل هو الإجماع فيبقى فيما عداه معمولا به فيمتنع اتباع الظرفية، ومنه صورة النزاع، وهو المجهول، وأيضا الفسق مانع بالاتفاق، فيجب تحقيق ظن عدمه كال.... والكفر، وأن لا يقبح بظهور عدمها بل يجب تحقق ظن عدمها، وأما على الطرف الثاني وهو أن مجهول الصحابي يقبل، وقوله تعالى: {محمد رسول الله والذين معه..} الآية. وكذا قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم))، وخبر القرون: ((قرني /480/ ثم الذين يلونهم)) وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((لو أنفق أحدكم ملء الأرض ذهبا..)) الخبر، ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اقتضى هذه على شهادة الأعرابي على رؤية الهلال، وقد 
ms732	 اقتضت هذه الأدلة التعميم ف الصحابة ما لم يظهر من PageV02P378 أحدهم فسق كالنكاثين والقاسطين والمارقين، وضعف الشطر الآخر من قول السيد بأن عمر رد خبر فاطمة بنت قيس، وقال: كيف يقبل قول امرأة لا يدري أصدقت أم كذبت، ورد أمير المؤمنين قول الأشجعي، وكان يحلف الراوي، أخذا من الصحابة ما أظهر الإنكار على ردهم، وذلك يقتضي حصول الإجماع، وأما قبول النبي للأعرابي فلعله عرف عدالته؛ لأن الإسلام يجب ما قبله، ولم يحدث بعده ما ينقض العدالة، وأما مجهول التابعين فلا وجه لقبوله مع تضعيف قبول مجهول الصحابة. احتج المخالف بأن التفسيق شرط وجود النسب، فإذا انتفى السبق انتفى وجوب النسب، وهاهنا قد انتفى الفسق، فلا تجب البينة. قلنا: لا نسلم أنه انتفى الفسق بل انتفى العلم به، ولا يلزمه من عدم العلم بالشيء عدمه، والمطلوب العلم بانتفائه، ولا يحصل إلا بالخبرة به أو بتزكية خبير به، قال عضد الدين: والعم أن هذا مبني على أن الأصل الفسق أو العدالة والظاهر أنه الفسق؛ لن العدالة طارئة، ولأنه أكثر، قال سعد الدين: فهو أغلب على الظن، وارجح، وهو معنى الأصل، لكن في كون العدالة طارئة بظن بل الأصل أن الصبي إذا بلغ بلغ عدلا حتى تصدر عنه معصية، احتج المنصور بالله على قبول مجهول التابعين بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((خبر القرون قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب))، فأخذ منه أن في الثلاثة القرون لم يفش الكذب، وإنما فشى من بعد، فلا يفش عن عدالتهم؛ لأن الصدق غالب أمرهم. قلنا: لا بأس وقوع الكذب إذ لم يقطع على امتناعه في عصر الصحابة والتابعين، (فأما مجهول النسب أو الاسم فمقبول على الصحيح) لأن المعتبر العدالة والضبط، وهما ممكنان بدون معرفة الاسم والنسب؛ لأنهما إنما يعرفان باختيار حال الراوي ومعاشرته، وذلك منصور مع الجهل باسمه، فلا يصير مجهول العدالة فتقبل روايته، وقيل: لا تقبل إذ يصير مجهولا، والرواية عن المجهول لا تصح، والجواب يوجد من الاحتجاج هذا إذا لم 
ms733	 يوصف PageV02P379 مجهول النسب والاسم، بل قد عرفت عدالته، فإن وصف بالثقة كما يقول الشافعي أخبرني الثقة، وكذا مالك. فالوجه قبوله، وعليه الجويني أو يستحيل من واضعه إذا كان من أئمة الحديث أن يصفه بغير ما هو فيه، قال الصيرفي والخطيب /481/ والبغدادي لا يقبل لجواز أن يكون فيه خارج لم يطلع عليه الواصف. وأجيب بعد ذلك حدا مع كون الواصف مثل الشافعي أو مالك، وإن قال نحو الشافعي في وصف المجهول أخبرني من لا أتهم، فكذلك يقبل، وخالف فيه الصيرفي وغيره بمثل ما تقدم، فيكون هذا اللفظ توقيعا، وقال الذهببي: ليس توقيعا وإنما هو نفي الاتهام. وأجيب بأن ذلك إن أوقع من مثل الشافعي محتجا به على حكم في دين الله تعالى كان المارد به ما يراد بالوصف بالثقة، وإن كان دونه في الرتبة، (ومجهول الضبط لا يقبل) لانتفاء شرطه العمل بالآحاد، وهو الظن، اللهم إلا أن يعرف منه أنه ضبط ذلك الحديث بخصوصه.(@)(@)PageV02P380(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) قد عرفت الشروط المعتبرة سابقا، وهاهنا شروط أخر ربما اعتبرها بعض، ولذلك قال (أئمتنا والجمهور) من العلماء (ولا يشترط في الراوي الذكورة) مع تكامل الشروط، إذ من المعلوم تصديق الصحابة لزوجات الرسول صلى الله عليه وفرعهم إليهن في كثير من المسائل كقبلة الصائم والغل من التقاء الختانين؛ ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ((خذوا شطر دينكم عن الحمير))، أو معلوم أنه لم يرد إلا روايتها عنه ؛ لأنها سمعت عنه أحاديث واسعة بسبب كثرة المجالسة؛ لأن الدليل الدال على قبول خبر الواحد ووجوب العمل به لم يفصل، وادعى الرازي الإجماع على عدم اعتباره (ولا) يشترط (النضر) في الراوي فيصح أن يكون أعمى، قال الوصابي: وخالف بعضهم في ذلك قياسا على الشهادة، وادعى الرازي الإجماع على عدم اعتباره. قلنا: الدليل لم يفصل، والرواية تخالف الشهادة في كثير تغليظا وتخفيفا (ولا عدم القرابة) فيقبل ما رواه الوالد لولده في إثبات حكم له، ولا تكون القرابة مانعة من ذلك كما في الشهادة، ولو سلم الفرق فالتغليظ في تلك 
ms734	 أكثر، ولأن الدليل منع في تلك، وهذه لم يفصل، فوجب اتباعه، ولا يشترط عدم (العداوة) فيقبل رواية العدو بخف شهادته كما تقدم؛ لأن الحديث حكم عام للعدو والصديق بخلاف الشهادة، فإن شهادة العدو على عدوه خاصة به فتورث التهمة مع ذلك (ولا) يشترط (عرضه على الكتاب) العزيز لأنها لا تتكامل شرائطه إلا وهو غير مخالف للكتاب، وعن عيسى بن إبان يشترط أخذا مما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ((إذا روى لكم عني حديث فاعرضوه على كتاب الله فغن وافقه فاقبلوه وإن خالفه فردوه))، قال صاحب الديباج المذهب: وهذا من الموضوع، قال شارحة محمد بن المشتهر ببلدة بخارى: والحديث يشكل بأنه يجوز أن لا يكون في كتاب الله من يتعلق بما ورد عليه الحديث لا نفيا ولا إثباتا، وأيضا يلزم أن لا يثبت حكم من الأحكام الشرعية أصلا بحديث رسول الله PageV02P381 صلى الله عليه وآله وسلم، بل يلزم أن لا يثبت حكم منها إلا بكتاب الله، ومن ضروريات الدين أن الأمر ليس كذلك، قال صاحب الديباج: قال الخطابي: وضعته الزنادقة ويدفعه قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ((إني قد أوتيت الكتاب وما يعدله))، ويروى: ((أوتيت الكتاب ومثله معه)) انتهى.(@)(@)(@@) (ولا) يشترط /482/ الإكبار من) الحديث فيقل خبر من لم يرو إلا خبرا واحد مع تكامل الشروط، ووجه ذلك ظاهر، وإن منع مانع فلعله نظر إلى أنه يوجب التهمة، وهو مدفوع بالعدالة والضبط، فأما إذا أكثر الراوي من الروايات مع قلة مخالطته لأهل الحديث فإن أمكن تحصيل ذلك القدر من الأزمان قبلت أخباره، وإلا توجه الطعن في الكل، (ولا) يشترط (معرفة النسب) بل إذا حصلت الشرائط المعتبرة قبل خبره. وأنت تعرف إنما سبق قد كان يعني عن ذكره هنا رعاية للاختصار، ومثلا عن جانب الإكبار، (ولا) يشترط (العلم بلغة) أو عربية أو معنى الحديث لقوله تعالى: {إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما، فوجب أن لا يجب التثبت في غير الفاسق، سواء كان عالما أو جاهلا، وقوله صلى الله 
ms735	 عليه وآله وسلم: ((نظر الله امرأ سمع مقالتي فرعاها إلى قوله : فرب حامل علم ليس بفقيه))، وأيضا خبر العدل يفيد ظن الصدق، فوجب العمل بقوله: إن العمل بالظن واجب. والحجة في لفظ الرسول والأعجمي والعامي يمكنهما حفظ اللفظ، ولذلك أمكنهما حفظ القرآن، فغن قيل: الدليل ينفي جواز العمل بخبر الواحد، فخالفناه إذا كان الراوي فقيها أو ذا عربية أو عارف، فالمعنى الحديث؛ لأن الاعتماد على روايته أوثق. قلنا: الحق أن يعرف مما سبق (ولا) يشترط (موافقة القياس إذا لم يكن الراوي فقيها) خلافا للحنفية، فزعموا أنه إن روى الحديث غير فقيه وجب أن يوافق القياس، لنا ما مر. احتجوا بأن الأصل أن لا يرد الخبر على مخالفة القياس، والأصل أيضا صدق الراوي، فإذا تعارضا تساقطا، ولم يجر التمسك بواحد منهما، وأيضا PageV02P382 فتقدير صدق الراوي، ولا يلزم القطع بكون ذلك الخبر حجة؛ لأنه إذا جرى حديث منافق عند الرسول، فإذا جاء ذلك الرجل فقال: اقتلوا الرجل علم الفقيه أن الألف واللام هنا متصرف إلى العهد، والعامي ربما ظن أن المراد منه الاستغراق. قلنا: إن في التعارض تسليما لصحة أصل الخبر، قوله يجوز إن تشبه عليه المعهود بالاستغراق. قلنا: التمييز بين الأمرين لا يتوقف الفقيه بل كل من له فطنة سليمة أمكنه التفرقة بين الأمرين، وأيضا فإن ذلك يقتضي اعتبار الفقه في رواية خبر التواتر (ولا) يشترط (كونه الإمام المنصوص عليه) وأظنه لا يخالف في هذه الصورة إلا الإمامية، وهو باطل بالإجماع من الصحابة، ومن بعدهم، ومعلوم خلافه، (ولا كونه) أي الراوي (من أهل البيت) لرجوع أمير المؤمنين إلى خبر المقداد، وهو ليس من أهل البيت، وللإجماع من الصحابة على خلاف ذلك (ولا) يشترط (العدد) فيقبل خبر العدل وحده، وإن لم يروه معه غيره، وسواء كان في الحدود وفي الأموال، وقال (أبو علي لا يقبل إلا عدلان فصاعدا ثم كذلك) أي كل واحد من العدلين يروي عن عدلين (حتى تنتهي) الرواية على هذه الحالة، (إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا 
ms736	) أنه (يقبل عدل واحد إلا أن يقصده ظاهر الكتاب أو السنة) المتواترة كعموم مراتبهما (أو عمل الصحابة أو قياس أو اجتهاد منشر) يعني ولا /483/ يدافع، فمتى حصلت أي هذه الأمور عمل بخبر الواحد، (وقيل) بل أبو علي (اشترط في الزنا أربعة) يعني في أخبار الزنا نحو أن يروي عنه صلى اله عليه أن اللائط وناكح البهيمة ولمن زان، قال القاضي عبد الله: ويقرب أن يكون ذلك عندنا إذ الحدود تغلظ في طريق إثباتها، ويتوصل إلى درايتها (وفي الأموال ونحواه عدلين كالشهادة فيهما) أي كما أنه يعتبر في شهادة الزنا أربعة وفي شهادة الأموال ونحوها اثنان، فكذلك الخبر عنهما، وهذه الرواية رواها القاضي عنه. لنا إجماع الصحابة على قبول الواحد كما مر، ولا نسلم عدم PageV02P383 الفارق بين الرواية والشهادة، ولهذا فإنه يشترط في الشهادة ما لا يشترط في الرواية، ولهذا فإن أبا علي يقبله مع الشروط المتقدمة، وقوله لم يقبل أبو بكر خبر المغيرة حتى رواه غيره، وكذلك عمر في خبر الاستبدان (فقد تقدم الجواب) عنه (ولما رضي عليه السلام في أحوال الرواة تفصيل يتوجه معرفته) روى عنه في النهج أن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على عهده حتى قام خطيبا حتى قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار))، وإنما أتاك بالحديث أربعة رجال ليس لهم خامس، رجل منافق مظهر للإيمان منصع للإسلام لا يتأثم ولا يتحرج بكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متعمدا، فلو علم الناس أنه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رواه وسمع منه ولفق عنه، فيأخذون بقوله، وقد أخبرك الله عن المنافقين ما أخبرك ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم نفوا بعده عليه السلام، فتقربوا إلى أئمة الضلالة والدعاة إلى النار بالزور والبهتان قولوهم الأعمال، وجعلوهم على رقاب الناس وأكلوا 
ms737	 بهم عدنا وإنما الناس م الملوك والدنيا إلا من عصم الله، فهذا أحد الأربعة، ورجل سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا لم يحفظه على وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه يرويه ويعمل به ويقول: أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم أنه كذلك كرفضه، ورجل ثالث سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا يأمر به، ثم نهى عنه وهو لا يعلم أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به، وهو لا يعلم، فحظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو يعلم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه، وآخر رابع لم PageV02P384 يكب على الله ولا على رسوله مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله، ولم يهم بل حفظ ما سمع على وجهه فجاء به على ما سمعه لم يزد في ولم ينقص منه وحفظ الناسخ فعمل به وحفظ المنسوخ، فجنب عنه وعرف الخاص والعام فوضع كل شيء موضعه وعرف المتشابه ومحكمه، وقد كان يكون من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الكلام له وجهان، فكلام خاص وكلام عام فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله به /484/ ولا ما عنى به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيحمله السامع ويوجهه على غير معرفة وما قصد به وما خرج من أجله. قلت: وإذا تأملت كلام الوصي وجدت كلام المؤلف سابقا أن مجهول الصحابة يعمل بقوله ضعيف وهو مصرح بخلاف ذلك يظهر ذلك بالتأمل والله سبحانه أعلم.(@)(@)PageV02P385(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل) في ذكر التعديل والجرح بما يتميز كل منهما فيقول: (وللتعديل) للشاهد والراوي (طرق) أربع تثبت بها، وهي متفاوتة في القوة الطريق الأولى، وهي (أعلاها حكم الحاكم المشترط للعدالة بشهادة الراوي) وهذه تعديل باتفاق، وإلا لزم حكمه بشهادة من ليس عدلا، وهو حلف، فأما حكم الحنفي فلا يكون تعديلا لاستباحته للحكم بالشهود الفسقة. (ثم) بعد هذه 
ms738	 الطريق في القوة (قول المزكي) لذلك الراوي (هو عدل) لأني قد عرفت منه الإتيان بالواجبات واجتناب المقبحات ومعرفة ذلك يكون بالخبرة، وهي الدراية بأحوال الشخص في حالتي السفر والحضر والغضب والرضا والصحة والسقم. (ثم) بعد هذه الطرق (عمل العالم الذي لا يقبل المجهول بروايته) فإنه يكون تعديلا، وإن كان يقبله فلا لجواز اتكاله على ظاهر السلامة، وقوله (في الأصح) إشارة إلى قول بعضهم أنه لا يكون تعديلا إن أمكن جملة على الاحتياط أو على العمل بدليل آخر وافق الخبر، وإن كان لا يقبل المجهول؛ لأن علمة ح ليس بصدق الراوي، فلا يكون تعديلا، وهذا نص على معناه الرازي. قلنا: الظاهر أن عمله بعد بلوغ خبر هذا الشخص إليه كان لأجل هذا الخبر ومن ادعى خلاف ذلك فتجويز لا دليل عليه. نعم وظاهر كلام عضد الدين يقتضي أن المسألة وفاقية لأنه عطفة على حكم الحاكم وهو نص المهدي في معياره وقرره صاحب القسطاس ولم يذكر خلافا (ثم) بعد هذه الطرق في القوة (رواية العدل عنه) أي عن المجهول عند السامع (واختلف فيها) أي في هذه الطريق هل يثبت بها التعديل أو لا على أقوال ثلاثة أشار إليها بقوله (فقيل تعديل مطلقا) سواء عرف أنه لا يروي إلا عن عدل أو لا إذ الظاهر أنه لا يروي إلا عن عدل. (وقيل ليس تعديل مطلقا) إذ كثيرا ... من يروي ولا يفكر فيمن روي عنه، (والمختار أنه إن كان) عادية أن (لا يروي إلا عن عدل) بأن صرح بذلك أو عرف من عادته عن شخص تعديل له كما لو قال هو عدل (فتعديل) لحصول الظن القوي ح (وألا)(@)(@)PageV02P386(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO تكن عادته الرواية عن العدل بل يروي عنه وعن المجهول مثلا (فلا) تكون روايته عن المجهول تعديلا؛ لأنه ح صار مجهول الحال فلا وجه لقبوله إلا عند المجبرين لقبول روايته.(@)(@)(@@) (فصل والجرح) حقيقته (ارتفاع أحد أركان العدالة) بأن ترك أحد الواجبات أو فعل أحد المقبحات وما فيه حسنة، وقد يشمل هذا التعريف جرح الديانة، والرواية لأن 
ms739	 جرح الديانة ما ثبت بفعل الحرام المقطوع بتحريمه سواء كان صاحبه متئولا مثل حرب الخوارج لعلي أو لا مثل حرب معاوية. مسألة مخرج الرواية بعض الحرام الذي يمكن تأويله مع دعوى التأويل وظهور الصدق (وله) أي الخرج (طرق أعلاها التصريح به مع ذكر) /485/ السبب (المقتضى له) كان يقول زيد مجروح العدالة؛ لأنه ترك الصلاة لغير عذر، والاتفاق من مثبتيه بالواحد على قبوله (ثم) بعد هذه (التصريح) بالجرح (من دونه) أي السبب المقتضى له كأن يقول: زيد مجروح، وإنما كان هذا دون الأول لاحتمال تجويز أن يكون خرجه بما يوهم أنه خارج، والحال أنه خلاف ذلك، وسيأتي الخلاف فيه إن شاء الله تعالى، وهاهنا طرق ربما يتوهم متوهم أنها خارجة، وليست كذلك، ولذلك قال (ليس منه) أي الجرح (ترك العمل بشهادته ولا) ترك (العالم العمل بروايته لجواز) أن .... ويقبلا، ولا يترتب عليهما أيدهما لوجود (معارض) كرواية أو شهادة أخرى، أو فقد شرط غير العدالة (ولا) من الجرح (العملة يقول في مسائل الاجتهاد) كشرب النبيذ عملا بقول أبي ح (ونحوها) أي نحو مسائل الاجتهاد مما الحق فيه مع واحد من مسائل أصول الدين كالقول بأن الإمامة في قريش، ولا يختص الفاطميين ونحو ذلك مما تقدم ذكره (ولا) من الجرح (التدليس) من المعاريض بأقسامه الآتية إن شاء الله تعالى لأن قصده بذلك غير واضح، وقوله (على الأصح) إشارة إلى أن خرج به نظر إلى اتهام الكذب وهو مرفوع بأنه من المعاريض، وقال ابن السمعاني فمقالة الجمهور إلا أن يكون إلا أن يكون المدلس بحيث لو سئل عن هذا PageV02P387 الدلس به لم ينتبه له قال: فهذا خرج لظهور الكذب فيه. وأجيب بمنع ذلك، فترك الاستثناء أظهر منه، وقال السبكي: أما مدلس الم..... وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان فمجروح لإيقاعه غيره في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. (فأما الحد في شهادة الزنا لانحرام النصاب فجارح على المختار) من القولين، إذ هو ممنوع من أداء الشهادة مع انحرام النصاب 
ms740	 فهو في حكم القاذف، وخالف هنا ابن الحاجب نظر إلى أنه لم يأت بصريح القذف، وإنما جاء ذلك مجيء الشهادة. وأنا أذهب إلى أن تواطأ أربعة على الشهادة بعد الرواية كما كان من أبي بكر ومن معه، وحرم كل منهم في تلك الحال بأداء الشهادة لم يكن هذا حرجا؛ لأن الثلاثة غير ممنوعين من أدائها مع ظنهم لتأدية الرابع لها، وإن شهد دون نصاب الشهادة من أول الأمر، فلا يتعد الجرح لهم بشهادتهم، والله أعلم.(@)(@)PageV02P388(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO (فصل، واختلف في اشتراطه العدد في التعديل والجرح في الرواية والشهادة، فعند المؤيد بالله ووالباقلاني يثبتان) أي الجرح والتعديل (بواحد) عدل (فهما) أي في والرواية والشهادة (وعند بعض المحدثين لا يثبتان) أي الجرح والتعديل (به) أي الواحد (فيهما) أي في الرواية والشهادة. (والمختار وفاقا للجمهور) من العلماء كابن الحاجب وغيره من الأصوليين قال المهدي: وهو ظاهر قول الهدوية (ثبوتهما بواحد في الرواية لا في الشهادة، فيعتبر فيها إثبات) فيهما أي في الجرح والتعديل. لنا أن التعديل شرط للرواية، فلا يزيد على مشروطه بمعنى أنه لاحتياط فيه إلا ما يحتاط في أصله كغيره من الشروط، وقد اكتفى في أصل الرواية بواحد، وفي الشهادة باثنين، فيكون كل واحد منهما كأصله، هكذا ذكره ابن الحاجب، وقد يعترض هذا الدليل بأن عدم زيادة الشروط على مشروطه إنما تفيد عدم اشتراط العدد في تعديل الراوي أو جرحه، ولا يفيد اشتراطه /486/ في تعديل الراوي أو جرحه، إذ لا بد في ثبوت تمام المدعي من ثبوت أن الشرط كما لا يزيد على مشروطه لا ينقص عنه، وليس بثابت لأنه يشترط في شهود الزنا أربعة، ويفي في تعديلهم إبيان على أن عدم الزيادة، وأيضا ليس بثابت إذ يكفي عدلا في شهادة هلال رمضان واحد، ويفتقر في تعديله إلى اثنين. وقد يجاب بأن التساوي في باب الشهادة ثابت على الإطلاق، وزيادة الأصل في شهادة الزنا ونقصاته في شهادة رمضان إنما تثبت بخصوص النص احتياطا، كدرء العقوبات وإيجاب العبادات. احتج المؤيد والباقلاني بأنه إخبار، فيكفي 