ms261	 في نفوسهم من دعوتهم إلى جنة سوف يخلق، وتخويفهم من نار سوف يوجد بعد آلاف سنة، وهذه مصلحة عظيمة تكفي في اخراج خلقهما من الان من كونه عبثا. مضافا إلى علم امكان احاطة علمنا بجميع المصالح والمفاسد الواقعيتين، إذ لعل هناك مصالح كثيرة وعظيمة خفيت علينا. (165) قوله (كابي هاشم) قد مر ذكر ابي هاشم في الفرقة الاولى حيث قال: فقال أبو هاشم بن الجبائي ثم قال وقال الاخرون يعنى فرقة اخرى وعليه ذكر ابى هاشم في هذه الفرقة غير مناسب، والصحيح وقال الاخرون وهم المتقدمون على ابى هاشم فبدل كلمة (على ابى هاشم) بكلمة (كابي هاشم) ولذا ورد في نسخة آستان قدس ونسخة الروضاتى (المتقدمون لابي هاشم) وهذا اقرب إلى الحقيقة لمجيئ اللام بمعنى على. (166) قوله في القول 135 (انما هو على الاستعارة دون الحقيقة) اقول: لا باس بنقل عين الايات ثم النظر في قبولها للتأويل، من جملتها قوله (تعالى) في سورة النور 24 (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) ومنها في سورة يس 65 (اليوم نختم على افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون) ومنها في سورة فضلت 20 (حتى إذا جاؤها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون... وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شيئ وهو خلقكم اول(@)(@)(@@) --- PageV01P386 [ 387 ](@)(@)(@@) مرة واليه ترجعون وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون. هذه المسألة مثل كثير من المسائل التي كان القدماء من المتكلمين بناؤهم على لزوم تأويلها لمصادمتها للعقل وجعلوا استحالة تكلم السمع والبصر واليد والرجل مثل المحالات الذاتية التي يجب تأويل ظواهر الكتاب والسنة لاجلها، وقد مر نظيرها في مسألة حضور أمير المؤمنين عند المحتضرين ومسائل اخرى أشرنا سابقا إلى ما فيها من الاشكال وكذا رؤية الاعمال وسماع الاقوال يوم القيامة. وخلاصه هنا ان تكليم اليد والرجل مثلا ليس من المحالات الذاتية بل من المحالات العادية التي تخالف النواميس الجارية في هذا 
ms262	 العالم لعدم تعلق ارادته (تعالى) بها، لا لعدم قابليتها للارادة أو خروجها عن حد الامكان، فقد وقع تكليم الحصى في يد رسول الله (ص) وتكليم الذئب والضب والشجر وحيث ان الدار الاخرة دار حيوان فلا يبعد ان يكون كل شيئ متكلما هناك كما يظهر من قوله (تعالى) (انطقنا الله الذي نطق كل شيئ، ولو كانت مجرد الدلالة العقلية ونحوها فما معنى قولهم لم شهدتم علينا، وجوابها بانطقنا الله الذي انطق كل شيئ. وهناك شبهة قوية يشترك فيها المعنى الحقيقي والمجازي وهي ان انطاق الجوارح إذا كان بالقدرة القاهرة ومن دون اختيار منها كما هو ظاهر الايات فما فائدة شهادتها، إذا لفائدة في الشهادة ثبوت المطلب لمنكره بحيث لا يمكنه الاعتراض، فإذا فرضنا ان الله (تعالى) ينطق الجوارح على طبق ما يريد فاما ان يكون المجرم يعترف بالحقيقة فحينئذ - يكفيه شهادة الله (تعالى)، واما ان يكون في(@)(@)(@@) --- PageV01P387 [ 388 ](@)(@)(@@) مقام العناد والانكار كما يظهر من عتابهم على جوارحهم لم شهدتم علينا، وعليه فشهادة الجوارح الجاء واضطرارا كيف تكون دليلا على صحة المدعى وتمامية الحجة عليه، وله ان يقول يا رب لا اقبل شهادتها لانها مجبورة مقهورة. والتحقيق في الجواب يقتضي حمل كلام الجوارح سراء كان من سنخ الكلام الواقعي أو كلاما مجازيا على ان المراد بانطاق الله (تعالى) لها خلقه لها على نحو يدخر في ذاتها الحوادث والماجريات مثل المسجل أو مثل ما يعرفه علماء الاثر في الاجزاء الباقية من الحيوانات القديمة من العلائم التي يعرفون بها مدة عمرها وسائر شرائطها. وحيث ان دلالة هذه العلائم أو دلالة صور الافلام واصوات المسجلات على مدلولاتها دلالة عقلية واقعية وليست دلالة جعلية أو قهرية بالاعجاز ونحوه بل مثل دلالة الدخان على النار وسائر الاثار على المؤثرات. فلو كان استخراج الكلام من الاعضاء والجوارح مثل استخراجه من شريط المسجل ودلالته على اصله المأخوذ منه ودلالة صور الفلم على اصلها ودلالة ساير الدوال القهرية الطبيعية على مدلولاتها. فحينئذ يكون تكلمها بمعنى انطاقها بما في ذاتها من اثر 
ms263	 الجرم لا ايجاد شيئ ليس فيه، فمنشأ كلامها ونطقها هو الاثر الذي احدثته المعصية في اليد والرجل وغيرهما، وانطاقه (تعالى) وتكليمه لها ليس الا استخراج ما في ذاتها من الاثار أو الكلام. ولا ريب في تمامية الحجة بمثل هذا النطق والتكليم ولذا لا يعترضون عليه كما اعترضوا بشهادة الملائكة لكونها دلالة واقعية كاشفة عن الامر السابق كشفا بينا مطابقا لقانون العدل والحق.(@)(@)(@@) --- PageV01P388 [ 389 ](@)(@)(@@) (167) قوله في القول 137 (وجماعة من أهل الشيعة غيرها) يعني غير الامامية، وهم بعض الفرق غير الامامية وهذا التعبير منه قده شاذ لم يعهد في غير المقام، ولا يناسب تبديله باهل السنة لعدم وجود في النسخ وعدم ملائمته لما بعده ولو قلنا بزيادة كلمة (أهل) كان انسب. (168) قوله في القول 138 (يتخصص في اللفظ باسم معين) اقول: مراده به القضية الشخصية وقوله (فاما المبهم من الاخبار في الالفاظ والمعاني) ربما يتوهم شموله لجميع القضايا غير الشخصية، ولكنه باطل لمنافاته مع شرطية الابهام في الالفاظ والمعاني فلا تشمل القضايا الكلية مثل كل انسان حيوان أو لا شيئ من الانسان بفرس، بل يختص بالقضايا الجزئية والمهملة مثل قولنا بعض الانسان فاسق أو الانسان الفاسق موجود أو رايت انسانا فاسقا. وعليه فنقول ان كانت القضية الجزئية صادقة في جزئيته كالا مثلة المذكورة فلما ذا لا يحكم بصدقها فقط بل يجعل مرددا بين الصدق والكذب وان كانت كاذبة حتى في جزئيتها فلا اشكال في كذبها لا كونها مرددة بين الصدق والكذب وهذه مثل قولنا بعض الانسان حجر ونحوها وان اريد الفرد المعين الذي لا يعلم مراد المتكلم فيه مثل قوله جعفر امام ولم يعلم انه اراد جعفر الصادق أو جعفر الكذاب فهذا لا يختص بالمجنون والطفل بل في غيرهما ايضا بل جيمع الاقسام الذي ذكره يساوى فيها المجنون وغير المجنون كما يظهر بالتأمل. (169) قوله في القول 139 (وليس يصح على الكلام البقاء من حيث يستحيل(@)(@)(@@) --- PageV01P389 [ 390 ](@)(@)(@@) ذلك على الاعراض كلها) اقول: قد بطلت هذه المباني مع ما بنى عليها لا في مقام البحث العلمي والفرض بل 
ms264	 في مقام العمل والواقع إذ الاصوات تسجل وتكثر وتنقل من محل إلى محل وتذاع بالراديو والتلفزيون وغيرهما. واما قوله (ولانه لو بقى لم يكن ما تقدم من حروف الكلمة اولى بالتأخر والمتأخر اولى بالتقدم وكان ذلك يؤدى إلى افساد الكلام) الصحيح هكذا (لم يكن ما تقدم من حروف الكلمة اولى بالتقدم والمتأخر اولى بالتأخر) أو هكذا (لكان ما تقدم الخ ما في العباره). وعلى اي نحو كان فالاستدلال غير تام اولا لان ادل الدليل على شيئ وقوعه وثانيا اجتماع اجزاء الكلمة في الوجود انما يكون سببا لزوال الترتيب بينها لو كان ترتيبها زمانيا فقط واما الترتب الذاتي الذي يوجد بين جميع اجزاء الكم المنفصل مثل اجزاء الزمان والعدد وغيرهما فهذا لا ينتفى بمضي الزمان واجتماع جميع اجزاء الكلمة في زمان واحد لان ترتيبها الذاتي باق كما في الكتابة. (170) قوله في القول 141 (في الزيادات في اللطيف) اقول: من اول الكتاب إلى رقم 82 كلها كانت من المسائل الاصلية الكلامية ومن رقم 82 إلى رقم 105 بحث عن اربع وعشرين مسألة من المسائل الكلامية. ثم من مسألة 105 فما بعد انتقل من اللطيف إلى سائر المسائل إلى رقم 140 ثم رجع إلى اللطيف من القول 141 إلى القول رقم 151 ثم انتقل إلى سائر(@)(@)(@@) --- PageV01P390 [ 391 ](@)(@)(@@) المسائل إلى آخر الكتاب ستة مسائل الا القول رقم 155 فانه قال فيه (ومما يضاف إلى الكلام في اللطيف) ثم المسألة 157 في النجوم وعليه فيصير عدد اللطيف سبعا وثلثين مسألة 37 وبقية المسائل مأة وعشرون مسألة والجميع مأة وسبعة وخمسون مسألة. (171) قوله في القول 141 (من العلم بوجود الذاهب في الجهات) اقول: لا شك ان هذه المسائل سرت إلى الكلام من الفلسفة، ولهذا كان بحث المتكلمين فيها سطحيا وما ذكره قده لا يتم لامكان تعلق الحس بالاعراض ويكون العرض حال حركة معروضه متخصصا بخصوصية يعلم عقلا حركة معروضه من خصوصية محسوسة في العرض من دون تعلق الحس بالجسم. قوله (لان كثيرا من العقلاء قد شكوا في وجود العرض) اقول: البحث عن الواقعيات والحقايق الخارجية لا تنفع فيها هذه 
ms265	 الاستحسانات ونقل الاراء وكثرة قائلها أو قلته وان كان اصل مدعاه اقرب إلى الواقع لتأييد الفلسفة الجديدة له. (172) قوله في القول 142 (ومحال ان يكون اللابث قاطعا) اقول: المدعى لحركة جميع الاجسام بحركة بعضها يلتزم بعلم وجود لا بث فيها عند حركة واحد منها فلا يلزم المحال المذكور ولا يرى هذا محذورا. (173) قوله في القول 143 (يؤدى إلى اجتماع المتضادات) اقول: لعل مراده ان الثقيل مع فرض كونه ثقيلا معناه خرقه للهوآه و--- PageV01P391 [ 392 ](@)(@)(@@) معنى وقوفه في الهواء عدم خرقه للهواء ولازمه اتصافه بالخفة وعدم كونه ثقيلا فلزم كون الهواء رقيقا وثخينا وكون الثقيل خفيفا. ولكن هذا على فرض تماميته استحالة بشرط المحمول بعكس الضرورة بشرط المحمول يعني مع فرض بقاء الثقيل على ثقله وبقاء الهواء الرقيق على رقته يلزم المحال، والمدعي يدعي وقوف ذات الثقيل اعني الطيارة مثلا في الهواء الرقيق وان تبدل ثقله إلى الخفة بسبب السرعة، وان النبي أو الامام أو أي صاحب معجزة وكرامة حيث انه في نفسه له جسم ثقيل في نفسه وان تبدل ثقل جسمه إلى الخفة لشدة ميل روحه إلى فوق بسبب غلبة جانب الروح وتشبه جسمه بروحه في الخفة نظير العطر الذي يؤخذ من ماء الورد الذي هو جسم ثقيل ومع ذلك لا يمكن حفظه داخل الزجاجة فانه يطير إلى الهواء فإذا فرضنا ان ذات ما هو ثقيل مع قطع النظر عن خصوصية المورد وقف في الهواء فهذا كاف في المقام ولا تحتاج إلى فرض بقائه على صفة الثقل وبقاء الهواء على صفة الخفة. ولكن المهم الذي يريده الشيخ المفيد وغيره من المتكلمين اثبات الاعتماد على القوانين الطبيعية التي تحكم في العالم والنواميس والانظمة الكونية التي تجري فيها ويخضع لها عالم الكون في مقابل الاشاعرة والحشوية الذين ينكرون الاسباب والمسببات بالكلية وهذا لا ريب في صحته كما ذكره قده. إذ لولا ثبوت هذه القوانين لم تكن للمعجزات قيمة اصلا، فإذا فرضنا عدم وجود قانون يحكم بعدم امكان وقوف الثقيل في الهواء الخفيف) فما قيمة عروج 
ms266	 رسول الله (ص) بجسمه إلى السماوات وهكذا فالشيخ المفيد يؤكد على عموم القوانين وتحتمها حتى يكون خرقها واستثنائها في بعض الموارد دليلا(@)(@)(@@) --- PageV01P392 [ 393 ](@)(@)(@@) على انه من عند الله الذى فرض، هذه القوانين على الكون وينقضها اينما اراد. (174) قوله في القول 144 (وذلك محال) اقول: هذه المسائل العشر بعضها احكام عقلية ضرورية يلزم من فرض خلافها المحال العقلي الذي لا تتعلق القدرة به، منها هذه المسألة والتي تلته لانها تقتضي حدوث المعلول بلا علة والقول 148 وبقية المسائل والامثلة التي ذكرت في ضمنها مثل ما ذكر في القول 145 احكام ضرورية خارجية للملازمة التي جعلها الله بين الاسباب والمسببات ويمكن نقضها له (تعالى) إذا اراد، ولكنه لا يريد نقضها الا في إلواحد من المليون وفي خصوص موارد الاعجاز واظهار الكرامات، فاطلاق الشيخ المفيد كلمة (المحال) على كلا القسمين في مقابل الذين يرون العالم فوضى لا قانون فيها، لا في مقابل الذين يدعون ثبوت المعجزات والكرامات ونقضه تعالى للقسم الثاني في موارد نادرة. كما انه قده لا يريد من ذكر (المحال) في القسمين تساويهما من جهة نوع المحال اللازم فيها، بل اشتراكهما في اصل الاستحالة وان اختلفا في كونها محالا عاديا أو ذاتيا. (175) قوله (وقد خالف فيه فريق من المعتزلة وجماعة من اصحاب الجهالات) اقول: انما خص التشنيع بالجهالة بغير المعتزلة لانهم من اصحاب الاستدلال. غاية الامر اشتبه عليهم الامر وعظمت المغالطة فلم يتمكنوا من حلها.(@)(@)(@@) --- PageV01P393 [ 394 ](@)(@)(@@) واما الاشاعرة والحشوية وامثالهم من الذين ينكرون الاحكام العقلية بل الضروريات الحسية التي لا يشك فيها العوام أيضا مثل قوانين الاسباب والمسببات، فانسب اسم لهم هو نسبتهم إلى الجهالة. (176) قوله في القول 145 (ان يتحرك بغير دافع) مراده بالدافع علة الحركة يعني هل يمكن حركة بلا محرك أو لا، فيدخل في عموم احتياج كل ممكن إلى علة، فكما ان وجود نفس الجسم يحتاج إلى موجد ومحدث كذلك وجود حركته. فلا يمكن وجود الحركة بدون محرك يخلق الحركة ويوجدها وهو الله (تعالى)، وبدون سبب خارجي يجعله الله (تعالى) سببا للحركة سواء كان 
ms267	 مغايرا للمتحرك مثل الفرس الذي يحرك العربة، أو كان داخلا في ذات المتحرك مثل القوة الجاذبة والدافعة اللتين تحركان الكرات الجوية، فليست حركتها بغير دافع. قوله (تصح وقوف جبل ابي قبيس في الهواء... لصح ان يعتمد الحجر الصلب الثقيل على الزجاج... وتخلل النار اجزاء القطن...). ان قلت: فما معنى قوله (تعالى) واذ نتقنا الجبل فوقكم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم... وقوله (تعالى) قلنا يا نار كونى بردا وسلاما على ابراهيم وغيرهما قلت هذه معجزات لموسى وابراهيم عليهما السلام اراد الله (تعالى) اظهار كرامتهما عليه وكونهما من قبله بسبب خرق القوانين الطبيعية في حقهما، وجعلهما حاكما عليها، لا بمعنى عدم ثبوت هذه القوانين والنواميس الكونية، أو كونها غالبية، فان نقض القوانين في موارد أقل من الواحد بالمليون للانبياء(@)(@)(@@) --- PageV01P394 [ 395 ](@)(@)(@@) والاولياء لا ينافى كونها عامة ولا يجعلها غالبية. (177) قوله في القول 146 (وانما يصح في المتحرك بانه اخف من متحرك غيره واسرع) اقول: اتصاف الحركة بالخفة والسرعة والبطؤ ونحوهما بالذات، واتصاف المتحرك بالعرض، واما قياس احدى الحركتين بالاخرى فلا يتوقف على اتحاد معروضهما، حتى يبتنى على المسألة السابقة في حلول حركتين في جزء واحد، بل يمكن قياس حركة هذا الجسم بحركة الجسم الاخر ويحكم بان احدهما اسرع، وما حكم به الشيخ من لزوم جعل المقايسة بين المتحركين، فلعله لتوهم ان قياس الحركتين مستقلا ربما يوهم عدم احتياجهما إلى المحل واستغنائهما عنه. لكن لاريب في ان عدم مدخلتة معروض الحركتين في مقايسة السرعة والبطوء، لا ينافى احتياجهما إليها في اصل الوجود. ولعل المفيد قده التفت إلى نكتة اخرى لم نصل إليها. (178) قوله في القول 147 (وليس للفعل تعلق بالعلم ولا بخطور البال...) اقول: لا يشك عاقل في ان حركة نبض الانسان وضربان قلبه وامثال ذلك لا يتوقف على الخطور بالبال ونحوه كما انه لا يشك عاقل في ان الافعال الاختيارية مثل الصلاة والصوم ونحوهما تتوقف على ان يخطر بالبال ثم يصدر من الانسان. فما هو الفعل الذي يشك فيه أو وقع الاختلاف في توقفه على 
ms268	 الخطور(@)(@)(@@) --- PageV01P395 [ 396 ](@)(@)(@@) بالبال ؟ الظاهر عدم وجود قسم ثالث يكون هو محل النزاع وقد مر ان القسمين لا مورد للنزاع فيهما واقعا. نعم هناك بحث كلامي اصولي فقهي لا فلسفي وهو ان القسم الاول من الافعال الذي لا يتوقف على الخطور بالبال هل هي من افعال المكلف ام لا ؟ فمن اشترط الخطور بالبال حكم بخروج القسم الاول من كونه فعلا للمكلف، لان الفعل عبارة عما ينسب ويسند إليه ويقال انه فعله، وهنا لا يقال فعله، بل يقال صدر منه ضربان القلب وان قلبه يضرب ونبضه يتحرك. ومن لم يشترط الخطور بالبال في صحة اسناد الفعل إلى المكلف، وحكم بان ماهية الفعل لا تتوقف على العلم والارادة والخطور حكم بان هذا القسم فعل للانسان، ثم ان البحث ينتقل من الفعل إلى الترك فبعضهم فرقوا بين الترك وبين ان لا يفعل ولازمه عدم صدق الترك على ترك الفعل بدون خطور بالبال وبعضهم سووا بينهما كالمفيد هنا فيكون كل مورد لم يصدر الفعل تركا. (179) قوله في القول 148 (ان ذلك محال باستحالة كونه في العاشر) اقول: بعد فرض عدم اشغال الجسم الا مكانا واحدا واستحالة حلوله في مكانين في أن واحد، وبعد فرض كونه في المكان الاول، يكون فرض كونه في المكان الثاني فرض اجتماع النقيضين لان معنى كونه في الثاني عدم كونه في المكان الاول وبالعكس فيلزم وجود في المكان الاول وعدمه، وكذا بالنسبة إلى المكان الثاني، فإذا كان كونه في المكان الثاني حال كونه في الاول من المستحيلات يكون خارجا عن اختياره بل عن تعلق القدرة به مطلقا، وإذا استحال تعلق القدرة به لم يصح اسناد تركه إلى الانسان، لان الفعل والترك اما يكونان(@)(@)(@@) --- PageV01P396 [ 397 ](@)(@)(@@) مقدورين معا، أو يكونان خارجين عن القدرة معا. قوله (لصح ان يقدر في الوقت على ما لا يصح قدرته على ضده فيه) والمراد به ان القدرة على الترك ملازم للقدرة على الفعل، فكل ما يصح اسناد القدرة إلى فعله يصح اسناد قدرته على تركه وبالعكس، وكلما لا يصح اسناد القدرة 
ms269	 إلى فعله لا يصح اسناد إلى تركه، ونتيجة ذلك انه ليس مطلق عدم صدور الفعل تركا منسوبا إلى الشخص. (180) الامثلة المذكورة في القول 149 من المستحيلات التي لا تتعلق بها القدرة مطلقا. (181) قوله في القول 149 (ولو جاز وجود ميت آلم عالم لجاز وجوده قادرا ملتذا مختارا الخ) قد صرح في القول 53 باثبات عالم البرزخ والنعيم والعذاب فيه مضافا إلى ما صرح به في القول 49 بان المعصومين عليهم السلام يقضون حوائج شيعتهم ويجيبون سلامهم بعد الموت وان الذين قتلوا في سبيل الله احياء عند ربهم يرزقون ونحو ذلك فيعلم ان مراده الميت مع قطع النظر عن حلول حياة جديدة عليه فلو قطعنا النظر عن الحياة البرزخية وفرضنا موت شخص فحينئذ يكون كما ذكر وهو مراده من جميع ما ذكره في هذا القول وليس رجوعا عما ذكره سابقا وفي مواضع كثيرة من كتبه. (182) الامثلة المذكورة في القول 150 من المحالات العادية التي جرت ارادة الله (تعالى) على ترتبها على الاسباب الخاصة فيستحيل تحقق هذه المسببات(@)(@)(@@) --- PageV01P397 [ 398 ](@)(@)(@@) بدون اسبابها، الا بارادة مسبب الاسباب وتخصيصه واستثنائه لهذه القاعدة لاظهار معجزة نبى أو نحو ذلك. وليست من المحالات الذاتية التى لا تتعلق بها القدرة اصلا. (183) القول 152 إلى هنا تم اللطيف من الكلام، وهذه المسألة مع خمسة اخرى الحق بها من اصول المسائل الكلامية لا من اللطيف. (184) قوله (وهو مذهب الامامية كلها) اقول: ما رأيت من شذ عن هذا الاجماع الا شيخ الطائفة الطوسي قده ولعله اجرى الله تعالى هذا الخطاء الواضح على قلمه الشريف حتى لا يتوهم في حقه العصمة، فان المسألة من الواضحات من جهة اتقان ادلتها وصراحة الايات والروايات والادلة العقلية فيها وكثرة الاجماعات المدعى فيها بل كونها من ضروريات مذهب الشيعة كما يظهر من المفيد والطبرسي والمرتضى وغيرهما من دون خلاف عن احد. فهذا الاشتباه من مثله نظير اشتباه صاحب الجواهر في مسألة الكر بالنسبة إلى علم الامام واشتباه النجاشي في ترجمة عبيدالله بن حر الجعفي وسائر اشتباهات العلماء. (185) قوله في القول 153 (سأل الشيخ المفيد 
ms270	 قدس الله روحه عنها السيد الشريف محمد بن الحسن الرضي قدس سره ليضاف إلى اوائل المقالات).(@)(@)(@@) --- PageV01P398 [ 399 ](@)(@)(@@) اقول: يحتمل ان يكون الشيخ المفيد فاعلا لسأل والسيد الشريف مفعولا لها يعني ان الشيخ المفيد امر تلميذه وسأل ان يضيف هذه الزيادة إلى اوائل المقالات ويحتمل العكس بان يكون الشيخ المفيد مفعولا مقدما والسيد الشريف فاعلا مؤخرا ويكون تقديم المفعول من باب الاحترام للشيخ المفيد. يوجد في بعض النسخ هكذا (هذه الزيادة كان خرجها وسأل الشيخ المفيد قده عنها السيد الخ) والظاهر زيادة كلمة خرجها لان التخريج من الاصطلاحات الجديدة وعلى فرضه فينطبق على انه استخرجها عن الشيخ المفيد واستفاد مطالبها منه، وينطبق على انه اخرجها من قلبه بمعنى انه حمل الشيخ المفيد على افادة هذه المطالب والاول اظهر. ويؤيد الاحتمال الاول اعني كون المطالب بقلم السيد اولا ان الظاهر كون الفاعل مقدما والمقدم فاعلا فيكون الشيخ سائلا والسيد مسئولا وثانيا ظاهر التخريج بيان التلميذ ما استفاده من الاستاذ لا معنى آخر وثالثا وهو العمدة ما ورد في آخر الكتاب هكذا (هذا آخر ما تكلم به السيد الشريف الرضى رضى الله عنه وارضاه) فلو كانت هذه الملحقات بقلم الشيخ المفيد لم يكن هذا التعبير صحيحا بل كذبا، وعليه فالارجح كون هذه الملحقات من املاء الشيخ المفيد بقلم السيد الرضى قدهما أو مما استفاده منه في الجملة. (186) قوله (وليس هي جنسا من اجناس الفعل) لانها اسم ذات لا اسم معنى، نعم الصحيح ان حيثية كونها ما يعتصم به لا يقتضي كونها حدثا وفعلا بل هي بالذات انسب وان كان ربما يكون فعلا واسم معنى مثل قولنا فلان عصمته تقوى الله أو الخوف من الله أو التوكل على(@)(@)(@@) --- PageV01P399 [ 400 ](@)(@)(@@) الله ولكنها لو حظت هنا معنى اسميا لا فعلا أو حرفا. (187) قوله (ومنه سميت العصم وهى وعول الجبال لامتناعها بها) اقول: الوعول يعتصم بالجبال فهى معتصمة والجبال عاصمة لها، وعليه فلو اطلقت العصمة على الجبال لكان اطلاقا لها على معناها الحقيقي وهو (ما يعتصم به) واما اطلاقها 
ms271	 على الوعول المعتصمة فهو اطلاق لها على عكس معناها من باب القلب كما هو شايع في لغة العرب. (188) قوله (وحبل الله هو دينه) مقتضى الروايات المتواترة والاجماع المدعى في كلام كثير ان حبل الله هو الامام المعصوم دون غيره، ويدل عليه العقل القطعي أيضا لان الامة بجيمع فرقها مجمعة على قبول الدين والقرآن والرسول (ص) ومع ذلك مختلفون اشد الاختلاف في ان الدين ما هو، ثم انهم بعد اتفاقهم على القرآن مختلفون في ان القرآن هل تفسيره ما يقوله هذه الفرقة أو غيرها فكل فرقة تفسر على طبق عقيدتها ويجعله سندا لها فمضافا إلى ان القرآن لم يرفع النزاع صار من اكبر اسباب النزاع والاختلاف، فلم يبق الا تفسير حبل الله بالامام المعصوم. ان قلت: فكما انهم اختلفوا في الدين وفي القران اختلفوا في الامام ومسألة الامامة أكثر واشد من اي خلاف ونزاع وتفرقوا اي تفرقة. قلت: الاختلاف في تعيين الامام موجود كما ذكر، ولكن بعد تعيينه في شخص أو اشخاص يختلف حاله عن الدين والقرآن فان الامة بعد اجماعهم على ان الدين عند الله الاسلام وان هذا الموجود بين الدفتين كتاب الله لم يرتفع(@)(@)(@@) --- PageV01P400 [ 401 ](@)(@)(@@) الخلاف حتى بعد تعيينه لما مر من تفسيرهم للدين وللقرآن على طبق آرائهم المختلفة وليس الدين ولا القرآن ناطقا حتى يتكلم ويقول الحق مع فلان، بل كما قال أمير المؤمنين القرآن حمال ذو وجوه، نعم القرآن الاصلي الناطق هو وجود الامام، لقوله (تعالى) بل هو آيات بينات في صدور الدين اوتوا العلم والامام هو الدين المجسم. وورد في الزيارات: السلام عليك يا دين الله القويم فإذا اجتمعوا افترقوا وإذا افترقوا اجتمعوا ولكن في فرض اعتبارها امورا ثلاثة الشيئ الوحيد الذي ان تمسكوا به واعتصموا به يستحيل وجود الخلاف والنزاع والتفرقة بينهم هو الامام المعصوم، فانه لو اختلف المنقول عنه والمفسرين لكلامه لتكلم بتأييد الحق ورد المبطل، ومعلوم انه لا يمكن مع ذلك التفرقة والنزاع الا ان لا يرجعوا إليه ولا يعتصموا بحبله، والحاصل انه لا 
ms272	 يعقل تفسير حبل الله في الاية الا بالامام، ولو فسر بغيره سواء كان القرآن أو الدين أو اي شيئ لزم التناقض ونسبة الغلط إلى الله (تعالى). (189) قوله (فجميع المؤمنين من الملائكة والنبيين والائمة معصومون لانهم متمسكون بطاعة الله (تعالى) كلمة (من) في الملائكة يمكن كونها تبعيضية، ويمكن كونها لبيان الجنس، وعلى التقديرين يتقيد عموم كلمة المؤمنين بان يكون من هذه الاصناف الثلاثة اعني الملائكة أو الانبياء أو الائمة المعصومون، فلا وجه لتوهم ارادته قده عصمة جميع المؤمنين. (190) قوله (وانما الخلاف في حكمها وكيف تجب، وأى وجه تقع وقد(@)(@)(@@) --- PageV01P401 [ 402 ](@)(@)(@@) مضى ذكر ذلك في عصمة الانبياء وعصمة نبينا (ص)). البحث عن العصمة تارة عن المعنى اللغوي والعرفي وقد بحث عنه هنا، واخرى عن المعنى المصطلح عليه عند الشيعة والمبحوث عنه في علم الكلام، وهذا قد أشار إليها في القول 32 و33 و37، وقد يبحث عن ادلتها والعلة الموجبة لها واشار إلى هذا في البحث عن عصمة الائمة عليهم السلام في القول 37، واخرى عن حقيقتها وما يتقوم بها ولم يبحث عنها في هذا الكتاب اصلا الا اشارة، ورابعة عن متعلق العصمة وانها من الصغائر والكبائر أو الكبائر فقط ؟ وانها تعم السهو النسيان أو - يختص بالعصيان وقد بحث عنه في عصمة الانبياء القول 32 وعصمة نبينا (ص) القول 33 وعصمة الائمة القول 37، وخامسة عن موصوف العصمة وقد بحث عنه في المباحث الثلاث المشار إليها وعند البحث عن (تكليف الملائكة) في القول 47 حيث قال فيه (واقول انهم معصومون مما يوجب لهم العقاب بالنار وعلى هذا القول جمهور الامامية) فيكون المعصومون منحصرة فيمن أشار إليهم في هذا القول 153 وهم الانبياء والائمة والملائكة. (191) قوله (وهذا الباب ينبغي ان يضاف إلى الكلام في الجليل ان شاء الله (تعالى)) انما ذكر هذا من جهة انه ذكر بعد اللطيف من الكلام لئلا يتوهم انه منه، نعم الباب الذي قبله أيضا لم يكن من لطيف الكلام (وهو ان ابليس هل هو من الملائكة ام من الجن) ولكن لكونه بحثا عن حقايق عالم الوجود كان 
ms273	 لعده من اللطيف وجه، بخلاف بقية المسائل الاتية فانها من الجليل لا من اللطيف.(@)(@)(@@) --- PageV01P402 [ 403 ](@)(@)(@@) (192) قوله في القول 154 (وانها فضل تشرف المتحلى به على العاطل منه) اقول: هذا دليل مستقل لا يرتبط بما قبله، ولعله اقوى الادلة، لان الدليل الاول يمكن يناقش فيه بان امور الخلق تتوقف على وجود الكتابة في بساط السلطان والرئيس مطلقا، لا على كون الرئيس نفسه كاتبا. واما كون الكتابة في نفسها فضيلة فلا يدفعها قضاء الحاجة بكتابة الاعوان والكتاب، فان هذا يزيد اشكالا على اشكال وهو كون اعوان السلطان افضل واكمل من السلطان لاستكمالهم بالكتابة دونه. وقد نسب الله (تعالى) الكتابة إلى نفسه في موارد بقوله وكتبنا له في الالواح من كل شيئ موعظة الايه الاعراف 145 وغيرها ولكن ليس الكاتب من اوصافه (تعالى) قطعا. (193) قوله (لجاز ان يحوجه في جميع ما كلفه الحكم فيه إلى سواه). ان قلت: هذا الدليل قضية شرطية وقياس شرطي لا ملازمة بين مقدمه وتاليه، وبعبارة اخرى لاكلية لكبراه اعني قولنا (كلما جاز ان يحوجه الله (تعالى) في بعض اموره إلى رعيته جاز ان يحوجه في كل اموره) وذلك لاحتياج النبي (ص) إلى الجيش في الحرب وإلى ارباب الصنايع والحرف في مشاغلهم مثل البناء والنجار والحداد وغيرهم ومع ذلك لا يحتاج إليهم في إلاحكام الشرعية، فلا ملازمة بين الاحتياج في البعض والاحتياج في الكل. قلت: ليس مضمون الكبرى الملازمة بين عدم الاحتياج في بعض الامور بقول مطلق مع عدم الاحتياج في جميع الامور بقول مطلق، بل الملازمة بين(@)(@)(@@) --- PageV01P403 [ 404 ](@)(@)(@@) الاحتياج في بعض ما كلفه الحكم فيه وبين الاحتياج في كل ما كلفه الحكم فيه كما قال (لو جاز ان يحوجه الله في بعض ما كلفه الحكم فيه إلى بعض رعيته لجاز ان يحوجه في جميع ما كلفه الحكم فيه إلى سواه) وموارد النقض المذكورة مثل النجارة والبناء وغيرهما ليس مما كلفه الحكم فيه. نعم يمكن مع الملازمة حتى بعد التقييد ايضا. (194) قوله (ولا معنى لقول من قال ان الكتاب هو القرآن خاصة) سواء 
ms274	 قلنا بان الكتاب يختص بالقرآن أو يراد به مطلق الكتب السماوية أو عممناه لكل كتاب فشموله للكتابة ممنوع، لان الكتاب عرفا اسم ذات عبارة عن مجموعة من الاوراق التي كتب فيها علم، ولغة كل ورقة كتب فيها شيئ ولو لم يكن علما كما في قوله (تعالى) قالت يا ايها الملؤ انى القى الى كتاب كريم النمل 29، فالكتاب باي معنى فسر لا يكون الا ورقة كتب فيها شيئ سواء كان علما اولا، فيكون اسم ذات لا اسم معنى، فلا يشمل ملكة الكتابة التي هي من الكيفيات النفسانية ولا عمل الكتابة التي هو من مقولة الفعل. فقول المصنف قده (إذا اللفظ عام لا ينصرف عنه الا بدليل الخ) من جهة الكبرى مسلمة وانما البحث في الصغرى إذ ليس معنى الكتاب شاملا للفعل الخارجي ولا للملكة حتى تصل النوبة إلى تخصيصه أو تقييده بدليل أو بغير دليل. مضافا إلى منع العموم في معناه لاحتمال كون الالف والام للعهد لا للاستغراق أو الجنس، فيكون ارادة القرآن مقطوعا به، ويكون شموله لغيره وارادة العموم منه متوقفا على ثبوت كون الالف واللام للاستغراق أو للجنس.(@)(@)(@@) --- PageV01P404 [ 405 ](@)(@)(@@) (195) قوله (لما كان لتخصيصه النفى معنى يعقل) ما ذكره قده في هذا الدليل يتوقف على امرين الاول حجية مفهوم الزمان كما إذا قيل ما رأيت زيدا فيما مضى فيكون مفهومه اثبات الرؤية فيما سيأتي أو في زمان الحال، وهذا محل خلاف بين الاصوليين. الثاني ان لا يكون للتقييد بالزمان فائدة غير الانتفاء عند الانتفاه، وهنا ليس كذلك، فان الذي يثبت به كون القرآن من عند الله لا من قبل نفسه (ص) ولا يتعلم من عالم هو حاله قبل الاتيان بالقرآن، فانه إذ اثبت انه قبل البعثة وقبل ان يأتي بالقرآن والشريعة لم يكن يقرء ولا يكتب ولا شيئ مما يوجد في العلماء العاديين من قراء الكتب وكتابتها، يثبت ان ما اتى به من عند الله، إذ التعلم عند البشر يحتاج إلى القراءة والكتابة، فإذا انتفيا انتفى التعلم وكون العلم الموجود عنده 
ms275	 من عند غير الله فيثبت كونه من عند الله (تعالى) وتعليمه ويصح ما ذكره (تعالى) بقوله (إذا لارتاب المبطلون) واما القراءة والكتابة المتأخرة عن النبوة والقرآن فلا دخل لهما في ثبوت نبوته (ص) ونفيه إذ هي قد تثبت فان اثبتنا القراءة والكتابة بعد النبوة فتكون بتعليم الله (تعالى) وان انتفتا كان أيضا على حسب ما رآه الله من المصلحة ولا يثير شكا. وهذا الفرق يوجب المصلحة في تقييد نفي القراءة والكتابة في الاية بكلمة (من قبله) من دون ان تكون فائدته اثبات المفهوم لها بل فائدته قوله (تعالى) (إذا لارتاب المبطلون) ولا يصح قياسه بالشعر فان المنفي مطلق الشعر، والعلة عدم كونه لائقا بشأنه مطلقا فينتفي مطلقا.(@)(@)(@@) --- PageV01P405 [ 406 ](@)(@)(@@) (196) قوله (ثبت انه كان يحسن الكتابة بعد ان نبأه الله (تعالى)) المتيقن من سيرة النبي (ص) انه لم يكتب عملا اصلا اما لانه لم يكن يحسن الكتابة أو لانه لم يكتب مع احسانه لها فلم يدع احد من علماء الاسلام انه كتب قرآنا بخطه أو شيئا آخر. والمورد الوحيد الذي اتفق على نقله الخاصة والعامة قوله (ص) في آخر عمره حيث قال: (ايتونى بدواة وقلم (أو كتف) اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فقال عمران الرجل ليهجر) وحمله على الكتابة تسبيبا كما عن الواعظ الچرندابي طرح لصريح الرواية مع ان الذي تقتضيه مناسبة المقام كتابته بقلم نفسه كما هو واضح وهذا يدل على صحة ما ذكره المفيد من انه (ص) كان يحسن الكتابة ويبقى الكلام في انه ما المصلحة في التزامه (ص) بعدم الكتابة مطلقا طول عمره. واما ما يوجد في متحف تركيا من الخط المنسوب إليه فمن مصنوعات خلفاء آل عثمان أو غيرهم يقينا. (197) قوله في القول 155 (ومما يضاف إلى الكلام في اللطيف) يريد به خصوص القول 155 و157، واما القول 156 فليس من اللطيف، وعليه فيصير عدد الكلام في اللطيف 137 مسألة. (198) قوله في القول 156 (ان الاجتهاد والقياس لا يسوغان) اقول: للمفيد قده اجتهادات كثيرة في الفقه وكذا لبقية الفقهاء، حتى(@)(@)(@@) --- PageV01P406 [ 407 ](@)(@)(@@) الاخباريين مع 
ms276	 شدة هجومهم على الاصوليين في مسالة الاجتهاد، عندهم اجتهادات كثيرة يظهر بمراجعة كتبهم مثل الحدائق وغيره. ولكن المهم في عصرنا هذا اعني القرن الرابع عشر قلة التففه وتغيير معنى الاجتهاد إلى الاجتهاد الاخباري بحيث كلما اراد احد الدقة والتحقيق في معنى الرواية ينسب إلى القياس والاستحسان. وقد افرطوا في التمسك بكلمة (التعبد بالنص) حتى صار فقه عصرنا غالبا لا يشبه املا بفقه الفقهاء الماضين الا في اصل الانتساب إلى الشيعة، وابتعدوا عن طريقة الشيخ الانصاري وصاحب الجواهر والشيخين والشهيدين والفاضلين وغيرهم مع ان (التعبد بالنص) نفسه خلاف التعبد بالنص إذ لا يوجد هذه الكلمة في نصن وانما توجد (التفقه في النص) في القرآن والحديث، وما أكثر من يجعل الاخذ بالترجمة اللفظية للاية أو الحديث من دون نظر إلى لوازم المعنى وملزوماته ومناسبة الحكم والموضوع وغيره من الامور التي بها يختلف حال المتعبد بالنص عن المتفقه فيه فقها واجتهادا، وصاحبه مجتهدا ولكن هيهات وقد اشتهر عن الشيخ الطوسي في مبسوطه كثرة العمل بالقياس، ومن راجعه يرى انه من قبيل ما ذكرنا من التفقه في مقابل الجمود باللفظ من دون تفقه، فالاجتهاد الاصولي الشيعي تفقة ثم تعبد، والاجتهاد الاخباري تعبد على تعبد، يعني عند الاصولي في مقام فهم الحكم لا تعبد اصلا بل ينظر إلى غاية ما يمكن ان يفهم واعمقها وادقها ثم يتعبد به، واما الاجتهاد الاخباري فالتعبد بمعنى سد باب الفهم والمنع عن التدبر والتفقه. والصحيح ان ابن الجنيد أيضا انما نسب إلى القياس لانه وصل من التفقه إلى مرتبة لم يكن أهل زمانه ومن قرب من زمانه اهلا لهذه التحقيقات الفقهية.(@)(@)(@@) --- PageV01P407 [ 408 ](@)(@)(@@) (199) قوله (كل حادثة ترد فعليها حكم من الصادقين (ع) اقول: ما اكثر الموارد التي يعترف الفقهاء باجمعهم بعدم نص فيها بحيث عد (ما لا نص فيه) من اوسع أبحاث البراءة في الكتب الاصولية، وحتى ان الشيخ الطوسي الذي هو تلميذ المفيد اعترف في كتابه عدة الاصول بوجود مسائل كثيرة لا نص فيها بعينها ويعمل فيها باصالة الاباحة أو 
ms277	 الحظر أو نحوهما. واما الاخبار التي رواها الشيخ المفيد في الاختصاص وغيره في غيره: من ان كل شيئ موجود في الكتاب والسنة أو انه ليس شيئ الا وفيه كتاب أو سنة وغيرها فالمراد بكونه في الكتاب ان أهل البيت عليهم السلام يستخرجون حكمه من الكتاب لا كل احد، واما السنة فالمراد به ما في الروايات من ان عندهم (ع) الجفر والجامعة ومصحف فاطمه وقد ذكروا اشتمال هذه الكتب على جميع الاحكام الكلية والجزئية. (200) قوله في القول 157 (فان العقل لا يمنع منه) بل النقل ايضا. راجع بحث التنجيم من كتاب المكاسب لشيخ المتأخرين الشنيخ الانصاري قده فانه قده أتى بما لم يأت احد بمثله وان كان في بعض آرائه نظر وتامل ليس المقام موضع ذكره.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV01P408 
ms278	