ms401	 قاعدا فله نصف أجر القائم ( 2 ) . ويجوز الجلوس إجماعا ، ولهذا الحديث ، وقول الباقر عليه السلام : ما أصلي النوافل إلا قاعدا مذ حملت هذا اللحم ( 3 ) . ولأنه قد يشق على كثير ، فلو PageV02P106 [ 107 ](@)(@)(@@) لم يشرع الجلوس لزم الحرج ، أو ترك النوافل . وإذا صلى جالسا احتسب كل ركعتين من جلوس بركعة من قيام ، لأن أجره أجر نصف القائم ، فاستدرك أجر القائم بتضعيف العدد ، وقال الصادق عليه السلام : يضعف ركعتين بركعة ( 1 ) . ولو احتسب بركعتين جاز للرواية والوجه ( 2 ) عندي في الجمع بين الروايتين التضعيف مع عدم العذر ، وعدمه مع ثبوته . وإذا صلى جالسا استحب أن يتربع حال قراءته ويثني رجليه راكعا وساجدا . ولو قام للركوع بعد فراغ القراءة كان أفضل ، لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يصلي بالليل قائما ، فلما أسن كان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين ثم ركع ( 3 ) . والنوافل التي لا سبب لها هي ما يتطوع به الانسان ابتداءا ، وهي أفضل من نفل العبادات ، لأن فرض الصلاة أفضل من جميع الفرائض ، والتنفل بالليل أفضل ، لقوله تعالى ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) ( 4 ) ولأنه وقت غفلة الناس فكانت العبادة فيه أشد خلاصا من الرياء . ولا يستحب استيعاب الليل بالصلاة ، لأن النبي صلى الله عليه وآله نهى بعض أصحابه عن فعل ذلك . والأفضل في النوافل كلها أن يصلي ركعتين كالرواتب ، إلا الوتر وصلاة الأعرابي ، سواء نوافل الليل والنهار ، لقوله عليه السلام : مفتاح الصلاة الطهور ، وبين كل ركعتين تسليمة ( 5 ) . ومنع الشيخ من الزيادة على الركعتين ، لأنها عبادة شرعية فتقف على مورد النص . وروي عنه عليه السلام : صلاة PageV02P107 [ 108 ](@)(@)(@@) الليل والنهار مثنى مثنى ( 1 ) . وثبت أن تطوعاته عليه السلام كذلك . وقال في الخلاف : لا يجوز الاقتصار على الواحدة إلا في الوتر ، لأنه عليه السلام نهى عن البتيراء . يعني الركعة الواحدة . وإذا نوى النفل مطلقا صلى ركعتين ، لأنه الكيفية المشروعة . ولو نوى أربعا سلم عن ركعتين . ولو شرع بنية ركعتين ، ثم قام إلى الثالثة سهوا عاد ، وإن تعمد بطل . والنوافل الموقتة تقضى 
ms402	 لو فاتت ، لعموم ( من نام عن صلاة أو نسيها فليقضها إذا ذكرها ) ( 2 ) والأقرب جواز قضائها في الأوقات الخمسة ، لأنها ذات سبب هو الذكر ، ويقضي سواء فاتت منفردة أو منضمة إلى الفرائض التابعة لها .(@)(@)PageV02P108(@)(@)(@@) [ 109 ](@)(@)(@@) المقصد الرابع في النوافل وفيه فصول PageV02P109 [ 111 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في الجماعة ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في فضيلة الجماعة ) أركان الصلاة وشروطها لا تختلف بين أن يؤدي على سبيل الانفراد أو بالجماعة ، لكن الأداء بالجماعة أفضل ، والاجماع والأحاديث دلا على فضلها قال عليه السلام : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ( 1 ) . قال الصادق عليه السلام : الصلاة في جماعة تفضل على صلاة الفذ بأربع وعشرين درجة تكون خمسة وعشرين صلاة ( 2 ) . والصلاة : إما واجبة ، أو مندوبة . فالمندوبة لا جماعة فيها ، إلا ما تقدم من صلاة الاستسقاء والعيدين المستحبين . وأما الواجبة ، فمنها ما تجب الجماعة فيها ، كالجمعة والعيدين الواجبين ، ومنها ما تستحب كالفرائض الخمس اليومية والآيات . وليست الجماعة في الفرائض اليومية فرض عين ، لقوله عليه السلام :(@)(@)PageV02P111(@)(@)(@@) [ 112 ](@)(@)(@@) صلاة الرجل مع الواحد أفضل من صلاته وحده ( 1 ) . ولا يحسن أن يقال : الاتيان بالواجب أفضل من تركه . وليست أيضا فرض كفاية ، لأنها خصلة مشروعة في الصلاة لا تبطل الصلاة بتركها ، فلا تكون مفروضة ، كسائر السنن المشروعة في الصلاة ، ولأصالة البراءة . فلو امتنع أهل بلدة من إقامتها ، لم يقاتلوا عليه ، لكن يستحب حثهم عليها وترغيبهم فيها . ويحتمل قتالهم عليها كالأذان ، لأنها من شعائر الاسلام وأعلامه . وكما تستحب للرجال كذا تستحب للنساء ، لكن في حق الرجال آكد . وليست مكروهة لهن ، لأنه عليه السلام أمر أم ورقة أن تؤم أهل دارها ( 2 ) . وإذا صلين جماعة وقفت الإمامة وسطهن . وجماعتهن في البيوت أفضل . ويجوز للعجائز حضور المساجد لأمن الافتتان ، لأنه عليه السلام نهى النساء عن الخروج إلى المساجد في جماعة الرجال إلا عجوزا في منقلها والمنقل الخف . وإمامة الرجال لهن أولى من إمامة النساء . ولو صلى الرجل في بيته برفيقه أو زوجته أو ولده ، أدرك فضيلة الجماعة ، لكنها في المساجد أفضل ، لقوله عليه السلام : صلاة الرجل في بيته أفضل إلا 
ms403	 المكتوبة ( 3 ) . وكلما كثرت الجماعة فيه من المساجد ، كان الفضل فيه أكثر . فلو كان بالقرب منه مسجد قليل الجمع وبالبعد كثير الجمع ، فالأفضل قصد الأبعد ، إلا أن تتعطل الجماعة في القريب بعدوله عنه ، إما لكونه إماما ، أو لأن الناس يحضرون بحضوره ، فيكون في القريب أفضل . أو أن يكون إمام البعيد لا يرتضى به .(@)(@)PageV02P112(@)(@)(@@) [ 113 ](@)(@)(@@) وإذا رأى رجلا يصلي وحده ، استحب أن يصلي معه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله رأى رجلا يصلي وحده فقال : ألا رجل يتصدق على هذا يصلي معه ( 1 ) . فجعل الصلاة معه بمنزلة الصدقة عليه . ويستحب أن يمشي على عادته إلى الجماعة ، ولا يسرع إلا أن يخاف فوتها ، فيستحب محافظة على أدراك فضيلة الجماعة . ويكره ترك الجماعة ، إلا لعذر إما عام ، كالمطر ليلا ونهارا ، لقوله عليه السلام : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال ( 2 ) . أو الريح العاصفة ليلا ونهارا ، لأنه عليه السلام كان يأمر مناديه في الليلة المطيرة والليلة ذات الريح ألا صلوا في رحالكم ( 3 ) . وإما خاص كالمرض ، قيل : يا رسول الله ما العذر ؟ حيث قال عليه السلام : من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر ، فقال : خوف أو مرض . ولا يشترط أن يبلغ مبلغا يجوز القعود في الفريضة معه ، لكن المعتبر أن يلحقه مشقة كمشقة الماشي في المطر . وكالمتمرض وكالخوف على نفسه ، أو ماله ، أو على من يلزمه الذب عنه من سلطان يظلمه ، أو يخاف من غريم يلازمه أو يحبسه إن رآه وهو معسر لا يجد وفاءا . ولا عبرة بالخوف ممن يطالبه بحق هو ظالم في منعه ، بل عليه الحضور وتوفيه ذلك الحق . أو أن يكون عليه قصاص ولو ظفر به المستحق قتله ، وكان يرجو العفو مجانا أو على مال . وكذا حد القذف . أو أن يدافعه الاخبثين أو الريح ، فإن الصلاة مكروهة حينئذ ، PageV02P113 [ 114 ](@)(@)(@@) والمستحب أن يفرغ نفسه ثم يصلي وإن فاتته الجماعة . قال عليه السلام : لا يصلين أحدكم وهو يدافع الاخبثين ( 1 ) . ولو خاف خروج الوقت بدأ بالصلاة ، ولا يجوز قضاء حاجته مع التمكن . أو يكون به 
ms404	 جوع شديد وقد حضر الطعام والشراب ونفسه تتوق إليه ، فيبدأ بالأكل والشرب . قال عليه السلام : إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة إبدؤا بالعشاء ( 2 ) . ولو خاف فوت الوقت لو اشتغل بالأكل ، قدم الفريضة . أو يكون عاريا لا لباس له ، فيعذر في التخلف ، سواء وجد ما يستر به العورة أو لم يجد . وفي حكمه من لا يجد ثياب التجمل وهو من أهله . وشدة الحر والبرد عذران عامان ، وإرادة السفر وخوف فوت الرفقة ، ومنشد الضالة أعذار خاصة ، وكذا غلبة النوم وأكل شئ من المؤذيات كالثوم والبصل . وقال الشيخ : يكره تكرر الجماعة في المسجد الواحد ، فإذا صلى إمام الحي في مسجد وحضر قوم آخرون صلوا فرادى ( 3 ) . لما فيه من اختلاف القلوب والتهاون بالصلاة مع أمامه . والأقوى عندي استحباب الجماعة لكن لا يؤذنون مادامت الصفوف الأولى لم يتفرقوا ، لأن الذي رواه أبو علي الجبائي عن الصادق عليه السلام كراهة أن تؤذن الجماعة الثانية إذا تخلف أحد من الأولى ودخل رجلان المسجد وقد صلى عليه السلام بالناس فقال لهما : إن شئتما فليأم أحدكما صاحبه ولا يؤذن ولا يقيم ( 4 ) . ولأن العذر قد يحصل فلو منعوا من الجماعة فاتهم أجرها وللعموم ، ولقوله عليه السلام : ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ( 5 ) .(@)(@)PageV02P114(@)(@)(@@) [ 115 ](@)(@)(@@) ومحل الجماعة الفرض دون النفل كما قلناه ، لأنه عليه السلام أمرهم بالتنفل في بيوتهم ( 1 ) . المطلب الثاني ( في الشرائط ) وهي ثمانية ( 2 ) : الأول العدد . الثاني عدم تقدم المأموم على إمامه في الموقف . الثالث الاجتماع في الموقف . الرابع عدم الحيلولة المانعة من المشاهدة . الخامس عدم علو الإمام على المأموم بالمعتد به . السادس نية الاقتداء . السابع توافق نظم الصلاتين . الثامن أدراك الإمام قارئا أو راكعا . التاسع المتابعة ، فهنا مباحث . البحث الأول ( العدد ) وأقله اثنان إمام ومأموم . فلو نوى الواحد الإمامة أو الايتمام ، لم يصح نيته ، وفي بطلان الصلاة إشكال ينشأ : من بطلان النية لبطلان ما نواه وتعذره . ومن بطلان الوصف فيقع لاغيا وبقي الباقي على حكمه . ولا يشترط زيادة على الإثنين إجماعا ، ولقوله عليه السلام : الاثنان فما فوقهما جماعة ( 3 ) . ولأن المعنى المشتق 
ms405	 منه موجود فيهما . ولا يشترط اتحادهما نوعا ، فيجوز للرجل والمرأة أو الصبي أو الخنثى عقد الإمامة . وكذا يجوز للنساء أن يصلين جماعة في الفرض والنفل كالرجال ، لأنه عليه السلام أمر أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن نوفل وكان يزورها ويسميها PageV02P115 [ 116 ](@)(@)(@@) الشهيدة بأن تؤم أهل دارها وجعل لها مؤذنا ( 1 ) . وسئل الصادق عليه السلام هل تؤم المرأة النساء ؟ فقال : لا بأس ( 2 ) . ولأنهن من أهل الفرض ، فسنت لهن الجماعة كالرجال . وهو مستحب لا مكروه ، وتقف في وسطهن للرواية ( 3 ) ، ولأن ذلك أستر كالعراة . فإن تقدمت صحت الصلاة ، كالرجل لو صلى وسط الرجال . والحرة بالإمامة أولى من الأمة ، كالحر مع العبد ، لأنها أجمل ، ولأنها تستتر في الصلاة . ولو تقدمت الأمة ، جاز وإن صلت مكشوفة الرأس لصحتها ولأنه فرضها . فإن أعتقت في الأثناء ، أو قبل الصلاة ولم تعلم وعلمت الحر ، جاز لها الايتمام بها ، لأنها صلاة مشروعة . وكذا العالم بنجاسة ثوب أمامه الجاهل بها ، إن لم توجب الإعادة في الوقت لو علم . ويصح أن يؤم الرجل النساء الأجانب ، لأنه عليه السلام صلى بأنس وبأمه أو خالته . وكذا يصلي بالصبي في الفرض والنفل الذي يسوغ الجماعة فيه ، لأنه عليه السلام أم ابن عباس وهو صبي . وللخنثى أن تؤم المرأة ، لأن أدون أحوالها المساواة . ولا يجوز أن يؤم مثلها ولا رجلا ولا أن تأتم بالمرأة لجواز أن تكون امرأة والمأموم رجلا . البحث الثاني ( في عدم التقدم في الموقف ) لا يجوز أن يتقدم المأموم إمامه في الموقف ، فإن فعل بطلت صلاته ، سواء تقدم عند التحريم أو في الأثناء ، لأنه عليه السلام تقدم وكذا الصحابة والتابعون . ولأنه أخطأ موقفه إلى موقف ليس بموقف لأحد من المأمومين PageV02P116 [ 117 ](@)(@)(@@) بحال ، فلم تصح صلاته ، كما لو صلى في بيته بصلاة الإمام في المسجد . ولأنه يحتاج في الابتداء والمتابعة إلى الالتفات إلى ورائه ، والاعتبار في التقدم والمساواة في العقب ، فلو تقدم عقب المأموم بطلت ، وإن ساواه صحت . ولو كان المأموم أطول يخرج عن حد الإمام في ركوعه وسجوده ، فالأولى الصحة . ولو كانت رجل 
ms406	 الإمام أكبر ، فوقف المأموم بحيث يحاذي أطراف أصابعه أصابع الإمام ولكن يقدم عقبه على عقب أمامه ، فالوجه البطلان . ويحتمل الصحة ، لأنه حاذى الإمام ببعض بدنه واعتبارا بالأصابع . ولو كانت رجل المأموم أطول ، فوقف بحيث يكون عقبه محاذيا لعقب الإمام ، وتقدمت أطراف أصابعه فالوجهان ، والأقرب اعتبار العقب والأصابع معا . والأفضل تأخر المأموم عن الإمام . ولو جمعوا في المسجد الحرام ، فالمستحب أن يقف الإمام خلف المقام ، ويصف الناس خلفه . ولو استداروا بالكعبة فإشكال ، ينشأ : من أنه تقدم أم لا ، فإن جوزناه وكان بعضهم أقرب إلى البيت ، فإن كان متوجها إلى الجهة التي توجه إليها الإمام ، بطلت صلاته لتقدمه . وإن كان متوجها إلى غيرها ، احتمل ذلك لئلا يكون متقدما حكما . والجواز لأنه لم يظهر منكره ، ولعدم ضبط القرب من البيت من جميع الجهات للمشقة . ولو صلوا داخل الكعبة فالأقرب وجوب اتحاد الجهة ، ويحتمل جواز الاختلاف . فإن كان أحدهم أقرب من الإمام إلى الجدار ، فإن اتحدت الجهة بطلت صلاته ، وإلا فالوجهان . وهل يجوز تقابل الإمام والمأموم إشكال . ولو وقف الإمام في الكعبة والمأموم خارجا ، ففي جواز المخالفة في الاستقبال إشكال . ولو انعكس الفرض جاز ، لكن لو توجه إلى الجهة التي توجه إليها الإمام فإشكال ، ينشأ : من أنه يكون سابقا على الإمام .(@)(@)PageV02P117(@)(@)(@@) [ 118 ](@)(@)(@@) ثم المأموم إن كان واحدا ذكرا ، وقف على يمين الإمام استحبابا لا وجوبا للأصل . فإن خالف بأن وقف خلفه أو على يساره ، لم تبطل صلاته . قال ابن عباس : بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وآله يصلي فقمت عن يساره ، فأخذني بيمينه فحولني عن يمينه ( 1 ) . وقال أحدهما عليهما السلام : الرجلان يؤم أحدهما الآخر يقوم عن يمينه ( 2 ) . ولا فرق بين البالغ والصبي في ذلك . فإن جاء مأموم آخر ، وقف على يساره وأحرم ، ثم إن أمكن تقدم الإمام وتأخر المأمومين لسعة المكان من الجانبين تقدم أو تأخر ، والأولى تقدم الإمام ، لأنه يبصر قدامه فيعرف كيف يتقدم . ويحتمل أولوية تأخرهما ، لقول جابر : صليت مع النبي صلى الله عليه وآله فقمت عن يمينه ثم جاء 
ms407	 آخر فقام عن يساره ، فدفعنا جميعا حتى أقامنا من خلفه . ولو لم يمكن إلا التقدم أو التأخر لضيق المكان من أحد الجانبين ، حافظوا على الممكن . هذا إذا لحق في القيام ، وإن لحق الثاني في التشهد أو السجود ، فلا تقدم ولا تأخر حتى يقوموا . ولو حضر معه في الابتداء رجلان أو رجل وصبي ، قاما خلفه صفا واحدا . ولو لم يحضر معه إلا الاناث ، وقفن خلفه صفا ، سواء كانت واحدة أو اثنتين أو ثلاثا . ولو حضر رجل وامرأة قام الرجل عن يمينه والمرأة خلف الرجل . ولو حضرت امرأة مع رجلين أو رجال ، أو رجل وصبي ، قام الرجلان ، أو الرجل والصبي خلف الإمام صفا ، وقامت المرأة خلفهما .(@)(@)PageV02P118(@)(@)(@@) [ 119 ](@)(@)(@@) ولو كان معه رجل وامرأة وخنثى ، وقف الرجل عن يمينه والخنثى خلفهما ، لاحتمال أن تكون امرأة ، والمرأة خلف الخنثى لاحتمال أنه رجل . ولو حضر رجال وصبيان ، وقف الرجال خلف الإمام في صف أو صفوف ، والصبيان خلفهم ، ولو قصد تعليم الصبيان وتمرينهم لم يكن بأس ، بأن يكون بين كل رجلين صبي . ولو حضر معهم نساء آخر ، صف النساء عن صف الصبيان . كل هذا استحباب لا تبطل الصلاة بمخالفته إلا في موضعين . الأول : تقدم المأموم على الإمام مبطل إجماعا منا . الثاني : تقدم المرأة على الرجل ، أو اتفاقهما في صف واحد على الخلاف ، سواء كانت مقتدية به ، أو بإمامه أو منفردة . ولو كانوا عراة ، وقفوا صفا واحدا . ولو دخل رجل والقوم في الصلاة ، كره أن يقف منفردا خلف الصف ، بل إن وجد فرجة أو سعة في الصف دخل ، وله أن يخرق الصف الآخر إن لم يجد فرجة فيه ووجدها في صف قبله ، لأنهم قصروا حيث لم يتموه . ولو لم يجد فرجة وقف منفردا ، ولا يجذب إليه أحدا ، لئلا يفوت عليه الصف الأول ، ولو جر إليه غيره ، استحب للمجرور أن يساعده ، ليحصل له فضيلة الموقف . ويستحب أن يلي الإمام أهل النهى والفضل ، لأنهم أشرف ، ليردوا الإمام لو غلط . وقال النبي صلى الله عليه وآله : ليليني منكم أولو الأحلام ، ثم الذين 
ms408	 يلونهم ثم الصبيان . ( 1 ) وقال الباقر عليه السلام : ليكن الذين يلون الإمام أولو الأحلام . والعراة كغيرهم في استحباب الجماعة ، ويجلس وسطهم ويصلون PageV02P119 [ 120 ](@)(@)(@@) جلوسا ، ويتقدمهم بركبتيه للرواية ( 1 ) . ويومون للركوع والسجود . ويكون السجود أخفض . ولو تقدمت سفينة المأموم ، فإن استصحب نية الايتمام ، بطلت صلاته ، لفوات الشرط ، وهو عدم التقدم ، خلافا للشيخ . ولو عدل إلى نية الانفراد ، صحت . البحث الثالث ( في الاجتماع في الموقف ) يجب العلم بالأفعال الظاهرة للإمام ، ليتمكن من متابعته ، وإنما يكون بالمشاهدة للإمام ، أو لبعض الصفوف ، أو بسماع صوت الإمام ، أو صوت المترجم في حق الأعمى والبصير الذي لا يشاهد لظلمة وغيرها ، أو بهداية غيره إن كان أصم ( 2 ) أو في ظلمة . فإن كان الإمام والمأموم في مسجد واحد ، صح الاقتداء ، إن لم يتباعد المأموم عن الإمام بما يعد تباعدا فاحشا في العرف ، إلا مع إيصال الصفوف ، فإنه يصح الاقتداء وإن بعد جدا ، لقول الباقر عليه السلام : إذا صلى قوم وبينهم وبين الإمام ما لا يتخطى ، فليس ذلك لهم بإمام ، وأي صف كان أهله يصلون وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطى فليس تلك لهم بصلاة ( 3 ) . ولا فرق في المنع من التباعد بين أن يجمعهما مسجد أولا للعموم والقرب والبعد الحوالة فيهما على العرف لعدم التنصيص . نعم يستحب أن PageV02P120 [ 121 ](@)(@)(@@) يكون بين الصفين ، أو بين الصف والإمام قدر مسقط الجسد ، ليحصل التشبيه في قوله تعالى ( كأنهم بنيان مرصوص ) ( 1 ) وقال الباقر عليه السلام : يكون ذلك قدر مسقط الجسد ( 2 ) . وينبغي تسوية الصفوف . والوقوف عن يمين الإمام أفضل ، لقول البراء بن عازب : كان يعجبنا عن يمين رسول الله صلى الله عليه وآله ( 3 ) . ولأن الإمام يبدأ بالسلام عليهم . وينبغي أن يقف الإمام في مقابل وسط الصف ، لقوله عليه السلام : وسطوا الإمام وسدوا الخلل ( 4 ) . ولو كان الإمام في المسجد والمأموم خارجه في ملكه أو غيره ، أو بالعكس ، أو كانا خارج المسجد ، أو كانا في مسجدين ، صحت الصلاة مع عدم البعد المفرط كالمسجد الواحد . وحيلولة الطريق بين الإمام والمأموم لا يمنع الجماعة ، مع انتفاء البعد ، لأن أنسا 
ms409	 كان يصلي في بيت حميد بن عبد الرحمن بن عوف بصلاة الإمام ، وبينه وبين المسجد طريق ولم ينكر عليه . ولأن ما بينهما يجوز الصلاة فيه فلا يمنعها . وأما النهر الحائل بينهما ، فإن كان مما يتخطى ، صحت الجماعة إجماعا . وإن كان مما لا يتخطى ، فإن كان بعيدا في العادة منع من الجماعة ، وإلا فلا . والجماعة في السفن المتعددة جائزة ، اتصلت أو انفصلت ، ما لم يخرج إلى حد البعد ، أو يقدم المأموم على الإمام ، أو حصول حائل يمنع من المشاهدة ، لإمكان الاستطراق . والماء مانع كالنار ، فلا يؤثر في جواز الإيتمام . ولو تقدمت سفينة المأموم ، فإن استصحب نية الإيتمام ، بطلت صلاته الاختلال الشرط ، وإلا صحت .(@)(@)PageV02P121(@)(@)(@@) [ 122 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في عدم الحيلولة بين الإمام والمأموم الذكر ) ولا تصح الجماعة وبين الإمام والمأموم الذكر حائل يمنع المشاهدة للإمام أو المأموم ، سواء كان الحائل من جدران المسجد أو لا ، وسواء كانا في المسجد أو لا ، لتعذر الاقتداء ، ولأن المانع من المشاهدة مانع من اتصال الصفوف ، بل هو أبلغ في ذلك من البعد . ولقول الباقر عليه السلام : وأي صف كان أهله يصلون بصلاة إمام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطى ، فليس تلك لهم بصلاة ، فإن كان بينهم سترة أو جدار ، فليس تلك لهم بصلاة إلا من كان حيال الباب ( 1 ) . ولو كان الحائل مخرما يمنع من الاستطراق دون المشاهدة ، كالشبابيك والخيطان المخرمة التي لا تمنع من مشاهدة الصفوف فقولان : المنع ، لقول الباقر عليه السلام : إن صلى قوم بينهم وبين الإمام ما لا يتخطى فليس ذلك الإمام لهم بإمام ( 2 ) ، والجواز ، إذ القصد من التخطي العلم بحال الإمام ، ومع المشاهدة تحصل ذلك . ويحتمل المنع عن المانع من المشاهدة . أما المقاصير غير المخرمة فإن الصلاة فيها باطلة ، لوجود الحائل ، وقول الباقر عليه السلام : هذه المقاصير لم تكن في زمن أحد من الناس ، وإنما أحدثها الجبارون ، وليس لمن صلى خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة ( 3 ) . ولو كان الحائل قصيرا يمنع حالة الجلوس خاصة ، فالأقرب الجواز ، للعلم بحال الإمام حينئذ . ولو 
ms410	 وقف الإمام في بيت وباب مفتوح ، فوقف مأموم خارجا بحذاء PageV02P122 [ 123 ](@)(@)(@@) الباب ، بحيث يرى الإمام أو بعض المأمومين ، صحت صلاته . وكذا إن صلى قوم عن يمينه وشماله أو من ورائه ، فإن صلاتهم صحيحة . وإن لم يشاهدوا من في البيت لمشاهدتهم هذا الخارج المشاهد لمن في البيت . فإن وقف بين يدي هذا الصف صف آخر عن يمين الباب أو شماله ، لا يشاهدون من في المسجد ، لم تصح صلاتهم ، إذا لم يكونوا على سمت المحاذي للباب . ولو وقف الإمام في محراب داخل في الحائط ، صحت صلاة من خلفه ، لأنهم يشاهدونه . وكذا باقي الصفوف التي من وراء هذا الصف الأول ، أما من على يمين الإمام أو شماله ، فإن حال بينهم وبين الإمام حائل ، لم تصح صلاتهم ، وإلا صحت . لقول الصادق عليه السلام : لا بأس بوقوف الإمام في المحراب ( 1 ) . ولو صلى في داره وبابها مفتوح يشاهد الإمام أو بعض المأمومين ، صحت صلاته وإن لم يتصل الصفوف ، إذا لم يتباعد بالمعتد . ولو صلى بين الأساطين ، فإن اتصلت الصفوف به ، أو شاهد الإمام ، أو بعض المأمومين ، صحت صلاته ، لقول الصادق عليه السلام : لا أرى بالصفوف بين الأساطين بأسا . ( 2 ) . هذا في حق المأموم الذكر ، أما المرأة فيجوز أن تصلي من وراء الجدار مقتدية بالإمام وإن لم تشاهده ولا من يشاهده ، للرواية ( 3 ) ، وللأصل ، ولحكمة الجمع بين الستر وإحراز فضيلة الجماعة ، سواء كانت حسناء شابة ، أو شوهاء عجوزا . والماء ليس بحائل مع المشاهدة وعدم البعد المفرط ، خلافا لأبي الصلاح ( 4 ) .(@)(@)PageV02P123(@)(@)(@@) [ 124 ](@)(@)(@@) البحث الخامس ( في عدم العلو ) يشترط في الجماعة أن لا يعلو الإمام على المأموم بما يعتد به ، فلو صلى الإمام على موضع مرتفع بما يعتد به والمأموم أسفل ، لم تصح صلاة المأموم ، سواء أراد تعليتهم ( 4 ) أو لا ، لإن عمار بن ياسر قام على دكان بالمدائن والناس أسفل منه ، فأخذ حذيفة بيده حتى أنزله ، فلما فرغ من صلاته قال له حذيفة : ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : إذا أم الرجل القوم فلا يقومن في مكان أرفع من مقامهم ، قال 
ms411	 : عمار فلذلك اتبعتك ( 5 ) . وكذا فعل عبد الله بن مسعود بحذيفة ( 6 ) . وقول الصادق عليه السلام : إن كان الإمام على شبه دكان أو على موضع أرفع من موضعهم لم تجز صلاتهم ( 7 ) . ولأنه قد يخفى عليه أفعال الإمام حينئذ . ولو صلى على مرتفع لا يعتد به ، صح . وهل يتقدر الارتفاع بشبر أو بما لا يتخطى ؟ الأقرب الثاني . ولو كان الإمام على سطح والمأموم على آخر وبينهما طريق ، صح مع التباعد وعدم علو سطح الإمام . ويجوز أن يكون المأموم أعلى من الإمام بما يعتد به كالسطح وشبهه ، سواء كان خارج المسجد والإمام فيه ، أو كانت الصلاة جمعة أو غيرها ، لقول الصادق عليه السلام : إن كان الإمام أسفل من موضع المأموم فلا بأس ( 1 ) . وللأصل .(@)(@)PageV02P124(@)(@)(@@) [ 125 ](@)(@)(@@) البحث السادس ( في نية الاقتداء ) يشترط في الاقتداء أن ينوي المأموم الاقتداء ، وإلا لم تكن صلاته صلاة جماعة ، إذ ليس للمرء من عمله إلا ما نواه ، وعليه الاجماع . ولا يكفي نية الجماعة ، لاشتراكها بين الإمام والمأموم ، فليس في نية الجماعة ربط الفعل بفعل الغير . ولأن المأموم يسقط عنه وجوب القراءة الثانية على المنفرد . فإذا لم ينو الاقتداء ، انعقدت صلاته منفردا . فإذا ترك القراءة ، بطلت صلاته ، وكذا لو قرأ معتقدا عدم الوجوب . ولا يكفي المتابعة من غير نية في الاقتداء ، فإن تابع من غير نية الاقتداء ، صحت صلاته إذا فعل ما يفعله المنفرد ، للامتثال ، ولم يحصل منه سوى مقارنة فعله بفعل غيره . ولو شك هل نوى الاقتداء أم لا ؟ احتمل أن يكون حكمه حكم الشاك في أصل النية ، فإن كان المحل باقيا استأنف ، وإلا فلا التفات ، ويبنى على ما فعله معه إن كان متابعا تاركا للقراءة ، فهو مأموم وإلا فمنفرد . ولو كان ذلك قبل القراءة ، فإن جوزنا إيتمام المنفرد في الأثناء ، جدد نية الايتمام ، وإلا احتمل البطلان والتخيير والانفراد ، واحتمل مخالفته للشك في أصل النية ( 1 ) ، إذ لا يمكن الاستمرار هنا على نية الاقتداء ، ولا على نية الانفراد ، لتضاد حكمهما . ويجب أن ينوي الاقتداء بإمام معين ، إما بالاسم أو الصفة ، ولو بكونه الإمام 
ms412	 الحاضر ليمكن متابعته . ولو عين وأخطأ ، بأن نوى الاقتداء بزيد ، فبان أنه عمرو ، بطلت . صلاته ، لأنه لم ينو الاقتداء بهذا المتبوع وما نواه لم يقع له ، لعدم إمكانه .(@)(@)PageV02P125(@)(@)(@@) [ 126 ](@)(@)(@@) وكذا لو عين الميت في صلاة الجنازة وأخطأ ، وجب عليه إعادة الصلاة . ولو نوى الاقتداء بالحاضر ، فاعتقده زيدا فكان غيره ، فالوجه البطلان . ولو كان بين يديه اثنان ، ونوى الاقتداء بأحدهما لا بعينه ، لم تصح صلاته ، لعدم إمكان متابعتهما على تقدير الاختلاف ولا أولوية . ولو نوى الايتمام بهما معا ، لم تصح ، للاختلاف . ولو نوى الاقتداء بالمأموم ، لم تصح صلاته . ولا فرق بين أن يكون عالما بالحكم ، أو جاهلا به أو للوصف . فلو خالف المأموم سنة الموقف ، فوقف على يسار الإمام ، فنوى الداخل الاقتداء بالمأموم ظنا أنه الإمام ، لم تصح صلاته . ولو ظن أنه مأموم ، فنوى الاقتداء به جاهلا بالحكم ، فبان منفردا ، فالأقوى الصحة ، لأنه لم ينو الباطل في نفسه ولا في ظنه . ولو كان عالما بالحكم ، فالأقوى البطلان ، لأنه دخل دخولا باطلا في ظنه ، وإن لم يكن مطابقا . ولا يشترط أن ينوي الإمام الإمامة ، فلو صلى منفردا ، فدخل قوم ، فصلوا بنية الاقتداء ، صحت صلاتهم وإن لم يجدد نية الإمامة . وكذا لو صلى بنية الانفراد مع علمه بأن من خلفه يأتم به ، لأن النبي صلى الله عليه وآله صلى منفردا ثم لحقه من ائتم به . ولأن أفعال الإمام مساوية لأفعال المنفرد ، ولا مخالفة بينهما في الهيئات والأحكام . وهل يشترط ذلك في الجمعة وما يشترط فيه الجماعة ؟ إشكال ، ينشأ : من أنها لا تقع الا جماعة ، ولا يكفي نية الجمعة المستلزمة لنية مطلق الجماعة ، لاشتراكها بين الإمام والمأموم . ومن عدم وجوب التعرض للشرائط في النية . وإذا صلى اثنان فنوى كل منهما أنه إمام لصاحبه ، صحت صلاتهما ، لأن كلا منهما قد احتاط لصلاته فيما يجب على المنفرد ، ولقول علي عليه السلام ، PageV02P126 [ 127 ](@)(@)(@@) صلاتهما تامة ( 1 ) . وعذر في نية الإمامة وإن لم يكن مأموم ، لتوهمه إيتمام صاحبه به ، فإن لم يكن هناك مأموم ، وجوز أن يحضر في الأثناء ، أو لم 
ms413	 يجوز ، ففي جواز انضمام نية الإمام إشكال . ولو نرى كل منهما أنه مأموم لصاحبه ، بطلت صلاتهما إجماعا ، لاخلالهما بشرط الصلاة وهو القراءة الواجبة ، لقول علي عليه السلام : صلاتهما فاسدة ليستأنفا ( 2 ) . ولو شك كل منهما هل نوى الامامة أو الايتمام ؟ بعد الفراغ من الصلاة ، احتمل الصحة ، لأنه شك في شئ بعد الفراغ منه . والبطلان لعدم تيقن ( 3 ) براءة ذمته مما هو ثابت بيقين . ولو شكا في أثناء الصلاة أيهما إمام ، بطلت صلاتهما ، إذ لا يمكن مضيهما في الصلاة واقتداء أحدهما بالآخر . ولو أئتم السابق بركعة فما زاد ، صح في الفرض والنفل ، لأن جابرا وجبارا دخلا المسجد وقد أحرم عليه السلام وحده ، فأحرما معه في الفرض ، ولم ينكر عليهما . ولو عين الإمام إمامته بمعين ، فأخطأ لم يضر ، لأن أصل النية غير واجب عليه ، والخطأ لا يزيد على الترك . ولو لم ينو الامامة أصلا ، صحت الجماعة . والأقرب أنه يدرك فضيلتها ، لحصولها من غير نية ، ولأن المأموم نال فضيلتها بسببه . ويحتمل العدم ، إذ ليس للمرء من عمله إلا ما نوى ( 4 ) . ولو أحرم منفردا ، ثم نوى الايتمام ، قال الشيخ : تصح الجماعة ، PageV02P127 [ 128 ](@)(@)(@@) لاجماع الفرقة ، وللأخبار عنهم عليهم السلام ، وللأصل ، ولأنه يجوز النقل من الايتمام إلى الانفراد للحاجة ، فجاز العكس طلبا للفضيلة . لا يقال : ورد إبطال الفرض مع إمام الأصل والنقل إلى النفل مع غيره ، فلو جاز النقل إلى الايتمام كان أولى . لأننا نقول : بمنع الأولوية ، تحصيلا لفضيلة الجماعة من أول الصلاة . إذا اثبت هذا فإن كان قد سبق الإمام بركعة ، لم يتابعه في القيام إلى الرابعة ، بل يجلس ويتشهد ، ثم إن شاء سلم بنية المفارقة ، وإن شاء انتظر مطولا في الدعاء إلى أن يفرغ الإمام ويسلم معه . ويجوز أن يحرم مأموما ثم يصير إماما في موضع الاستخلاف ، أو إذا نوى المفارقة ثم ائتم به غيره ، وكذا لو نقل نيته إلى الايتمام بإمام آخر . ولو أدرك نفسان بعض الصلاة ، أو ائتم مقيمان بمسافر فسلم الإمام ، جاز أن يأتم أحدهما بالآخر . ولو نوى الإمام الايتمام بغيره ، لم يصح . ويجوز 
ms414	 للامام نقل النية من الايتمام إلى الانفراد إجماعا منا ، لأنه عليه السلام صلى يوم ذات الرقاع بطائفة ركعة ، ثم خرجت من صلاته وأتمت منفردة . وقال الصادق عليه السلام في الرجل صلى خلف إمام فسلم قبل الإمام ، قال : ليس بذلك بأس ( 1 ) . ولأن الجماعة ليست واجبة ابتداءا فكذا استدامة ، لأن التطوعات لا تجب بالشروع ، ولأنه استفاد بصلاة الإمام فضيلة الجماعة ، فتزول بالخروج الفضيلة دون الصحة . ولو نوى الانفراد قبل شروع الإمام في القراءة ، قرأ هو . ولو كان بعد فراغه ، ركع ولم يقرأ . ولو كان بعد الفاتحة ، فالأقرب الاجتزاء بها عنها فيقرأ السورة . ولو كان في الأثناء ، فالوجه الابتداء من أول الحمد ، مع احتمال القراءة من موضع المفارقة . وكذا لو كان في أثناء السورة .(@)(@)PageV02P128(@)(@)(@@) [ 129 ](@)(@)(@@) ولو صلى مع جماعة فحضرت جماعة أخرى ، فعدل نيته إلى الايتمام بإمامتهم ، فالوجه الجواز . ولو أراد أن يصلي صلاته بصلاة الجماعة ، وجب نية الاقتداء . ولو أحدث الإمام ، فاستخلف غيره ، لم يحتج المأموم إلى تجديد نية الايتمام بالخليفة ، لوجود نية الاقتداء والخليفة كالنائب . ويحتمل وجوب نية الاقتداء ثانيا . البحث السابع ( في توافق نظم الصلاتين ) يشترط توافق نظم صلاة الإمام والمأموم في الأركان والأفعال ، فلا تصح مع الاختلاف ، كاليومية مع الجنازة أو الخسوف أو العيد ، للنهي عن المخالفة . وعدم جواز الموافقة هنا ، لئلا يخرج صلاة المأموم عن هيئتها . ولا يشترط اتحاد الصلاتين نوعا ولا صنفا ، فيجوز للمفترض الاقتداء بالمتنفل ، لا مطلقا بل في صورة النص ، وهو ما إذا قدم فرضه . ويجوز العكس مطلقا ، لأن معاذا كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وآله العشاء ، ثم يرجع فيصليها بقومه ( 1 ) ، هي له تطوع ولهم مكتوبة . ولأن الرضا عليه السلام أمر محمد بن إسماعيل بن بزيع بذلك . وكذا يجوز لمن صلى الظهر أن يصلي العصر خلف من يصلي الظهر وبالعكس ، سواء اتفق العدد أو اختلف ، كالصبح قضاءا مع الظهر . وكذا يجوز للقاضي أن يصلي خلف المؤدي وبالعكس ، لأن الصادق عليه السلام سئل عن إمام صلى العصر وهي لهم ظهر ؟ قال : أجزأت عنه وأجزأت عنهم 
ms415	 ( 2 ) . ولأنهما صلاتان متفقتان في الأفعال الظاهرة ، فيصحان جماعة PageV02P129 [ 130 ](@)(@)(@@) وفرادى ، فجاز أن يكون المأموم في إحداهما والإمام في الأخرى ، كالمتنفل خلف المفترض . وهل يصح أن يصلي الجمعة خلف المتنفل بها ؟ كالمعذور إذا قدم ظهره ، أو خلف مفترض بغيرها ؟ كقاضي الصبح ، الأحوط المنع . والأقرب جواز صلاة المتنفل بمثله في مواضع مخصوصة ، كالاستسقاء والعيدين المندوبين ، دون غيرهما . وإذا كانت صلاة المأموم ناقصة العدد ، لم يجز له المتابعة ، بل يتخير بين التسليم عند الفراغ ، وبين الصبر إلى أن يفرغ إمامه . ولو انعكس الحال ، تخير عند قعود الإمام للتشهد بين المفارقة فيتم قبل سلامه ، وبين الصبر إلى أن يسلم ، فيقوم ويأتي بما بقي عليه . ولو قام الإمام إلى الخامسة سهوا ، لم يكن للمسبوق الايتمام فيها . ويستحب للمنفرد إعادة صلاته مع الجماعة ، إماما كان أو مأموما . وهل يجوز فيهما ؟ الأقرب ذلك في صورة واحدة ، وهي ما إذا صلى إمام متنفل بصلاته بقوم مفترضين ، وجاء من صلى فرضه فدخل معهم متنفلا ، أما لو خلت الصلاة عن مفترض ، فإشكال . ويستحب إعادة الصلاة للمنفرد في جميع الصلوات اليومية في أي وقت كان ، للعموم وقول الصادق عليه السلام في الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما يصلون جماعة ، أيجوز أن يعيد صلاته معهم ؟ قال : نعم وهو أفضل ( 1 ) . ولا كراهة في الفجر والعصر ، لأنها ذات سبب . البحث الثامن ( أدراك الركوع ) من أدرك الإمام في الركوع فقد أدرك تلك الركعة ، لقوله عليه السلام :(@)(@)PageV02P130(@)(@)(@@) [ 131 ](@)(@)(@@) من أدرك الركوع من الركعة الأخيرة يوم الجمعة ، فليضف إليها أخرى ، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الأخيرة ، فليصل الظهر أربعا ( 1 ) . ولأنه أدرك معظم أركان الركعة ، لأن القراءة ليست ركنا . ولا يشترط أدراك تكبيرة الركوع ، خلافا للشيخ ، وقد سبق في الجمعة . وإذا أدركه راكعا ، كبر للافتتاح واجبا ، كبر ثانيا للركوع مستحبا ، لأنه ركوع معتد به ، ومن انتقل إلى ركوع معتد به فمن سننه التكبير ، كالإمام والمنفرد . ولو خاف رفع الإمام ، كبر للافتتاح خاصة ونوى الوجوب . وليس له أن ينوي الافتتاح والركوع لتضاد الوجهين . ولو كبر ولم ينو أحدهما ، احتمل البطلان 
ms416	 ، لعدم نية الافتتاح وصلاحية الفعل لهما ، والصحة ، لأن قرينة الافتتاح تصرفها إليه ، ويعارض بأن قرينة الهوى تصرفها إليه . ولو رفع الإمام رأسه مع ركوع المأموم ، فإن اجتمعا في قدر الأجزاء من الركوع أجزأه ، وإلا فلا . ولو رفع الإمام رأسه من الركوع ، ثم ذكر أنه نسي التسبيح ، لم يكن له الرجوع إلى الركوع فإن رجع جاهلا بالحكم فدخل مأموم معه ، لم يكن مدركا للركعة ، لأنه ركوع باطل . ولو شك هل رفع رأسه قبل ركوعه ، فالأقوى عدم أدراك الركعة ، لأن الأصل عدم أدراك الركوع ، ولأن الحكم بإدراك ما قبل الركوع بإدراك الركوع على خلاف الحقيقة ، لا يصار إليه إلا عند يقين الركوع . ويحتمل الرجوع إلى أصالة بقاء الإمام في الركوع في زمان الشك . وإن أدركه بعد الركوع والأذكار ، لم يكن مدركا للركعة ، وعليه أن يتابعه في الركن الذي أدركه فيه وإن لم يكن محسوبا له .(@)(@)PageV02P131(@)(@)(@@) [ 132 ](@)(@)(@@) وإن أدركه بعد رفعه من الركوع ، استحب له أن يكبر للهوي إلى السجود ، ويسجد معه السجدتين ، ولا يعتد بهما ، بل إذا قام الإمام إلى اللاحقة ، قام ونوى وكبر للافتتاح ، وإن شاء انتظره حتى يقوم فيستفتح معه . وإنما لم يعتد بالسجدتين ، لأن زيادتهما زيادة ركن فتبطل الصلاة بهما . وقال الصادق عليه السلام : إذا استقبل الإمام بركعة فأدركت وقد رفع رأسه فاسجد معه ولا تعتد بهما ( 1 ) . ولو كان السجود للركعة الأخيرة فعل ما قلناه ، فإذا سلم الإمام ، قام فاستقبل صلاته بنية منفردة وتكبير متجدد . ولو أدركه بعد رفع رأسه من السجدة الأخيرة ، كبر للافتتاح خاصة وجلس معه في تشهده ذاكرا ، وإن شاء سكت إلى أن يفرغ الإمام ويسلم ، فيقوم إلى صلاته . ولا يكبر للهوي ، لأن الجلوس في القيام لم يشرع في الصلاة ، فلا يكبر له . ولا يحتاج إلى استيناف تكبير آخر للافتتاح ، لأنه لم يزد ركنا تبطل الزيادة به سهوا ، بخلاف القيام بعد السجدتين ، لأنهما ركن مبطل ، والجلوس هنا ليس مبطلا ، لأنه من أفعال الصلاة تحصيلا للجماعة . وإذا لحقه بعد رفعه من سجود الثانية ، تخير بين أن يكون للافتتاح 
ms417	 خاصة ، ويجلس متابعة لإمامه ، فإذا قام إلى الثالثة قام معه ، ولا يتابعه في التكبير ، لأنه قيام أول بالنسبة إليه ، فإذا صلى ركعتين مع الإمام ثم سلم الإمام ، قام إلى ثالثته مكبرا ، إن قلنا باستحبابه في قيام الثالثة ، لا يقوم إلى ابتداء ركعة . وإن شاء صبر بعد التكبير إلى أن يقوم الإمام إلى الثالثة ، وإذا كبر وجلس معه لم يتشهد متابعة له ، لأن المتابعة تجب في الأفعال دون الأذكار ، وهذا ليس موضع التشهد . وإذا قام مع الإمام إلى أولاه وهي ثالثة الإمام ، لا يقرأ دعاء الاستفتاح . ولو كبر المأموم وقصد أن يقعد ، فقام الإمام قبل أن يقعد المأموم ، دعا PageV02P132 [ 133 ](@)(@)(@@) للاستفتاح ، والفرق أنه وجد منه في الأول الاشتغال بعد الافتتاح بفعل وجب عليه الاتيان به ، فلم يبق حكم الاستفتاح . وهنا لم يشتغل بفعل ، فيؤمر بدعائه . وهل تحصل فضيلة الجماعة لو أدركه بعد الرفع من الركوع الأخير ؟ إشكال ، نشاء : من فوات الجماعة . ومن رواية مرسلة عن محمد بن مسلم قلت له : متى يكون مدركا للصلاة مع الإمام ؟ قال : إذا أدرك الإمام وهو في سجدته الأخيرة من صلاته . فهو مدرك لفضل الصلاة مع الإمام ( 1 ) . وإذا كبر الإمام ثم أحس بداخل في المسجد ، لم يستحب له الزيادة في التلاوة لغرض الالتحاق ، لأنه يحصل من أدراك الركوع . ولو زاد في القراءة ، لم تكره . ولو ظن أنه يفوته الركوع ، فالأقرب استحباب زيادة القراءة ، تحصيلا لفضيلة الجماعة للداخل . وكذا لو أحس به وهو في الركوع ، استحب له تطويله ليلحق به ، لأنه فعل يقصد به التقرب إلى الله تعالى بتحصيل ثواب لمسلم . قال الباقر عليه السلام : انتظره مثلي ركوعك ( 2 ) . ولو دخل المأموم المسجد فركع الإمام ، فخاف فوت الركوع ، جاز أن يكبر ويركع ويمشي راكعا حتى يلتحق بالصف قبل رفع رأس الإمام ، أو يأتي آخر فيقف معه ، ولا تبطل بالمشي في الركوع ، لأنه من أفعال الصلاة لادراك الصف ، وتحصيلا لسنة الموقف ، وفعل ذلك جماعة من الصحابة ، ولقول أحدهما عليهما السلام : يركع قبل أن يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتى يبلغهم 
ms418	 ( 3 ) . ويجوز أن يركع ويسجد في مكانه ، ثم يقوم إلى الثانية ويمشي في قيامه . ولو كان بعيدا من الصف ، فإن لم يخرج عن حد البعد المبيح للإيتمام ، PageV02P133 [ 134 ](@)(@)(@@) فالوجه أنه يقف وحده ، لئلا يفعل فعلا كثيرا . فإن مشى ، احتمل الجواز لأنه من أفعال الصلاة ، والمنع لكثرته . وإذا كان لا يصح أن يأتم به لبعده ، فالوجه أنه ليس له أن يركع ، بل يصبر حتى يلتحق بالامام في الثانية . وإن كان لا يصح للحائل ، لم يجز له أن يشرع حتى يخرج عن الحائل . ولو ركع دون الصف ومشى ، فسجد الإمام قبل التحاقه ، سجد على حاله وقام والتحق بالصف ، فإن ركع الإمام ثانيا ، ركع ومشى في ركوعه وصحت صلاته ، لقول الصادق عليه السلام : إذا خفت أن يركع قبل أن تصل إليه فكبر واركع ، فإن رفع رأسه فاسجد مكانك ، فإذا قام فالحق بالصف ، وإن جلس فاجلس مكانك ، فإذا قام فالحق بالصف ( 1 ) . ولو رفع رأسه من الركوع ثم دخل الصف قبل إتمام الركعة ، صحت صلاته . لأن أبا بكرة دخل ورسول الله صلى الله عليه وآله راكع فركع دون الصف ثم مشى إلى الصف ، فلما فرغ عليه السلام قال : أيكم الذي ركع دون الصف ثم مشي إلى الصف ؟ فقال أبو بكرة : أنا فقال عليه السلام : زادك الله حرصا . ولم يأمره بالاعادة . وما يدركه المسبوق مع الإمام ، يكون أول صلاته وإن كانت آخر صلاة الإمام عند علمائنا ، لقول علي عليه السلام : يجعل ما أدرك مع الإمام من الصلاة أولها ( 2 ) . وقال الباقر عليه السلام : إذا أدرك الرجل بعض الصلاة جعل أول ما أدرك أول صلاته . إذا أدرك من الظهر أو العصر ركعتين يقرأ فيما أدرك مع الإمام مع نفسه أم الكتاب وسورة ، فإن لم يدرك السورة تامة أجزأته أم الكتاب ، فإذا سلم الإمام قام فصلى ركعتين لا يقرأ فيهما ، لأن الصلاة إنما تقرأ PageV02P134 [ 135 ](@)(@)(@@) فيهما في الأولتين ( 1 ) . ولأنها ركعة مفتتحة بالإمام فكانت أول صلاته كالمنفرد ، وللاجماع على أنه إذا أدرك ركعة في المغرب صلى أخرى وجلس للتشهد ، ويجهر في الثانية ويسر 
ms419	 في الثالثة . ولو أدرك الاخيرتين من الرباعية ، استحب القراءة لا وجوبا ، لسقوطها عن المأموم ، ويقرأ في الاخيرتين الحمد وحدها مسرا فيها . ولو لم يقرأ مع الإمام ، أو قرأ مستحبا في الاولتين ، لم يسقط التخيير بعد مفارقة الإمام ، وإن كان الإمام قد سبح في أخيرتيه ، لأنهما آخرتان ( 2 ) فلا يسقط حكم التخيير فيهما . وقيل : يجب القراءة ، لئلا تخلو صلاته عن القراءة . البحث التاسع ( في المتابعة ) يجب على المأموم أن يتابع الإمام ، ولا يتقدم عليه في الأفعال ، لقوله عليه السلام : لا تبادروا الإمام ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا سجد فاسجدوا ( 3 ) . والمراد من المتابعة أن يجري على أثر الإمام ، بحيث يكون ابتداؤه بكل واحد منهما متأخرا أو مصاحبا أو متقدما على فراغه . وهل يجب التأخير في التكبير ؟ إشكال ، ينشأ : من قوله عليه السلام : فإذا كبر فكبروا ( 4 ) . ومن أصالة العدم . أما الركوع والسجود وسائر الأركان ، فإنه يجوز المساوقة ، لأن الإمام حينئذ في الصلاة ، فينتظم الاقتداء به . ولو رفع المأموم رأسه من الركوع أو السجود قبل إمامه . أو أهوى إليهما ، فإن كان ناسيا عاد إلى المتابعة ، لأن النسيان يسقط معه اعتبار الزيادة . وسئل PageV02P135 [ 136 ](@)(@)(@@) الكاظم عليه السلام عن رجل ركع مع الإمام يقتدي به ، ثم رفع رأسه قبل الإمام ؟ قال : يعيد ركوعه ( 1 ) وسئل الصادق عليه السلام عن الرجل يرفع رأسه من السجود قبل أن يرفع الإمام رأسه من السجود ؟ قال : فليسجد ( 2 ) . ولا تعد هذه زيادة في الحقيقة ، لأن فعل المأموم تابع لفعل الإمام وهو واحد فكذا متابعه . وهل العود واجب ؟ الأقرب المنع . وإن كان عامدا صبر ، ولم يجز له الرجوع ، لأنه يكون قد زاد ركنا من غير عذر ، ولأنه برفعه عمدا قبل إمامه يجري مجرى عدول نية الاقتداء فيما سبقه فيه . وسئل الصادق عليه السلام عن الرجل يرفع رأسه من الركوع قبل الإمام أيعود فيركع إذا أبطأ الإمام ؟ قال : لا ( 3 ) . وكذا لو كان الإمام ممن لا يقتدى به ، لأنه منفرد ، فيقع سجوده وركوعه في محله ، فلا يسوغ له العود في العمد والنسيان . تذنيب : أطلق علماؤنا 
ms420	 الاستمرار مع العمد ، والوجه عندي التفصيل ، فإن المأموم إن سبق إلى ركوع بعد فراغ الإمام من القراءة استمر . وإن كان قبل فراغه ولم يقرأ المأموم ، أو قرأ ومعناه منها ، أو قلنا أن المندوب لا يجزي عن الواجب ، بطلت صلاته ، وإلا فلا . وإن كان إلى رفع أو سجود أو قيام عن تشهد ، فإن كان بعد فعل ما يجب من الذكر ، استمر وإن لم يفرغ إمامه منه . وإن كان قبله ، بطلت وإن كان قد فرغ إمامه . ولو فرغ المأموم من القراءة قبل الإمام ، استحب له أن يسبح ، تحصيلا لفضيلة الذكر ، ولئلا يقف صامتا . وسئل الصادق عليه السلام أكون مع الإمام PageV02P136 [ 137 ](@)(@)(@@) فأفرغ من القراءة قبله ؟ قال : أمسك آية ومجد الله وأثن عليه . فإذا فرغ فاقرأ الآية واركع ( 1 ) . ويستحب أن يبقي آية من السورة للرواية ( 2 ) ، ثم يتم القراءة إذا ركع إمامه ليركع عن قراءة . والظاهر أن هذا فيما لا يجهر فيه الإمام بالقراءة ، أو أن يكون الإمام ممن لا يقتدى به ، لأن الانصات إلى قراءة الإمام أفضل . ولو ركع الإمام ولم يركع المأموم حتى رفع الإمام رأسه ، لم تبطل صلاته وإن تأخر عنه بركن كامل . ولو تأخر عنه بركنين لغير عذر ، ففي الابطال إشكال ، ينشأ : من عدم المتابعة . ومن أصالة الصحة ، ولو كان لعذر ، جاز قطعا . ولو كان الإمام سريع القراءة والمأموم بطيئها ولم يسمع ولا همهمة في الجهرية ، أو كان إخفاتا ، فركع الإمام قبل الإتمام تابعه ، لعدم وجوب القراءة ووجوب المتابعة . ولو أمن الرفع قبل الاكمال ، جاز له الاكمال ثم يلتحق به . ولو حضر المأموم والإمام في أثناء القراءة فكبر ، وركع الإمام قبل إتمام قراءة المأموم ، تابعه في الركوع وسقط عنه باقي القراءة ، لعدم وجوبها . وإذا ترك الإمام شيئا من أفعال الصلاة ، فإن كان فرضا لم يتابعه المأموم على تركه ، كما لو قام في موضع قعوده وبالعكس ولم يرجع بعد ما سبح به المأموم ، لإنه إما عامد فتبطل صلاته ، أو ساه فلا يترك العامد . وإن ترك مندوبا ، فإن كان في الاشتغال بها تخلف 