ms541	 شهراشوب في معالم العلماء. (529: أصل) إسماعيل بن عثمان بن ابان، ذكره الشيخ في الفهرس ويرويه عنه احمد بن ميثم بن فضل بن دكين الذي كان يروي جملة من الاصول ويرويها عنه حميد بن زياد المتوفى سنة 310 كما ذكره الشيخ في رجاله في ترجمة احمد المذكور، قال روى عنه حميد كتاب الملاحم، وكتاب الدلالة. وغير ذلك من الاصول. (530: أصل) إسماعيل بن عمار. من اصحاب الصادق عليه السلام. وكان فطحيا إلا انه ثقة. كذا ذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء وهو متفرد بهذا. نعم إن الشيخ الطوسي ذكر نظير هذا الكلام في إسحاق ابن عمار الساباطي كما مر. (531: أصل) إسماعيل بن محمد. ذكره الشيخ في الفهرس. وقال يرويه عنه محمد ابن ابي عمير. واحتمل المولى عناية الله القهپاني ؟ في حاشية كتابه مجمع الرجال أنه إسماعيل بن محمد الذي ذكر الشيخ في الفهرس أنه يروي كتاب إسماعيل بن الحكم الذي كان من اصحاب الامام السجاد عليه السلام عنه (532: أصل) إسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني الكوفي. روى عن جماعة من اصحاب الامام الصادق عليه السلام ولقي الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام وروى عنه كما ذكره الكشي. وذكر الاصل له الشيخ الطوسي في الفهرس. ويرويه عنه محمد بن الحسين(@)(@)(@@) --- PageV02P142 [ 143 ](@)(@)(@@) ابن ابي الخطاب الذي توفي سنة 262 وهو اخو عيسى بن مهران المستعطف كما في فهرس ابن النديم وليس هو السكوني المشهور بالضعف حتى صار من المثل السائر (إن الرواية سكونية) فانه إسماعيل بن ابي زياد مسلم السكوني الشعيري الكوفي الذي كان من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وقد عقد المحقق الداماد الراشحة التاسعة من رواشحه لاثبات وثاقته (533: أصل) أيوب بن الحر الجعفي الثقة المعروف باخي أديم، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، قاله النجاشي، وذكر أنه يرويه عنه محمد بن خالد البرقي، وعنه ولده احمد بن محمد بن خالد الذي توفي سنة 274، ومر أصل أخيه أديم (534: أصل) بشار بن يسار العجلي الكوفي، من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام 
ms542	، ذكره الشيخ الطوسي في الفهرس. ويرويه عنه محمد بن ابي عمير (535: أصل) بشر بن مسلمة الكوفي الثقة. من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام. يرويه عنه محمد بن ابي عمير. كما في الفهرس (536: أصل) بعض القدماء هو من مصادر البحار ذكره في اوله وينقل عنه فيه واحتمل في مؤلفه احتمالات قال ويظهر من بعض القرائن أنه لهارون بن موسى التلعكبري (اقول) الظاهر انه يرويه كما يروي عمدة الاصول الموجودة كما يأتي (537: أصل) بكر بن محمد الازدي المعمر الجليل من آل نعيم الغامديين بالكوفة. ذكره وبعض عشيرته النجاشي إلى ان قال وعمته غنيمة روت ايضا عن ابي عبد الله (الصادق) وابي الحسن (الكاظم) عليهما السلام ذكر الاصل له الشيخ في الفهرس وقال يرويه عنه أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي الذي هو من اصحاب الرضا عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P143 [ 144 ](@)(@)(@@) (538: أصل) بندار بن محمد بن عبد الله الفقيه الامامي المتقدم. وصفه كذلك ابن النديم في فهرسه المؤلف سنه 378 وعد من تصانيفه المبوبة الطهارة الصلوة وغيرهما ثم قال (وله غير ذلك من الكتب على نسق الاصول) فيظهر أن له أصولا متعددة وكان يعد من القدماء في عصر ابن النديم وليس هو ابالقاسم عبد الله الملقب ببندار ابن عمران الجنابي البرقي والد محمد بن ابى القاسم الملقب بما جيلويه كما ظنه المولى عناية الله القهپانى في حاشية مجمع الرجال كما انه ليس جد علي بن محمد بن بندار الذى هو من مشايخ الكليني فان جده بندار بن عاصم الذهلي القمي (539: أصل) ثابت بن ابى صفية دينار ابى حمزة الثمالي المتوفى سنة 150 يظهر من رجال الشيخ في ترجمة يونس بن علي العطار (البيطار) (القطان) في طاق حيان بالكوفة أن كتاب ابى حمزة من الاصول فانه قال يروي حميد بن زياد النينوائي عن يونس كتاب ابى حمزة وغير ذلك (540: أصل) جابر بن يزيد الجعفي المتوفى سنة 128 أو سنة 132 من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام رواه حميد بن زياد النينوائى المتوفى سنة 310 عن إبراهيم بن سليمان النهمي 
ms543	 الراوي لكثير من الاصول عن جابر ذكره الشيخ في الفهرس (541: أصل) جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي هو من الاصول الموجودة بعينها إلى الوقت الحاضر يروي فيه عن أصحاب الائمة عليهم السلام مثل حميد بن شعيب السبيعي وعبد الله بن طلحة النهدي وأبى الصباح الكنانى وجابر الجعفي وذريح بن يزيد المحاربي وغيرهم من الشيوخ والنسخة المأخوذ منها كانت بخط الوزير منصور ابن الحسن الآبى الذي كتبها مع جملة من الاصول الموجودة سنة 394 عن أصل محمد بن الحسن القمي الذي رواها عن أبى محمد هارون بن موسى التلعكبري(@)(@)(@@) --- PageV02P144 [ 145 ](@)(@)(@@) سنة 374 وهو يرويها عن ابي العباس احمد بن محمد بن عقدة المتوفى سنة 333 باسناده إلى مؤلفيها. (542: أصل) جميل بن دراج ابي علي النخعي من اصحاب الصادق عليه السلام، يرويه عنه صفوان بن يحيي الذي توفى سنة 210، ذكره الشيخ في الفهرس. (543: أصل) جميل بن صالح الاسدي الثقة، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ويروى عنهما، يرويه عنه محمد بن ابي عمير والحسن بن محبوب الذي توفي سنة 204 وغيرهما ذكره الشيخ في الفهرس وذكر النجاشي عدة طرق إليه (544: أصل) الحارث ابن الاحول هو أبو علي الحارث ابن ابي جعفر مؤمن الطاق محمد بن علي بن النعمان الاحول البجلي الكوفي، يرويه عنه الحسن بن محبوب، ذكره في الفهرس (545: أصل) حبيب بن المعلل المدايني الخثعمي الثقة، الراوي عن ابي عبد الله وابي الحسن، والرضا عليهم السلام، رواه عنه محمد بن ابي عمير، ذكره الشيخ الطوسي في الفهرس (546: أصل في الصلاة) هذه الاصول الاربعة كلها لابي محمد حريز بن (547: أصل في الزكاة) عبد الله السجستاني الازدي الكوفي الثقة (548: أصل في الصيام) من أصحاب الصادق عليه السلام ويروي عنه (549: أصل في النوادر) اكثر السفر والتجارة في السمن والزيت إلى سجستان فعرف به كما في النجاشي أو سكنها كما في الفهرست ذكر في الفهرست هذه الاربعة بعنوان " الكتاب " ثم قال وتعد كلها في الاصول وذكر أنه يرويها عنه حماد بن عيسى غريق جحفة سنة 208، وقال ابن ادريس في آخر السرائر 
ms544	 كتاب حريز أصل معتمد معول عليه(@)(@)(@@) --- PageV02P145 [ 146 ](@)(@)(@@) (550: أصل) الحسن بن أيوب، عده الشيخ من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، وقال النجاشي له كتاب أصل وذكر أنه يرويه عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن غالب الانصاري الذي يروى عنه حميد بن زياد النينوائي المتوفى بها سنة 310. (551: أصل) الحسن بن رباط البجلي الكوفي، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، يرويه عنه الحسن بن محبوب المتوفى سنة 204 كما ذكره الشيخ في الفهرس. (552: أصل) الحسن زياد العطار الكوفي الثقة الذي روى عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، ويروى اصله عنه محمد بن ابي عمير ذكره الشيخ في الفهرس بعنوان الحسن العطار، لكن النجاشي ترجمه بما مر وجزم المحقق الاردبيلي في جامع الرواة باتحادهما. (553: أصل) الحسن بن السري الكانب من اصحاب الصادق عليه السلام ذكره شيخنا الشيخ محمد طه في آخر اتقان المقال فيمن صرحوا بان له أصل لكن لم نجده في نسخ رجال الشيخ وفهرسه والنجاشي الموجودة عندنا ولعله كان في نسخته. (554: أصل) الحسن بن صالح بن حي، يرويه عنه الحسن بن محبوب كما ذكره الشيخ في الفهرس، ترجمه ابن النديم وذكر انه من كبار الشيعة الزيدية وعظمائهم وعلمائهم، وكان فقيها متكلما ولد سنة 100 ومات سنة 168 متخفيا. (555: أصل) الحسن بن موسى بن سالم الحناط الكوفي، الذي روى عن الامام الصادق عليه السلام، ويرويه عنه ابن أبي عمير، ذكر في الفهرس (556: أصل) الحسين بن ابي العلاء الخفاف الذي روى هو واخواه علي وعبد الحميد عن ابى عبد الله الصادق عليه السلام. وكان هو اوجه(@)(@)(@@) --- PageV02P146 [ 147 ](@)(@)(@@) من اخويه. قال الشيخ في الفهرس كتابه يعد في الاصول. ويرويه عنه محمد بن ابي عمير. وصفوان بن يحيى. (557: أصل) الحسين بن ابي غندر الكوفي الراوي عن ابي عبد الله عليه السلام. يرويه عنه صفوان بن يحيي المتوفى سنة 210 ذكره في الفهرس (558: أصل) الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الكوفي الثقة الراوي عن ابى عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. يرويه عنه محمد بن أبى عمير 
ms545	 هو مختصر موجود بعينه برواية التلعكبري عن ابن عقدة باسناده عن مؤلفه. (559: أصل) حفص ابن البختري الكوفي البغدادي الثقة الراوي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، يرويه عنه محمد بن ابي عمير، ذكره في الفهرس. (560: أصل) حفص ابن سالم ابى ولاد الحناط الثقة الراوي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، يرويه عنه الحسن بن محبوب، ذكره في الفهرس (561: أصل) حفص بن سوقة العمري الثقة واخواه زياد ومحمد ثقتان وهو مولى عمرو بن حريث المخزومي، يروي فيه عن أبي عبد الله الصادق وأبي الحسن الكاظم عليهما السلام، ويرويه عنه محمد بن أبي عمير ذكره في الفهرس. (أصل في الصلاة) هذه الاصول الاربعة كلها لحفص بن عبد الله (أصل في الزكاة) السجستاني الكوفي الثقة، سكن سجستان (أصل في الصيام) وهو من اصحاب الصادق عليه السلام كما في نسخة (أصل في النوادر) فهرس الشيخ الطوسي المطبوعة بكلكتة سنة 1271 فانه بعد ذكر كل منها بعنوان " الكتاب " قال وتعد كلها في الاصول " أقول " مر نظير ذلك لحريز بن عبد الله السجستاني(@)(@)(@@) --- PageV02P147 [ 148 ](@)(@)(@@) المذكور في هذه النسخة من الفهرس، ولم أجد ذكرا في سائر كتب الرجالية لحفص هذا إلا في هذه النسخة التى ذكر طابعا انه قابلها بأربع نسخ. (562: أصل) الحكم بن ايمن الحناط الكوفي الراوي عن ابي عبد الله وابى الحسن عليهما السلام، يرويه عنه ابن ابي عمير، ذكره في الفهرس (563: أصل) الحكم بن مسكين ابى محمد الكوفي المكفوف، ويقال له الحكم الاعمى، يروي عن ابى عبد الله الصادق عليه السلام، ويرويه عنه الحسن بن محبوب المتوفى سنة 204، ذكره الشيخ في الفهرس (564: أصل) حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفي نزيل نينوى إلى جنب الحائر المتوفى سنة 310، قال ابن شهراشوب له أصل. الملاحم الاصول، وقال الشيخ في الفهرس ثقة كثير التصانيف روي الاصول أكثرها له كتب كثيرة على عدد كتب الاصول، ولعل مراد ابن شهراشوب من الاصول هذه الكتب الكثيرة، وأما ما ذكره له من الاصل فهو كما اشرنا إليه من 
ms546	 الافراد القليلة من الاصول ومما الف بعد عصر اصحاب الصادق عليه السلام في عصر سائر الائمة ومن يروى عنهم إلى عصر الغيبة، فان حميد بن زياد كان من المعمرين. يروي عن جابر الجعفي المتوفى سنة 132. وابى حمزة الثمالي المتوفى سنة 150 بواسطة واحدة فهو أدرك من عصر الائمة عليهم السلام سنين كثيرة وان لم يتفق سماعه عنهم لكنه سمع من اصحابهم كثيرا والف ما سمعه عنهم (565: أصل) حميد بن المثنى العجلي الكوفي الصيرفي الثقة الراوي عن ابي عبد الله جعفر الصادق وابى الحسن موسى الكاظم عليهما السلام. ذكر الشيخ في الفهرس أنه يرويه عنه صفوان بن يحيي ومحمد بن أبى عمير (566: أصل) خالد بن أبى إسماعيل الكوفي الثقة. يرويه عنه صفوان بن يحيي المتوفى سنة 210 كما ذكره في الفهرس. وهو من اصحاب(@)(@)(@@) --- PageV02P148 [ 149 ](@)(@)(@@) الصادق عليه السلام. ويعبر عنه بخاله العاقول. وخالد أبو إسماعيل كما إستظهر إتحاد الجميع المولى عناية الله القهپانى في حاشية مجمع الرجال. وابنه علي بن خالد العاقول الذي يروي عن داود بن زربى. كما في النجاشي في ترجمة داود (567: أصل) خالد بن صبيح الكوفي الثقة الراوي عن ابى عبد الله الصادق عليه السلام يرويه عنه محمد بن ابى عمير ذكره في الفهرس (568: أصل) خالد بن عبد الله بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي حكي الشيخ الطوسي في الفهرس في ترجمة زيد النرسي وزيد الزراد كلام الصدوق في فهرسه نقلا عن شيخه ابن الوليد أنه وضع هذه الاصول محمد بن موسى الهمداني واراد بالمشار إليه بقوله هذه الاصول اصل زيد النرسي واصل زيد الزراد وكتاب خالد بن عبد الله المذكور. فيظهر أنه من الاصول (569: أصل) خلاد السندي (السدي) البزاز الكوفي الراوي عن ابي عبد الله عليه السلام يرويه عنه محمد بن ابي عمير وهو مختصر موجود بعينه برواية التلعكبري عن ابن عقدة باسناده إلى خلاد (570: أصل) داود بن زربى أبى سليمان الخندقي البندار من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. كما في رجال الشيخ أو اولهما كما في النجاشي ويرويه 
ms547	 عنه محمد بن أبي عمير كما في الفهرس. (571: أصل) داود بن كثير الرقي من أصحابهما ايضا كما في رجال الشيخ ويرويه عنه الحسن بن محبوب كما في الفهرس (572: أصل) ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي الثقة الراوي عنهما ايضا ويرويه عنه محمد بن ابي عمير كما في الفهرس. (573: أصل) ربعي بن عبد الله بن الجارود ابي نعيم البصري الثقة(@)(@)(@@) --- PageV02P149 [ 150 ](@)(@)(@@) الراوي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ويرويه عنه حماد ابن عيسى المتوفى سنة 208، ذكره في الفهرس. (574: أصل) ربيع بن محمد بن عمر بن حسان الاصم المسلي الراوي عن الصادق عليه السلام، يرويه عنه الحسن بن محبوب المتوفى سنة 204، ذكره الشيخ في الفهرس بعنوان ربيع الاصم، وقد اخذنا الترجمة عن النجاشي. (575: أصل) رفاعة بن موسى الاسدي الكوفي النخاس الثقة الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام. قال ابن شهراشوب في معالم العلماء له أصل، وعبر عنه في الفهرس والنجاشي بالكتاب ويرويه عنه صفوان بن يحيي المتوفى سنة 210 ومحمد بن ابي عمير المتوفى سنة 217. (576: أصل) زرعة بن محمد الحضرمي الثقة الراوي عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام، ويرويه عنه الحسن بن سعيد الاهوازي، كما في الفهرس (577: أصل) زكار بن يحيي الواسطي من اصحاب الصادق عليه السلام، كما في بعض نسخ رجال الشيخ، ويرويه عنه القاسم بن إسمعيل القرشي الراوي لكثير من الاصول، كما في الفهرس. (578: أصل) زياد بن مروان القندى ابي الفضل الواقفي. حكى الشيخ الحر في الفائدة السابعة من خاتمة الوسائل عن الشيخ الطوسي أن كتاب زياد بن مروان من جملة الاصول (579: أصل) زياد بن المنذر أبي الجارود الاعمى من يوم ولادته واليه تنسب الزيدية الجارودية. كان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. يرويه عنه كثير بن عياش القطان. كما في الفهرس.(@)(@)(@@) --- PageV02P150 [ 151 ](@)(@)(@@) (580: أصل) زيد الزراد الراوي عن أبي عبد الله الله عليه السلام من الاصول الموجودة بعينها. (581: أصل) زيد النرسي الراوي عن أبي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام هو كسابقه موجود وهما من مصادر كتاب مستدرك الوسائل 
ms548	. وقد بسط الكلام فيهما في خاتمة المستدرك (582: أصل) سعد بن ابي خلف المعروف بالزام الكوفي الثقة من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، يرويه عنه الحسن بن محبوب المتوفى سنة 204. ذكره الشيخ في الفهرس. (583: أصل) سعدان بن مسلم العامري الكوفي. إسمه عبد الرحمن، وكنيته أبو الحسن عمر طويلا. وروى عن الصادق والكاظم عليهما السلام يرويه عنه صفوان بن يحيى المتوفى سنة 210. كما في الفهرس. (584: أصل) سعيد الاعرج وهو سعيد بن عبد الرحمن الاعرج السمان. ويقال له ابن عبد الله. وكنيته أبو عبد الله التميمي الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام ويروي عنه أصله على بن نعمان وصفوان بن يحيي كما ذكره في الفهرس. (585: أصل) سعيد بن غزوان الاسدي الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام. يرويه عنه محمد بن ابي عمير المتوفى سنة 217. كما ذكره في الفهرس. (586: أصل) سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي من أصحاب الامام الصادق عليه السلام. كما في رجال الشيخ يرويه عنه محمد بن أبي عمير كما في الفهرس. (587: أصل) سعيد بن يسار الضبيعى الكوفي الثقه الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، يرويه عنه على بن نعمان الاعلم(@)(@)(@@) --- PageV02P151 [ 152 ](@)(@)(@@) النخعي من أصحاب الرضا عليه السلام. وصفوان بن يحيي كما في الفهرس. (588: أصل) سفيان بن صالح. يرويه عنه محمد بن أبي عمير كما في الفهرس (589: أصل) سلام بن أبي عمرة (عميرة) الخراساني الكوفي الراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام. مختصر يرويه عنه عبد الله بن جبلة الذي توفى سنة 219 وهو من الاصول الموجودة برواية التلعكبري عن ابن عقدة باسناده إلى مؤلفه. (590: أصل) سليم بن قيس الهلالي أبي صادق العامري الكوفي التابعي. أدرك أمير المؤمنين عليا والحسن والحسين وعلى بن الحسين والباقر عليهم السلام وتوفى في حيات على بن الحسين متسترا عن الحجاج أيام إمارته هو من الاصول القليلة التي أشرنا إلى أنها ألفت قبل عصر الصادق عليه السلام قال أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن 
ms549	 جعفر النعماني في كتاب الغيبة (ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الائمة عليهم السلام خلاف في أن كتاب سليم بن قيس الهلالي أصل من اكبر كتب الاصول التي رواها أهل العلم وحملة حديث أهل البيت عليهم السلام وأقدمها لان جميع ما اشتمل عليه هذا الاصل إنما هو عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام والمقداد وسلمان الفارسي وأبي ذر ومن جرى مجراهم ممن شهد رسول الله وأمير المؤمنين عليه السلام وسمع منهما وهو من الاصول التي ترجع الشيعة إليها وتعول عليها (وروي عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام أنه قال (من لم يكن عنده من شيعتنا ومحبينا كتاب سليم بن قيس الهلالي فليس عنده من أمرنا شئ ولا يعلم من أسبابنا شيئا وهو أبجد الشيعة وهو سر من أسرار آل محمد صلى الله عليه وآله) وفي مختصر إثبات الرجعة في الغيبة لفضل بن شاذان المتوفى سنة 260 حدثنا محمد بن إسماعيل بن بزيع قال حدثنا حماد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P152 [ 153 ](@)(@)(@@) عيسى المتوفى سنة 208 قال حدثنا إبراهيم بن عمر اليماني من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام قال حدثنا ابان بن ابي عياش قال حدثنا سليم بن قيس الهلالي قال قلت لامير المؤمنين عليه السلام إنى سمعت من سلمان والمقداد وأبي ذر شيئا من تفسير القرآن - إلى قوله - فقال على عليه السلام في الجواب: إن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا ناسخا ومنسوخا - إلى آخر الحديث الذي فيه تسمية الائمة عليهم السلام واحدا بعد واحد وفي آخره - قال محمد بن إسماعيل ثم قال حماد " ذكرت هذا الحديث عند مولاي أبي عبد الله عليه السلام فبكى وقال: صدق سليم فقد روى هذا الحديث أبي عن أبيه عن جده الحسين عليه السلام قال سمعت هذا الحديث عن أبي حين سأله سليم بن قيس الهلالي، وعن مختصر البصائر أنه (قرأ أبان بن أبي عياش كتاب سليم على سيدنا على بن الحسين عليه السلام بحضور جماعة من أعيان أصحابه 
ms550	 منهم أبو الطفيل فاقره عليه زين العابدين عليه السلام. وقال هذه احاديثنا صحيحة) وذكر في الكشي عرض الحديث المذكور آنفا على الباقر عليه السلام بعد أبيه السجاد وإنه أغرورقت عيناه. وقال صدق سليم وقد أتى أبي بعد قتل جدي الحسين وانا قاعد عنده فحدثه بهذا الحديث بعينه فقال أبي صدق. وقد حدثني أبي وعمي الحسن بهذا الحديث عن أمير المؤمنين عليه السلام: كتاب سليم هذا من الاصول الشهبرة عند الخاصة والعامة قال ابن النديم (هو اول كتاب ظهر للشيعة) ومراده أنه اول كتاب ظهر فيه أمر الشيعة كما أشير إليه في الحديث توصيفه بانه ابجد الشيعة وقال القاضي بدر الدين السبكي المتوفي سنة 769. في " محاسن الوسائل في معرفة الاوائل " (أن أول كتاب صنف للشيعة هو كتاب سليم بن(@)(@)(@@) --- PageV02P153 [ 154 ](@)(@)(@@) قيس الهلالي) " أقول " كتاب السنن تصنيف أبي رافع المتوفى في العشر الخامس واشترى معاوية داره بعد موته مقدم عادة على تصنيف سليم المتوفى في إمارة الحجاج حدود سنة 90، نقل كثير من قدماء الاصحاب في كتبهم " إثبات الرجعة " و" الاحتجاج " و" الاختصاص " و" عيون المعجزات " و" من لا يحضره الفقيه " و" بصائر الدرجات " و" الكافي " و" الخصال " و" تفسير فرات " و" تفسير محمد بن العباس بن ماهيار " و" الدر النظيم في مناقب الائمة اللهاميم " من كتاب سليم بأسانيد متعددة تنتهي اكثرها إلى أبان بن أبي عياش فيروز الذي ناوله سليم الكتاب وأوصاه به قرب موته، ولكن يرويه غير أبان ايضا عن سليم بغير مناولة كما يظهر من الاسانيد فممن يروي عن سليم بغير مناولة إبراهيم بن عمر اليماني فانه يروي حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر عن سليم بلا واسطة، وقد صرح بهذا السند النجاشي والشيخ الطوسي ولا ينافيه ثبوت الواسطة ايضا كما وقع في " إثبات الرجعة " من رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حماد بن عيسى المذكور عن إبراهيم بن عمر اليماني عن أبان بن أبي عياش عن سليم وكذا في أسانيد أخرى بل يظهر منهما أن إبراهيم يروي عن 
ms551	 سليم بلا واسطة وبواسطة أبان ايضا بل في بعض الاسانيد يروي عنه بوسائط كثيرة كما في صدر بعض نسخ أصل سليم هكذا (عن إبراهيم بن عمر اليماني عن عمه عبد الرزاق بن همام الذي توفي سنة 211 عن أبيه همام بن نافع الصنعاني الحميري عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس) وأيضا (إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن أبان عن سليم بن قيس) وذلك لان هؤلاء كانوا متعاصرين ولاجل تكثير الطرق المفيد لكثرة الوثوق كان يتحمل بعضهم عن بعض وإن كان له طريق أعلى(@)(@)(@@) --- PageV02P154 [ 155 ](@)(@)(@@) وبلا واسطة، وممن يروي عن سليم أيضا بغير مناولة على بن جعفر الحضرمي كما في " بصائر الدرجات " و" الاختصاص " بسندهما عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن إسماعيل بن بشار (يسار) عن علي بن جعفر الحضرمي عن سليم الشامي قال سمعت عليا عليه السلام يقول: اني وأوصيائي من ولدي مهديون: إلى آخر الحديث الموجود بعينه في نسخ أصل سليم بن قيس الهلالي ومن هنا ظهر ان مراد السيد علي بن أحمد العقيقي ومن تبعه مثل ابن النديم وغيره من عدم رواية غير أبان عن سليم ليس إلا عدم مناولة كتابه لغير أبان أو الاخبار بعدم الاطلاع على رواية غير أبان عن سليم، فلا ينافي ما وجدناه من رواية غيره عنه في كتب القدماء المؤلفة قبل هؤلاء، فان إخبارهم بالعلم بالعدم مع انه جزاف لا يجدي لنا مع كشف الخلاف، ولا سيما مع إعتراف ابن الغضائري الذي لم ينتقد كتاب سليم غيره بوجدانه رواية كتاب سليم من غير طريق أبان، فقال عند نكيره على من استجهل سليما ما لفظه (قد وجدت ذكر سليم في مواضع من غير جهة كتابه ولا من رواية أبان بن أبي عياش) ولا يهمنا ابطال إنتقاده بعد تعرض الاصحاب المترجمين لسليم لدفعه وكما ناول سليم كتابه لواحد وهو أبان ويروى عنه غيره كذلك ناول أبان كتاب سليم لعمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة الكوفي قبل موته بشهر، لرؤياه 
ms552	 سليما في النوم وإخباره بقرب أجله، وأمره بانجاز وصيته، كما ذكره إبن أذينة في صدر كتاب سليم، وأورد العلامة المجلسي مفتتح كتاب سليم في أول البحار وفيه ما حكاه ابن أذينة من أنه دعاه أبان قبل موته في كلام طويل إلي أن قال عمر بن أذينة في آخره: ثم دفع إلى أبان كتب سليم بن قيس ولم يلبث بعد ذلك إلا شهرا فيروي إبن أذينه عن ابان بالمناولة ويروى جمع آخر عن(@)(@)(@@) --- PageV02P155 [ 156 ](@)(@)(@@) أبان بغير مناولة كما يظهر من سند أحاديث سليم في جملة من الكتب وفي صدر بعض النسخ من كتاب سليم " منهم " عثمان بن عيسى وحماد بن عيسى فانهما يرويان عن أبان كما في سندي الفهرس والنجاشي الراويين عن شيخ واحد عبر النجاشي عنه بعلي بن احمد القمي والشيخ بابن أبي جيد وهو علي بن أحمد بن أبى جيد القمى الذي كان من مشايخهما، وهو يروي عن محمد بن الحسن ابن الوليد عن محمد بن أبى القاسم ماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن حماد وعثمان ابني عيسى جميعا عن أبان عن سليم، والسند بتمامه هكذا موجود في الفهرس، لكن في نسخ النجاشي سقط من آخره " عن أبان عن سليم " من قلم الناسخ و" منهم " إبراهيم بن عمر اليماني الذي مر أنه ممن يروي عن سليم بلا واسطة أيضا و(منهم) همام بن نافع الصنعاني كما في سند بعض نسخ أصل سليم و(منهم) محمد بن مروان السندي كما في السند المذكور في تفسير فرات و(منهم) نصر بن مزاحم كما في السند المذكور في تفسير محمد بن العباس بن ماهيار. رأيت منه نسخا متفاوتة من ثلاث جهات أولاها التفاوت في سند مفتتحها ففى نسخة استكتبها الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي الموجودة في مكتبة الشيخ محمد السماوي وعليها خطوط الشيخ الحر وتصحيحاته وتملكه سنة 1087 ثم تملك ولده الشيخ محمد رضا سنة 1105 - يطابق مفتتحها مع مفتتح نسخة العلامة المجلسي الذي أورده بتمامه في أول البحار، بسندين ينتهي أحدهما إلى 
ms553	 عثمان وحماد إبنى عيسى عن أبان والآخر عن محمد بن أبي عمير عن بن أذينة قال: دعاني أبان ابن أبي عياش قبل موته بشهر فقال إني رأيت الليلة رؤيا أني لخليق أن أموت، إلى آخر الحكاية، وهو أنه (قال بن أذينة ثم دفع إلي أبان كتب سليم) وأما في نسخة عتيقة توجد في مكتبة الشيخ هادي آل(@)(@)(@@) --- PageV02P156 [ 157 ](@)(@)(@@) كاشف الغطاء وهي إلى نصف الكتاب وكذا نسخة شيخنا العلامة النوري التي هي بخط السيد محمد الموسوي الخوانساري سنة 1270، في ثلاثة آلاف وخمس مئة بيت وهي الآن عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي وكذا في نسخة كانت عند الشيخ أبي علي الحائري الرجالي كما أورد أولها في منتهى المقال، وفي نسخة نقل مفتتحها في إستقصاء الافحام عند بيان إعتباره فصدر السند في جميع هذه النسخ هكذا (حدثني أبو طالب محمد بن صبيح بن رجاء بدمشق سنة 334 قال أخبرني أبو عمر عصمة بن عصمة (أبي عصمة) البخاري قال حدثنا أبو بكر أحمد بن منذر بن أحمد الصنعاني بصنعاء شيخ صالح مأمون جار إسحق بن إبراهيم الديري قال حدثنا أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني الحميري قال حدثنا أبو عروة معمر بن راشد البصري قال (دعاني أبان بن أبي عياش قبل موته بشهر فقال إني رأيت الليلة رؤيا أني لخليق أن أموت) وساق القول بعين ما مر في نسختي العلامة المجلسي والشيخ الحر من قول ابن أذينة وفي آخره (قال عمر بن أذينة ثم دفع إلي أبان كتب سليم بن قيس) فيظهر منه أن قائل دعاني أبان في هذه النسخ هو عمر بن أذينة وأنه سقط إسمه من قلم الناسخ في اول الحكاية بقرينة ذكره في آخرها، فظهر توافق مفتتح جميع ما مر من النسخ في مناولة سليم كتاب لابان ومناولته لعمر بن أذينة ورواية محمد بن أبي عمير وأسحق بن إبراهيم بن عمر اليماني كما في سند الكشي ومعمر بن راشد وغيرهم عن ابن أذينة، وتوجد نسخة اخرى سقط منها المفتتح 
ms554	 المذكور بتمامه وهي في خزانة الحاج علي محمد النجف آبادي، كاتبها مير محمد سليمان بن مير معصوم بن مير بهاء الدين الحسيني النجفي كتبها في المدينة المنورة سنة 1048 تقرب من ألفى بيت أول أحاديثها قول أمير المؤمنين عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P157 [ 158 ](@)(@)(@@) (من الناس من يدخله الله الجنة بغير حساب - إلى قوله - فيسمونهم الجهنميون) وأولها بعد الحمد المختصر (فهذه جملة من الاخبار النبوية جمعها سليم بن قيس الهلالي عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال سليم: قال لنا امير المؤمنين عليه السلام) وهكذا قال سليم وذكر سليم إلى نصف الكتاب، ثم ذكر أن هذه الكلمات من كتاب سليم بن قيس، ويتلوها بعض آخر من كتابه، ثم ذكر أني وجدت نسخة أخرى تعزى إلى سليم ابن قيس (بسم الله الرحمن الرحيم قال سليم بن قيس الهلالي) إلى آخر النسخة (والجهة الثالثة) التفاوت في كمية الاحاديث فنسخة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء فيها نصف الكتاب أو أزيد، ونسخة العلامة النوري اتم منها، ونسخة الشيخ الحر أتم ما رأيتها من النسخ والظاهر مقابلتها بنسخة معاصره العلامة المجلسي كما أن الظاهر مقابلة نسخة العلامة المجلسي بنسخة عتيقة وجدها هو بخط أبي محمد الرماني تاريخ كتابتها سنة 609، كما حكاه المامقاني عنه في تنقيح المقال ومع ذلك لا توجد فيها جملة من الاحاديث المروية عن كتاب سليم في سائر كتب القدماء مثل غيبة النعماني وغيره، وقد جمعها عن تلك الكتب الفاضل المعاصر الشيخ شير محمد بن صفر علي الهمداني النجفي وجعلها في ذيل نسخته التي كتبها عن نسخة الشيخ الحر وقابلها وصححها بغاية بذل الجهد مع نسخ اخرى كرارا وعين مواضع الخلاف والوفاق بين النسخ فلله دره وزيد خيره وبره فصارت نسخته هذه اتم النسخ واكملها واصحها ووقع عمله هذا على طرف النقيض من صنع عبد الحميد بن عبد الله الذي لا نعرف إلا المكتوب من إسمه المنتخب لكتاب سليم بذكر عدة سطور من كل حديث واسقاط عدة سطور أخرى وترك بعض الاحاديث رأسا وهذا التقطيع الفظيع مما يوجع قلب 
ms555	(@)(@)(@@) --- PageV02P158 [ 159 ](@)(@)(@@) مؤلف الكتاب والعجب انه طبع هذا المنتخب ونشر، وأصله الاصيل لا يوجد منه إلا نسخ قليلة ومنها ما في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحى فيض آباد الهند كما في فهرسها المخطوط، نرجوا من الله تعالى توفيق أهل الخير لطبعه ونشره إنشاء الله تعالى. (591: أصل) شعيب بن اعين الحداد الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام، يبويه عنه محمد بن ابي عمير، ذكره في الفهرس (592: أصل) شعيب بن يعقوب العقرقوقوفي الثقة المكنى بابي يعقوب وهو ابن اخت أبي بصير يحيي بن القاسم، ويروي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، يرويه عنه محمد بن أبي عمير وحماد بن عيسى غريق جحفة سنة 208، ذكره في الفهرس. (593: أصل) شهاب بن عبدربه الاسدي الصيرفي الكوفي الراوي عن أبى جعفر الباقر وأبى عبد الله الصادق عليهما السلام، يرويه عنه محمد ابن أبى عمير المتوفى سنة 217، ذكره في الفهرس. (494: أصل) صالح بن رزين الكوفي الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام، يرويه عنه محمد بن أبي عمير، ذكره في الفهرس. (595: أصل) ظريف بن ناصح الكوفي البغدادي، إنما نسب إليه لوقوعه في طريق روايته وصفه النجاشي بالثقة في الحديث، ويظهر من الشيخ في رجاله أن والده كان بياع الاكفان ولعل وجه توصيف والده تمييزه عن نصاح البقال وناصح المؤذن. وغيرهما. وإلا فظريف الذي هو رجل واحد في جميع الروات مستغن عن الوصف كما أن مراد الشيخ من عده من أصحاب الباقر عليه السلام أنه من أصحاب لقائه لا الرواية عنه ولذا لم يذكر النجاشي روايته عن أحد من الائمة عليهم السلام. وجعل إبن داود رمزه (لم جش) أي لم يذكر النجاشي روايته عنهم عليهم السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P159 [ 160 ](@)(@)(@@) كما هو ديدنه، وكذا الظاهر بقاء ظريف إلى حدود نيف ومئتين وذلك لان ولده الحسن بن ظريف الكوفي الثقة الساكن في بغداد بعد أبيه والراوي لكثير من كتب أبيه عنه كان في عصر الامام أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام، وكانت له مكاتبة إلى العسكري عليه 
ms556	 السلام كما ذكره الشيخ المفيد في الارشاد، ولان جمعا من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام يروون عنه مثل، الحسن بن علي بن فضال، وعلي ابن إبراهيم الهمداني، ومحمد اسماعيل بن بزيع، والحسين بن سعيد وغيرهم ذكر الشيخ والنجاشي تصانيفه بعنوان الكتاب، ومنها كتاب الديات الذي هو المراد من (الاصل) المذكور هنا لاطلاق الاصل عليه كثيرا في كلماتهم، بل هو من الاصول المعتمدة عليها غاية الاعتماد، ورواه المشايخ عن ظريف وأدرج كثيرا منه ثقة الاسلام الكليني في أبواب الديات من " الكافي " متفرقة، وأورده بتمامه الشيخ أبو جعفر بن بابويه الصدوق في كتاب الديات من (من لا يحضره الفقيه) من اوله إلى آخره الذي هو (صداقها مثل نساء قومها) وزاد قوله بعد ذلك (وأكثر رواية أصحابنا في ذلك الدية كاملة) وكذا أورد جميعه بعين ترتيبه الشيخ الطوسي في التهذيب، وزاد في آخره قوله (وفي رواية هشام بن ابراهيم عن أبي الحسن الدية كاملة) وبعد هؤلاء المشايخ أورده بتمامه أيضا الشيخ نجيب الدين أبو زكريا يحيى بن سعيد الحلي المتوفى يوم عرفة سنة 689 في كتاب جامع الشرايع بالتماس بعض، ذكر أولا أسانيده إليه وذكر في آخره الجملتين اللتين هما من كلام الشيخ الصدوق والشيخ الطوسي. يظهر من أسانيده المذكورة في الكتب أنه من الكتب المشهورة وقد عرض على الائمة عليهم السلام مكررا. ففى الكافي بأسناده وهو(@)(@)(@@) --- PageV02P160 [ 161 ](@)(@)(@@) عدة سهل إلى الحسن بن ظريف بن ناصح قال حدثنى رجل يقال له عبد الله بن أيوب قال حدثني أبو عمر المتطبب قال عرضته على أبي عبد الله عليه السلام قال أفنى أمير المؤمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه وكتب به أمير المؤمنين إلى أمرائه ورؤس أجناده (إلى آخر الحديث) ثم ذكر الكليني بهذا الاسناد ديات كل عضو عضو. وفي موضع آخر بهذا السند بعينه إلى قوله عن أبى عمر المتطبب قال عرضت على أبي عبد الله عليه السلام ما افتى به امير المؤمنين في الديات فمما افتى به في الجد (إلى آخر الحديث) والحسن بن 
ms557	 علي بن فضال الراوي لهذا الكتاب عن ظريف عرضه ايضا على ابي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام فقال (هو صحيح قضى امير المؤمنين عليه السلام في دية جراحات الاعضاء) إلى آخر ما في الكافي. وروى ابن فضال عن الحسن بن الجهم قال عرضته على ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال لي اروه فانه صحيح كما في الكافي. وفيه ايضا رواية ابن فضال ومحمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن جميعا - ابن فضال ويونس - قالا عرضنا كتاب الفرائض عن امير المؤمنين عليه السلام على ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال هو صحيح وفيه ايضا رواية محمد بن عيسى عن يونس انه عرض على ابي الحسن الرضا عليه السلام كتاب الديات وكان فيه (إلى آخر الحديث) إستفدنا من هذه الاسانيد أن كتاب الديات ليس تأليف ظريف وإنما نسب إليه لرواية جمع من المشايخ عنه. وبه صرح الشيخ في رجاله في ترجمة محمد بن ابي عمر الطبيب الكوفي من أصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام. قال (روى ابن ابي عمر هذا كتاب الديات عن ابي عبد الله عليه السلام وهو المنسوب إلى ظريف بن ناصح لانه طريقه) اقول ابن ابي عمر هذا هو المذكور في سند من لا يحضره الفقيه فانه هكذا ظريف(@)(@)(@@) --- PageV02P161 [ 162 ](@)(@)(@@) ابن ناصح عن عبد الله بن أيوب قال حدثني حسين الرواسي عن أبي عمر الطبيب قال عرضت هذه الرواية على أبي عبد الله عليه السلام فقال نعم هي حق وقد كان أمير المؤمنين عليه السلام يأمر عماله بذلك) وسقوط لفظة إبن في سند الكافي محتمل كما أن زيادة حسين الرواسي في سند الفقيه غير ضائر لانهم جميعا في طبقة واحدة ومن أصحاب الصادق عليه السلام يروي بعضهم على بعض بلا واسطة ومعها، وعلى كل فهذا الذي عرض الكتاب على أبي عبد الله عليه السلام مقدم على أبي عمر الطبيب الذي ترجمه النجاشي بقوله (عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني أبو عمر الطبيب شيخ من 
ms558	 أصحابنا ثقة إلى قوله عمر إلى سنة أربعين ومئتين له كتاب الديات، رواه عن آبائه وعرضه على الرضا عليه السلام) فظهر أن ظريفا وأبا عمر وابن أبي عمر وغيرهم كلهم رواة لكتاب الديات الذي هو من الافراد القليلة من الاصول التي ألفت قبل عصر الصادق عليه السلام، وكان يعبر عنه تارة بكتاب الفرائض عن أمير المؤمنين عليه السلام، وأخرى بكتاب ما أفتى به أمير المؤمنين عليه السلام في الديات، وثالثة بكتاب الديات وأما تعيين مؤلفه فعلى ما أخبر به الامام الصادق عليه السلام فيما مر من حديث الكافي فهو أمير المؤمنين عليه السلام لانه كتب به إلى أمرائه ورؤس اجناده، وكتب سائر شيعته في عصره عن إملائه أو عن خطه، وهو غير صحيفة الفرايض التي هي في المواريث بخط أمير المؤمنين عليه السلام، وهي من ودايع الامامة مذخورة عندهم عليهم السلام كما يظهر من أخبار كثيرة، (597: أصل) عاصم بن الحميد الحناط الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام، ويروي كثيرا عن جابر بن يزيد الجعفي المتوفى سنة 128 أو سنة 132، عن الباقر عليه السلام هو من الاصول(@)(@)(@@) --- PageV02P162 [ 163 ](@)(@)(@@) الموجودة عليها إلى اليوم، استنسخ من نسخة خط الوزير منصور بن الحسن الآبي، وهو كتبه عن أصل محمد بن الحسن القمى الذي رواه عن أبى محمد هارون بن موسى التلعكبري سنة 374. (598: أصل) عباد الععفري أبي سعيد الكوفي، هو من الاصول الموجودة، وهو مختصر استنسخ عن خط الوزير المذكور سنة 394 (599: أصل) عبد الله بن سليمان الصيرفي العبسي الكوفي، قال النجاشي روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، له أصل، ثم ذكر طريقه إليه بخمس وسائط، (600: أصل) عبد الله بن يحيي الكاهلي الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، من الاصول المختصرة الموجودة بعينها، يرويه عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي وهو رواية التلعكبري عن ابن عقدة بسنده إليه. (601: أصل) عبد الله بن الهيثم الكوفي، قال النجاشي له أصل، وذكر أنه يرويه عنه عباد بن يعقوب الرواجنى المعمر المتوفى سنة 
ms559	 250 (602: أصل) عبد الملك بن حكيم الخثعمي الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، يرويه عنه ابن أخيه جعفر بن محمد بن حكيم، وهو من الاصول المختصرة ايضا الموجودة بعينها برواية التلعكبري عن ابن عقدة بسنده إلى مؤلفه. (603: أصل) على بن أبي حمزة وإسم أبى حمزة سالم البطايني الكوفي الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، وهو أحد عمد الواقفة، ذكره في الفهرست، ومعالم العلماء، يرويه عنه محمد ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى. (أصل) على بن أحمد بن أبى القاسم الكوفي العلوي المتوفى سنة 352(@)(@)(@@) --- PageV02P163 [ 164 ](@)(@)(@@) قال في معالم العلماء من كتبه، أصل، الاوصياء، كتاب الفقه على ترتيب المزني (أقول) إطلاق الاصل عليه ليس في محله لما عرفت من تاريخ وفاته. ويحتمل أن الاوصياء مضاف إليه. فأصل الاوصياء كتاب واحد ولذا عبر عنه النجاشي والشيخ في الفهرس بكتاب الاوصياء (أصل) على بن أسباط الكوفي الراوي عن الرضا والجواد عليهما السلام. كان فطحيا ورجع. ذكر الاصل له في الفهرس وهو موجود. ولكن النجاشي قال له نوادر مشهور ولاشتهاره بالنوادر نذكره في النون. (604: أصل) علاء بن رزين القلاء الثقفى. يروي عن أبى عبد الله عليه السلام. وصحب محمد بن مسلم. وتفقه عليه. واكثر رواياته عنه والمختصر المختار منه موجود. وهو أحد الاصول الموجودة إلى عصرنا. نسخ عن خط الشهيد. وهو نسخه عن خط محمد بن إدريس الحلي. (605: أصل) على بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحي الكوفي جده ميثم التمار رضوان الله عليه من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وكان هو في حبس هارون برهة كما ذكره الكشي في ترجمة هشام بن الحكم. حكي الشهيد في الذكرى عن السيد رضي الدين على بن طاوس في كتابه غياث سلطان الورى لسكان الثرى أنه قال عند سرده لاخبار الباب الحديث الثامن عشر ما رواه على بن إسماعيل الميثمي في أصل كتابه إلى آخر ما أورده السيد. في كتابه عن هذا الاصل ويحتمل أن مراده أصل النسخة. (606: اصل 
ms560	) على بن رئاب أبى الحسن الكوفي الراوي عن أبي عبد الله الصادق وأبي الحسن الكاظم عليهما السلام. قال في الفهرس له أصل كبير وهو ثقة جليل القدر.(@)(@)(@@) --- PageV02P164 [ 165 ](@)(@)(@@) (أصل) على بن عبد الواحد النهدي. من أحفاد الحكم بن أيمن الحناط النهدي الذي كان من إصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وهو من ولد نهد بن زيد. كما ذكره النجاشي في ترجمة الحكم المذكور ونقل في ترجمة أحمد بن إسحاق الاشعري قوله بعنوان قال أبو الحسن على بن عبد الواحد رحمه الله. وقال أحمد بن الحسين - إبن الغضائري - رحمه الله. وظاهر انهما متقاربان في العصر. وأحمد بن الغضائري كان معاصر النجاشي، حكى السيد رضي الدين على بن طاوس في نوافل شهر رمضان من كتاب الاقبال عدة روايات عن علي بن عبد الواحد النهدي وصرح في بعضها أنه نقله من أصل مصنفه الذي كتب في حياته فاطلق عليه الاصل، لكن الظاهر أن مراده بالاصل النسخة الاصلية، كما صرح في الرياض في ترجمة الحسن بن محمد بن أشناس بأن (إطلاق السيد إبن طاوس الاصل على كتابه في عمل ذي الحجة من هذا الباب) لان إبن أشناس في طبقة علي بن عبد الواحد ويروى عن أبي المفضل الشيباني الذي توفي سنة 387 فهو بعد عصر الائمة عليهم السلام. (607: أصل) قاسم بن إسماعيل القرشي أبي محمد المنذر، حكى في منهج المقال المطبوع أنه قال الشيخ في رجاله روى عنه حميد بن زياد المتوفي سنة 310 أصولا له كثيرة، ولكن المنقول عن رجال الشيخ في بعض الكتب ليس فيه كلمة له. (608: أصل) مثنى بن الوليد الحناط الكوفي الراوي عن أبى عبد الله عليه السلام، من الاصول المختصرة الموجودة بعينها برواية هارون ابن موسى التلعكبري عن إبن عقدة باسناده إلى مؤلفه. (609: أصل) محمد بن جعفر البزاز القرشي خال والد أبي غالب الزراري المولود سنه 285، ويروى عنه أبو غالب كما في رسالته، من الاصول(@)(@)(@@) --- PageV02P165 [ 166 ](@)(@)(@@) المختصرة الموجودة برواية التلعكبري باسناده إليه، وهو يرويه سماعا عن يحيي بن زكريا اللؤلؤي. (610: أصل) محمد بن قيس 