ms4901	 أخيه الاكبر منه الميرزا مرتضى قليخان النائني الطباطبائي. (1925: سيف حسيني) في الرد على من حرم عزاء الحسين ع. طبع بالهند بالاردوية لبعض علمائها المتأخرين. (1926: السيف الحيدري) في جواز تقبيل ضريح الحسين بن علي. فارسي لولايت علي ابن غلام رسول الاكبر فوري، رد فيه بعض فصول كتاب " الصراط المستقيم " لعبد الحي. اوله [ الحمد لله على اماتة البدعة واحياء السنة.. ] كذا ذكره في " كشف الحجب ". (1927: سيف الرسائل) من مثنويات سلطان محمد ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه ينقل عنه في " مجمع الفصحا ج 1 ص 33 ".(@)(@)(@@) --- PageV12P286 [ 287 ](@)(@)(@@) (1928: سيف الشيعة) في شنائع اعداء الائمة. يقرب من ثلاثة وعشرين الف بيت. للسيد خلف بن عبد المطلب ابن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي المعاصر للشيخ البهائي. توفى 1074 كما في ديوان السيد شهاب. وترجم احواله مفصلا شيخنا النوري في دار السلام. (1929: سيف الشيعة) في كيفية خلافة المتقدمين واثبات امامة امير المؤمنين والائمة بالادلة المقبولة عند العامة. للمولى علي اصغر بن علي اكبر البروجردي المولود 1231 وهو فارسي في اربعين الف بيت كما في آخر " نور الانوار " له المطبوع 1275. (1930: السيف الصارم) في اثبات سيادة بعض سادات كشمير بالاردوية. طبع في دهلي للسيد محمد باقر الكشميري الكابلي المعاصر المدعو بباقر شاه وفيه نفي سيادة بعض. وطبع بالفارسية في لاهور. ومر انتقاده الموسوم بدفع المغالطة. ويأتي " مضاريب المشككين " في حرف الميم. كتب ذلك كله بعد تأليف شيخنا النوري " البدر المشعشع في اثبات سيادة ذرية موسى المبرقع ". (1931: السيف الصنيع لرقارب منكري علم البديع) لابي المجد الرضا الاصفهاني (1287 - 1362). (1932: السيف الفاصل) للسيد حسين العرب باغى الا رومي. فارسي ذكر في فهرس تصانيفه في آخر " ميزان الملل " وطبع ضمن " چهار رساله " في مجلد واحد بتبريز في 1346 في 280 + 130 ص. (1933: سيف الفرقان) في الكفر والايمان ومدارج الايمان والفسق والنفاق. فارسي مطبوع. للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المولود 1288. طبع جملة من تصانيفه في حياته في 1316 و1321 وبعدها. (السيف القاطع) في رد " كشف النقاب " مطبوع كما ذكر في بعض الفهارس المطبوعة. ولعله متحد (؟) مع ما بعده. (1934: السيف القاطع) فارسي في الرد 
ms4902	 على بعض القسيسين المسيحيين. للسيد محمد هادي بن مهدي بن دلدار على استاد السيد اعجاز حسين صاحب " كشف الحجب ". اوله: [ الحمد لله جاعل العقول حجة باطنة ومرسل الرسل حجة مؤيدة لها ظاهرة ساطعة.. ] ذكره في " كشف الحجب " وهو مطبوع. ولعله " السيف القاطع " في رد " كشف النقاب ".(@)(@)(@@) --- PageV12P287 [ 288 ](@)(@)(@@) المطبوع المذكور آنفا. (1935: السيف القاطع في ابطال الركن الرابع) للميرزا عبد الرزاق بن علي رضا بن الميرزا عبد الحسين الاصفهاني المولد الحائري المنشأ الهمداني. مجلد متوسط فارسي لطيف. توجد في خزانته في اثنى عشر الف بيت كما ذكره لنا شفاها. وله " الخلافية ". و" السؤال والجواب " كما مر كلها في الرد الشيخية. (1936: سيف الله المسلول على اعداء آل الرسول) للشيخ محمد علي بن الشيخ ابي طالب الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى ببنارس الهند 1181 حكاه في " نجوم السماء " عن فهرست كتبه. (سيف الله المسلول على مخربي دين الرسول) للميرزا محمد الاخباري النيشابوري. يأتي بعنوانه الآخر وهو " الصارم البتار لقد الفجار وقط الاشرار " في الجواب عن " التحفة الاثنى عشرية ". (سيف الله المسلول على مخربي دين الرسول) ايضا للميرزا محمد الاخباري. يأتي بعنوان " قلع الاساس " وذكر هذا اللقب له ولده علي بن محمد في كتابه " العروة الوثقى " ويأتي أيضا ان اسمه " معاول العقول في قلع أساس الاصول ". (1937: السيف الماسح) للسيد محمد سلطان العلماء ابن دلدار علي الهندي النصير آبادي (1199 - 1284) رد فيه على رسالة " فتح العزيز " تأليف المولوي عبد العزيز العامي الدهلوي الراد فيها على مبحث المسح من شرح الاربعين البهائية. اوله [ الحمد لله الذي شرفنا بمسح ايدي الافهام على وجوه المردة اللئام. ووفقنا لغسل شكوك عبدة الاصنام عن ألباب أولى الفخام.. ] طبع في مطبعة بستان مرتضوي في 1308. (1938: السيف الماضي على عقائد الاباضي) للسيد علي نقي بن ابي الحسن بن شمس العلماء محمد ابراهيم النصير آبادي اللكهنوي المعاصر. كتبه بالتماس بعض. وفرغ منه في (ج 1 - 1347) رأيته عنده بخطه في النجف. (1939: السيف الماضي في تنبيه القاضي) هو جزء من " ديوان محمود " المذكور في الدواوين كما ذكر هناك.(@)(@)(@@) --- PageV12P288 [ 289 ](@)(@)(@@) (1940: سيف المجاهدين) في أحكام 
ms4903	 الجهاد والدفاع وأحكام الكفار وأحكام الارضين وجوائز السلاطين. فارسي في سبعة آلاف بيت. للمولى علي أصغر بن علي أكبر البروجردي المولود 1231 كما في آخر " نور الانوار " له المطبوع 1275. (1941: السيف المسلول على مدعي دين الرسول) فارسي رد على الشيخية والكشفية ويلقب " بتربيع الشيخين " كما مر. لكوثر عليشاه الميرزا محمد رضا بن الميرزا علي نقي ابن محمد رضا الواعظ الهمداني مقيم طهران المتوفى بها (14 - ع 1 - 1318) صاحب " تثنية الثلاثة " وغيرها. اوله [ الحمد لله رب - إلى قوله - وبعد، مقدمه، در بيان اجمالي از تازگى اين مذهب... ] رأيت النسخة عند الشيخ اسماعيل المحلاتي بالنجف. (1942: السيف المسلول في الاحاديث المستخرجة من جامع الاصول) للمفتي المير محمد عباس بن علي اكبر الموسوي الجزائري اللكهنوي المتوفى بها 1306 ذكره مؤلف " التجليات ". (1943: السيف المسلول) للمولى محمد بن محمد بن علي بن صادق. يوجد في (الرضوية) ويظهر منه ان لوالده " طعن الرماح " ولم يتيسر لي الفحص التام فيه، فلعل المراجع فيه يطلع على ازيد من ذلك. (1944: السيف المشهر) في تحقيق اسم المصدر. مختصر للحاج الميرزا محمد باقر الخميني العراقي نزيل زاوية عبد العظيم بالري. الفه 1354 وطبع بالنجف ايام اقامته بها. (1945: السيف المنتضي) شرح للقصيدة العلوية. للسيد زين العابدين بن جواد القمي. كتبه بأمر استاده الشيخ محمد طاها الناظم للقصيدة في رجوعه عن طريق الحج إلى النجف في 1319 وقرظه الشيخ عبد الهادي شليلة بقوله: هذا الكتاب حوى بديع دلائل * شهدت بنص المصطفى للمرتضى اضحى لالسنة الحواشد قاطعا * فلذاك قد سموه سيفا منتضى لكن عدل الشارح عن هذا الاسم وسماه " البراهين الجلية في شرح القصيدة العلوية " وفاتنا ان نذكره في محله من ج 3 فاثبتناه باسمه الاول. ولها شرح آخر اسمه " الدرة النضيدة في شرح القصيدة " كما ذكر في ج 8 ص 114. (1946: سيف المؤمنين) لعلي قلي جديد الاسلام. ترجمة للكتاب الاول من الكتب(@)(@)(@@) --- PageV12P289 [ 290 ](@)(@)(@@) الخمسة للتوراة الموسوم بسفر التكوين أي تكوين الخلائق. ترجمه عن أصله اللاتيني بالفارسية من غير تصرف فيه بزيادة أو نقيصة، على خلاف ما فعله بعض الپادريين عند ترجمته إلى العربية، حيث أنه 
ms4904	 نقص منه وزاد فيه الخرافات والاكاذيب. ولما رأى على قلي هذا ما في المعرب من الاكاذيب، أقدم في عصر الشاه سلطان حسين باشارة الفاضل الهندي إلى الترجمة بالفارسية في مجلد كبير، توجد في (الرضوية). (1947: السيف الناصري) جواب للباب الاول من التحفة الاثني عشرية الدهلوية. للسيد محمد قلي بن محمد بن حامد النيشابوري الكنتوري المتوفى 1260 ولما أورد تلميذ الدهلوي وهو الفاضل الرشيد شبهات عليه، أجاب عنها السيد محمد قلي بكتابه " الاجوبة الفاخرة ". (1948: سيف الواعظين في حروب امير المؤمنين) وبعض غزواته. للشيخ محمد حسن ابن محمد ابراهيم بن الحاج محتشم الاردكاني اليزدي الواعظ المتوفى 1315. طبع 1307 في 281 ص. وبعدها مكررا. مرتب على ستة ابواب وخاتمة في عدة مجالس. وله شرح القصيدة العينية الحميرية. وكان هو استاد السيد محمد كاظم اليزدي في النجف. (سى فصل) كان من ديدن العلماء تسمية بعض الكتب بعدد فصولها وابوابها واقسامها. فسموا " سى فصل " كل كتاب اشتمل على ثلاثين فصلا، ومثلها " صدباب " و" هفتاد باب " و" بيست باب " كما مر " الاربعون حديثا " و" دوازده بند " وغيرها. ويأتي " سى ودو مجلس ". ونذكر هنا بعض ما سمى " سى فصل ". (1949: سي فصل) في الحساب عربي والفصل الثلاثون منه في بعض القواعد الحسابية. آخرها [ القاعدة السابعة إذا ضرب عدد في عدد فيكون جذر الحاصل مساويا لحاصل ضرب جذر أحد العددين في جذر الآخر تمت ] توجد ضمن مجموعة كلها بخط المولى علي أصغر بن محمد يوسف القزويني المترجم في الامل. فرغ من بعضها في 1062 عند السيد محمد الجزائري الساكن في النجف سابقا والاهواز اليوم. (1950: سى فصل) في فن الانشاء وقواعد البلاغة والفصاحة. تأليف حسينقلي كاتبي. طبع بتبريز 1317 في 136 ص.(@)(@)(@@) --- PageV12P290 [ 291 ](@)(@)(@@) (1951: سي فصل) فارسي في جواب ثلاثين مسألة. للحاج محمد كريم خان القاجار المتوفى 1288 والسائل تلميذه الميرزا محمد باقر. ذكره في النعل الحاضرة. وطبع ببمبئي 1313. وكرمان 1368. (1952: سي فصل) فارسي في معرفة التقويم. ترجمة وشرح لاصله العربي المختصر الذي هو كترجمته. كلاهما للخواجه نصير الدين الطوسي. طبع مع " بيست باب " لملا مظفر بطهران 1271 ومع " مدخل منظوم " لحبيب 
ms4905	، في 1276 ومع " خلاصة الحساب " و" هيئت فارسي " في 1275 وبعدها مكررا. (1953: سي فصل) عربي له أيضا. وهو غير سي فصل المعروف. والنسخة موجودة بمكتبة وينه بالنمسا. وفي " كشف الظنون " سي فصل فارسي وعربي. اول العربي [ اما بعد حمد الله على نواله.. ] مختصر لنصير الدين محمد بن محمد الطوسي. شرحه محمد بن يحيى المعروف بعلاء الشيرازي بالفارسية. وكتب المتن أيضا فارسيا. ألفه بحلب في (ج 2 - 636) وشرحه عبد الواحد بن محمد عربيا ممزوجا. اوله [ سبحان من زين الرفيع بالانجم الزهراء.. ] وله شرح فارسي ممزوج غير مميز عن المتن. ألفه لبعض المشارقة. انتهى. أقول: ويأتي شروح سي فصل غير ما ذكر، كما يأتي " مختصر الهيئة " العربي للخواجه. (1954: سي فصل) منظوم فارسي للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار النيشابوري طبع بطهران في 1314 ش. في 75 ص. (1955: السيفية) لغز. للسيد نور الدين ابن المحدث الجزائري المتوفى 1158. كتبها في قبال " القوسية " لكمال الدين الاصفهاني. وهو كتبها في مقابل القلمية للدواني. وكلها ألغاز، اوله بعد البسملة [ وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد.. ] أورده بتمامه في كتابه " فروق اللغات " الذي الفه 1142. (1956: سيل بجنورد) فارسي لمسعود فرزاد. طبع بطهران. (1957: سيل تمدن) فارسي لسعيد النفيسي. طبع بطهران. (1958: السيل الجرار المتدفق على حدائق الازهار) للقاضي محمد بن علي بن محمد ابن عبد الله الشوكاني. الصنعاني. ذكره في " نيل الاوطار " ج 2 ص 297 و299 و302 مفصلا. وذكر مختصره " نزهة الابصار " وذكر انه توفى (ج 2 - 1250) عن ست وسبعين سنة.(@)(@)(@@) --- PageV12P291 [ 292 ](@)(@)(@@) (1959: سيل غم) في المراثي بلسان الاردو. مطبوع في الهند. (1960: السيل المفصم في شرح لامية العجم) منتخب من شرحه الموسوم " الغيث المسجم " انتخبه منه الشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان بن مهدي بن عبد الوهاب الگيلاني المولود 1335 وفرغ منه (27 - ع 1 - 1361) رأيته بخطه عنده في النجف. ثم انتقل إلى طهران وطبع له " فرهنگ گيلاني " و" تقويم " وغيرها بطهران أخيرا. (1961: سيماء الصلحاء) في اثبات جواز اقامة العزاء لسيد الشهداء. للشيخ عبد الحسين ابن ابراهيم صادق العاملي المعاصر طبع في 1345 وتعرض عليه السيد محسن في كتابه " التنزيه لاعمال الشبيه " وذكر فيه أنه 
ms4906	 الفائدة الثانية والسبعين من " جامع الفوائد " له. (1962: سيماى ايمان) فقه فارسي مختصر من " العمل الصالح " الآتي لمؤلفه الشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحائري المعاصر نزيل سمنان. ذكره في فهرس تصانيفه. (1963: سى مجلس) فارسي للشيخ محمد بن عبد الرسول المنتظري اليزدي. طبع بيزد في 135 ص. (1964: سينماى ساكن) فارسي لحسن علوي. طبع بطهران. (1965: سى نامه) لمير حسيني ذكره " كشف الظنون " ومر (؟) في 9: 100 وقال في " مجمل فصيحي انه للسيد حسن الغزنوي. وأخرى لكاتبي ترشيزي (1966: سى ودو مجلس) في تفسير سورة الحشر. للشيخ حسن بن محمد رحيم التبريزي المصطفوي. طبع بطهران 1333 ش. في 183 ص. (1967: رسالة في سيورغالات ومقاطعات الاراضي من الحكام والملوك) فارسية لبعض المتأخرين ردا على شيخ الاسلام الاردبيلي. اولها [ درر سپاس بى قياس نثار كرياس محكم اساس پادشاهي كه محبت خاندان نبوت را بسيورغال أبدى واحسان سرمدي شيعيان شفقت وعنايت فرمود.. ] مرتبة على مقدمة ومقالة، وفي المقدمة ذكر اقسام الارضين الاربعة وأحكامها. رأيتها في مكتبة (الخوانساري). (1968: سيور التمائم في أنساب بني هاشم) هو الجزء الثاني من كتاب " الوصول إلى معرفة الاصول " ومر جزؤه الاول في أنساب سائر الناس الموسوم " بلابل السحر في أنساب(@)(@)(@@) --- PageV12P292 [ 293 ](@)(@)(@@) سائر البشر " وفرغ مؤلفه السيد عبد الرزاق بن السيد حسن شهيدة من آل كمونة النجفي من الجزء الثاني هذا في (9 صفر - 1357) وهو مرتب على أربعة اقسام 1 - عقب هاشم إلى أمير المؤمنين 2 - عقب الحسن 3 - عقب الحسين 4 - عقب الباقر ع. (1969: كتاب السيوف) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم. (1970: السيوف البارقة على حام الصوفية المارقة) في الرد على الصوفية. للشيخ ذبيح الله بن محمد علي المحلاتي. فارسي شرع فيه 1340 وأخرجه من البياض فصار مجلدا ضخما في 1351. أوله [ الحمد لله الذي لا أول لاوليته.. ] وعمل لمطالبه فهرسا مبسوطا في مقدمة واربعة عشر سيفا. (1971: السيوف الحادة في افناء الملاحدة) من كتب الامامية في رد الصوفية كما حكاه المولى عصام في " نصيحة الكرام " عن كتاب " نزول الصواعق " لبعض فضلاء السادات المعاصرين للمولى عصام في القرن 
ms4907	 الثاني عشر. (1972: سيوف العرب) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى 205 ذكره ابن النديم. (1973: سيه روز) منظوم فارسي روائي. لحسين پژمان المولود بطهران 1318 ترجمه في ادبيات معاصر - ص 35. (1974: سيه كاران) فارسي للدكتور محمد بن الحسن النخعي. طبع بطهران. نجز بحمد الله طبع الجزء الثاني عشر من الذريعة في اليوم النصف من شعبان المعظم لسنة 1381. وبما ان الجزء الثالث عشر (حرف الشين) يطبع في النجف فسنشرع في حرف الصاد بطهران قريبا انشاء الله تعالى.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV12P293 الذريعة(@)(@)(@@) آقا بزرگ الطهراني ج 13(@)(@)(@@) --- PageV13P001 [ 1 ](@)(@)(@@) الذريعة إلى تصانيف الشيعة(@)(@)(@@) العلامة الشيخ آقا بزرگ الطهراني(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الثالث عشر(@)(@)(@@) الطبعة الثانية دار الاضواء بيروت ص. ب 40 / 25(@)(@)(@@) --- PageV13P001 [ 2 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين إلى قيام يوم الدين. وبعد: فهذا هو الجزء الثالث عشر من كتابنا (الذريعة إلى تصانيف الشيعة) فيما أوله الشين بعدها الالف، ثم سائر الحروف على الترتيب المألوف، وكان قد طبع منه لحد الآن في النجف وطهران احد عشر جزءا، ولا يزال الجزء الثاني عشر تحت الطبع في طهران، ولحرصنا على الاسراع في نشر باقي الاجزاء أقدمنا على طبع هذا الجزء في النجف الاشرف، ونرجو ان تساعدنا الظروف على الاستمرار في الطبع في طهران والنجف ان شاء الله. ونقدم هذا الجزء إلى القراء الكرام راجين منهم اصلاح ما فيه من السهو والاشتباه وتنبيهنا على الزلات والهفوات التي هي من لوازم البشر، ونسأل الله التوفيق وحسن الختام. شهر رمضان المبارك سنة 1378 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P002 [ 3 ](@)(@)(@@) باب ما اوله الشين ثم الالف (1: شاپور وشهناز) مثنوي أخلاقي للمير زين الدين الجزي الاصفهاني المعروف ب (شيخ جنتي)، من شعراء المائة الحادية عشرة، ترجمة النصر آبادي في تذكرة ص 314 ونقل عنه مثلا في القناعة آخره قوله: قناعت (جنتي) با تلخ وباشور * بود نيش عسل با نيش زنبور (2: شاخ نبات) رسالة فارسية في اصول الدين للعلامة المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي المتوفى سنة 1263 ه طبعت في سنة 1296 في هوامش 
ms4908	 (الرسائل العملية) وهي ترجمة لكتابه (اصل الاصول) المذكور في ج 2 ص 167 كما ذكره ولده الشيخ علي أوله: (الحمد لله على نواله. الخ). (3: شاخه ء طوبى) فارسي فيما يناسب الاعياد وأيام الفرح والسرور، وفيه قصة الشيخ والمجرم، والجامعة السهامية، يقرب من ثمانية آلاف بيت، وهو من تآليف شيخنا العلامة الميرزا حسين النوري المتوفي سنة 1320 ه.، ولم يطبع لحد الآن، رأيت نسخة الاصل منه وكان أكثرها بخط المؤلف، وبعضها بخط صهره العلامة الشهيد الشيخ فضل الله النوري، وبعضها بخط الميرزا علي أكبر دبير الهمداني صاحب (الدعوة الحسنى) وغيره، كانت هذه النسخة عند الميرزا محمد ابن المؤلف، ولم يستنسخها، إلى ان استكتبها السيد علم الهدى النقوي الكابلي، واستكتبها أيضا الحجة الميرزا محمد الطهراني العسكري، وهي اليوم بمكتبته في سامراء. (4: شادبخت) للشاعر أبي القاسم حسن بن احمد البلخي المعروف بالعنصري، المتوفي سنة 431 ه. ومر له في ج 7 ص 266 (خنك بت).(@)(@)(@@) --- PageV13P003 [ 4 ](@)(@)(@@) (5: شارحة الصدور ورافعة المحذور) منظومة في اصول الدين للعلامة الشيخ حسين بن محمد بن احمد آل عصفور البحراني ابن أخي صاحب (الحدائق) والمجاز منه في (لؤلؤة البحرين) والمتوفي في شاخور ليلة الاحد (21 شوال سنة 1216) اولها: حمدا لربي واجب الوجود * العالم القدير والمريد إلى قوله: سميتها: (شارحة الصدور) * رافعة العذاب والمحذور إلى قوله: رتبتها على فصول جمة * أودعتها مقالة الائمة وآخرها: تم الختام ثامن العشرينا * من شهر شعبان من السنينا تاسعة ومائة ومرة * من بعد ألف من سنين الهجرة يعني سنة 1209 ه. لان المائة إذا كررت مرة اخرى تصير مأتين، رأيتها عند السيد حسين الهمداني الاصفهاني في النجف، وقد شرحها ولد الناظم الشيخ حسن امام الجمعة في بوشهر. (6: شارع الطريقين) اجازة مبسوطة في عدة كراريس، من طرق الخاصة والعامة، للسيد مهدي بن علي البحراني النجفي المتوفي سنة 1343 ه. قال في فهرس تصانيفه: كتبتها لبعض اخواني. (7: شارع النجاة) رسالة فتوائية فارسية في اصول الدين وفروعه، للمحقق الداماد السيد المير محمد باقر بن محمد الحسينى الاسترابادي الفيلسوف المعروف المتوفي سنة 1041 ه. كتبها بالتماس المؤمنين ولا سيما محمد 
ms4909	 رضا الجلبي التبريزي الاسطنبولي الاصفهاني، ورتبها على مقدمة وخمسة كتب وخاتمة، وحكي عن فهرس تصانيفه: أنها في أبواب العبادات إلى النهي عن المنكر. لكن الذي رأيته منها في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) بطهران إلى آداب الحمام من كتاب الطهارة، أوله: الحمد لله رب(@)(@)(@@) --- PageV13P004 [ 5 ](@)(@)(@@) العالمين حمدا تاما فوق حمد الحامدين، كما ينبغي لبهاء وجهه، وجبروت عزه، وكبرياء جلاله.. الخ). وقد نقل عنه الميرزا كمالا في مجموعته: كلامه في عدم الاعتداد بفتوى الميت. ومن فتاويه في هذا الكتاب: القول بكراهة حلق اللحية وحرمة طولها على ما حكي، وقال في (الرياض): ان المير الداماد نقل في حواشي (شارع النجاة) له عن (شرح الارشاد) لخاله - يعني الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي - فيظهر ان له حواشي على كتابه هذا. (8: شاعر العقيدة) دراسة تحليلية لحياة السيد الحميري اسماعيل بن محمد، للسيد محمد تقي بن السيد سعيد الحكيم النجفي، طبع سنة 1369 ه. وهو الحلقة الحادية عشرة من سلسلة: حديث الشهر. التي كان يصدرها في بغداد عبد الامير السبيتي (9: شاعري ومطبوعات ايران جديد) للاديب الايراني رشيد الياسمي في عدة مجلدات، أحال المؤلف إلى جزئه السابع في كتابه (ترجمة تأريخ أدبيات ايران) في هامش ص 296. (10 شافع حشر) تفسير فارسي لسورة الحشر من القرآن الشريف، للسيد صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني الدشتكي الشيرازي المشهور بصدر الدين الثاني، صاحب (الخمرية) و(سفير العرشي في تفسير آية الكرسي) رأيته في (مكتبة السيد نصر الله الاخوي) في طهران (11: الشاف الكاف من كتاب الكشاف) لامين الاسلام الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي المتوفي سنة 533 ه. كذا في (كشف الحجب) لكن الظاهر من مواضع اخرى أن اسمه: الكاف الشاف. ولذا نذكره في حرف الكاف ايضا. اما التأريخ فخطأ قطعا لانه فرغ من تأليف كتابه (مجمع البيان في تفسير القرآن) في سنة 534 ه. مع ان ما قيل في وفاته أما سنة 548 أو 553. (12: الشافي في شرح الكافي) تأليف ثقة الاسلام الكليني، للعالم الجليل(@)(@)(@@) --- PageV13P005 [ 6 ](@)(@)(@@) المولى خليل بن الغازي القزويني المتوفي 
ms4910	 سنة 1089 ه. ألفه باسم سلطان العلماء الحسين بن محمد الآملي المعروف بخليفة سلطان الحسيني، وشرع فيه في بيت الله الحرام بمكة المكرمة في سنة 1057 ه. وأهداه إلى حجة الله في بلاده صاحب الزمان (ع)، أوله: (الحمد لله على ما وفقنا للتمسك بالثقلين، ولم يجعلنا من الذين نسوا عترة نبيهم في أفكارهم في الفروع وأحد الاصولين.). خرج منه إلى آخر أبواب الطهارة، ولم يتم شرحه لسائر الابواب، يوجد منه في (مكتبة الامام الرضا - ع -) في خراسان مجلد في شرح كتاب التوحيد، ومجلد في شرح الايمان والكفر، ويوجد في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران المجلد الاول منه وهي نسخة الاصل بخط المؤلف فرغ منها في سنة 1058 ه. وهي من أوله إلى آخر كتاب التوحيد، وفي مكتبة المشكاة أيضا تمام مجلدات شرحه الفارسي الموسوم ب (الصافي) وخصوص مجلده الذي هو من أول كتاب العقل إلى آخر كتاب العشرة بخطه ايضا، وتوجد نسخة أخرى من (الشافي) في النجف، من أول كتاب العقل إلى آخر كتاب التوحيد في مجلد كبير بخط السيد حبيب الله بن السيد فاضل الحسينى الطالقاني النجفي فرغ منها سنة 1086 ه. وصححها وقابلها مع نسخة الاصل التي هي بخط المؤلف، رأيتها عند الفاضل الميرزا حسين بن الميرزا على أكبر صدر الفضلاء الا رومي. وللمولى محمد مهدي بن علي أصغر القزويني معاصر الشيخ الحر العاملي صاحب (الوسائل) حاشية على الشافي كما مر في ج 6 ص 105 وشرحه بالفارسية سماه ب (الصافي) وهو تام طبع في الهند. وجاء في (الرياض) في ترجمة المولى خليل أنه ولد في قزوين سنة 1001 ؟ ه. وعمر ثمان وثمانين سنة وكان شريك الدرس مع سلطان العلماء عند المولى محمود الزياني، والمولى حسين اليزدي، في مراتب الحكمة والكلام وغيرهما. (13: الشافي في شرح الكافي) تعليقات عليه في الطبع الجديد للشيخ عبد الحسين بن الشيخ عبد الله المظفر النجفي، طبع جزؤه الاول في النجف سنة 1376 ه. وهو في شرح كتاب العقل والجهل، وطبع الثاني في نفس السنة أيضا وهو في(@)(@)(@@) --- PageV13P006 [ 7 ](@)(@)(@@) شرح كتاب فضل 
ms4911	 العلم، وباشر طبع الثالث الذي هو في شرح كتاب التوحيد وفقه الله لاكماله (الشافي الجامع بين البحار والوافي) للمولى محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي قاضي عسكر السلطان، ذكره الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل) بهذا العنوان، وكأنه أراد وصفه بذلك لا أنه اسمه الحقيقي، فقد كتب القزويني بخطه على ظهر المجلد الاول منه تقريضا مبسوطا يقرب من ستين بيتا، وبظهر خطه في الصفحة الاولى من الكتاب صرح المؤلف باسم الكتاب الحقيقي، وانه (الشفا في أخبار آل المصطفى) كما يأتي. وكان المولى محمد رضا مجازا من السيد عبد العزيز بن احمد النجفي جد (آل الصافي) ومن الشيخ شرف الدين محمد مكي من ذراري الشيخ محمد مكي كما ذكره الشيخ عبد النبي المذكور، وقد لخص في كتابه هذا (البحار) و(الوافي) بحذف بعض الاخبار، واسقاط المكررات، وقد خرج منه سبع مجلدات ضخام، وكان يريد ختمه بالثامن كما ذكره القزويني، رأيت منه جزءا في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية فرغ منه في سنة 1178 ه. والجميع عند احفاده في تبريز. وكيفية ترتيبه أنه يذكر في أول كل حديث أنه صحيح، أو حسن، أو ضعيف، أو مرسل، ثم يذكر بعد اسم كل رجل وقع في السند أنه ثقة، أو مجهول، أو ضعيف وكل ذلك بعلائم من الحمرة، وقد أوقف من مؤلفاته (كتاب المصابيح) على طلاب العلم في النجف سنة 1201 ه. ويظهر من تقريظ الشيخ عبد النبي لكتابه أنه كان شابا في سنة 1182 ه وتوفي سنة 1208 ه كما فصلناه في ترجمته في (الكرام البررة ص 558 (14: الشافي في علم الدين) لابي طالب عبد الله بن أبي زيد أحمد ابن يعقوب الانباري المتوفي بواسط سنة 356 ه. ذكره شيخ الطائفة في (الفهرست) (15: الشافي) للمنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان الحسيني المتوفي سنة 614 ه. من أحفاد القاسم الرسي، ومن أئمة الزيدية، قال في (رياض الفكر): انه في اربع مجلدات أولها في القائمين من أهل البيت زائد من صلح للقيام ولم يقم (3) من عارضهم من 
ms4912	 الامويين والعباسيين من أيام أمير المؤمنين عليه السلام إلى أيام المؤلف.(@)(@)(@@) --- PageV13P007 [ 8 ](@)(@)(@@) وينقل عنه كثيرا في رياض الفكر. (16: الشافي) لابي المحاسن عبد الواحد الروياني الشهيد، ذكره ياقوت الحموي في (معجم البلدان) عند ذكر مؤلفه في من تخرج من علماء رويان. (17: الشافي في الامامة وابطال حجج العامة) للشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن أبي أحمد الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن ابراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام، المولود سنة 355 والمتوفى 436 ه. أوله: (الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطاهرين.) وقد انتهى فيه من الاحتجاج على من سوى الامامية، وتصدى فيه للرد على كتاب المغني للقاضي عبد الجبار المعتزلي (1) فنقضه بابا بابا، حتى عاد وهما وسرابا، طبع في ايران سنة 1301 ه. وقد لخصه تلميذه شيخ الطائفة الطوسي وسماه (تلخيص الشافي) وطبع أيضا منضما إلى الشافي كما ذكرناه في ج 4 ص 423، ومر أيضا في الصفحة نفسها تلخيص آخر له اسمه (إرتشاف الصافي من سلاف الشافي) ويأتي ثالث باسم (صفوة الصافي من رغوة الشافي)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو قاضى القضاة أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد الهمداني الاسد آبادي المعتزلي قاضي الري، والمتوفى في سنة 415 ه. كان أستاذ الشريف الرضي كما صرح به الشريف في كتابه (المجازات النبوية) وترجم له عدد كثير وعدوه من الشافعية، منهم أبو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير المتوفى سنة 774 ه. وأحمد بن شهبة الدمشقي المتوفي سنة 851 ه وغيرهما، وذكر الجميع انه كان شيخ المعتزلة في عصره، وله تصانيف كثيرة على طريقتهم وفي أصول الفقه، قال أبو الفداء: ان اجل مصنفاته واعظمها كتاب (دلائل النبوة) في مجلدين أبان فيه عن علم وبصيرة. أقول: اما كتابه المغني في الامامة فلم يذكره أحد من مترجميه أصلا، ولم ينقل عنه مؤلف في كتاب غير السيد المرتضى إلى اليوم. مما يدل على ضياعه حتما، وما ذكره بعض المعاصرين من وجود نسخة منه في اليمن في ثمانية عشر مجلدا فممتنع نهائيا لان ابا الفداء عد أعظم مؤلفاته في مجلدين. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P008 [ 9 ](@)(@)(@@) (18: الشافي في 
ms4913	 الانساب) لابي الحسن نجم الدين علي بن أبي الغنائم محمد العلوي العمري المعروف بابن الصوفي، ذكره الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب في (معالم العلماء). أقول: هو السيد الشريف نجم الدين أبو الحسن علي بن أبي الغنائم محمد بن علي العلوي العمري، من ولد عمر بن علي صاحب (أنساب الطالبيين) و(المجدي) و(المبسوط) و(المشجر) وكلها في الانساب، وقد اجتمع بالسيد المرتضى ببغداد سنة 425 ه. وكان حيا بعد سنة 443 ه. وقد نقل السيد ابن طاووس في كتابه (فرج المهموم) في الباب الخامس عن كتاب الشافي هذا ترجمة أبي القاسم علي بن أبي الحسن بن محمد بن الاعلم صاحب (الزيج) المولود في سنة 324 ه. وتراجم أخرى غيرها مما يدل على بقاء الكتاب إلى عصر ابن طاووس المتوفي في سنة 664 ه. وقد ضاعت كلها بعد ذلك ولم يبق منها اليوم غير (المجدي) كما يأتي في محله. (19: الشافي في علوم الزيدية) لابي المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، من بني شيبان، أدركه الشيخ أبو العباس النجاشي المتوفي في سنة 450 ه. وسمع منه كثيرا. (20: الشافي المنتخب من الوافي) استخرج منه ما هو بمنزلة الاصول والاركان بحذف المعارضات والمكررات وأسانيد الرواة. ومكتفيا بذكر المحكمات، وهو كأصله المستخرج منه، كلاهما للمحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن والشهير بالفيض الكاشاني المتوفى في سنة 1091 ه. وهو في جزئين في كل واحد منهما اثنا عشر كتابا، وكل منهما ذو أبواب، أحد الجزئين في العقائد والاخلاق، والآخر في الشرائع والاحكام، يقرب مجموعها من سبع وعشرين ألف بيت، فرغ منه في سنة 1082 ه. رأيته في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في النجف، وكتب بعد ذلك تكملة له كتابا سماه (النوادر) فجمع فيه الاصول والاركان الموجودة في غير الكتب الاربعة المطوية في الوافي والشافي، كما يأتي في حرف النون.(@)(@)(@@) --- PageV13P009 [ 10 ](@)(@)(@@) وأول كتابه الشافي قوله: (نحمدك اللهم يامن شرح صدورنا بنور الاسلام. إلى أن قال: فهذا ما اصطفيناه من كتابنا الوافي أوردنا فيه ما كان بمنزلة الاصول. إلى 
ms4914	 أن قال: وسميناه بالشافي وجعلناه في جزئين.). وأرخه نظما بقوله في آخره: قد حاز كتاب الشافي * أنوار كتاب الكافي أرخت لذاك الشافي * شمس لسماء الوافي توجد نسخة منه في (المكتبة الجعفرية بمدرسة الهندي) في كربلاء تأريخ كتابتها سنة 1248 ه ولم يزد الكتاب في آخرها على قوله: أقل الطلبة زين العابدين بن محمد حسين. (21: الشافي للمثبت والنافي والواسطة بينهما) للشيخ الاجل ظهير الاسلام نصير الدين أبي طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي النصير الطوسي الشارحي المشهدي المعروف بنصير الدين الطوسي، كان يروي عن الشيخ المفسر أبي الفتوح الرازي، وعن القطب الكيدري، وكان حيا في سنة 578 ه. كما ذكره صاحب (الرياض) وقال: أنه رأى كتاب وتأريخ كتابته سنة 679 ه. وأنه رأى صورة إجازة بخط المصنف ابن حمزة المذكور على ظهر (صحيفة الرضا - ع -) واستظهر منها إتحاد هذا الكتاب مع كتاب الوافي بكلام المثبت والنافي. في تحقيق مسألة حكمية مشهورة لابن حمزة المذكور، كما يأتي في حرف الواو، وتأريخ تلك الاجازة سنة 578 ه. (22: شافي الامراض والعلل) في الطب للشيخ داوود بن عمر الضرير الانطاكي نزيل القاهرة والمتوفي بمكة في سنة 1009 ه، ذكره السيد علي خان المدني في (السلافة). (23: شافي السقيم) للسيد محمد رضا بن محمد علي الموسوي الدزفولي الشفيعي المولود في سنة 1327 ه. الذي ذكرناه في (نقباء البشر) ص 763 ذكره في(@)(@)(@@) --- PageV13P010 [ 11 ](@)(@)(@@) فهرس تصانيفه، وهو في عدة مجلدات، أولها في منتخب من خطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما أوحي إليه في ليلة المعراج ووصاياه، والثاني في ألف حديث نبوي مرتبة على الحروف، والثالث في منتخب من خطب أمير المؤمنين عليه السلام ووصاياه وعهده وغيرها. (24: الشافية) في الفقه، للشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري النجفي المتوفي في سنة 1151 ه. مرتب على مقدمة وكتب، وفي المقدمة أبحاث أولها في وجوب طلب العلم، لكنه لم يكمله كسائر كتبه، وأنما خرج منه إلى آخر صلاة المسافر، ولذا يقال له: (الشافية الصلاتية) (أو الشافية في الصلاة)، رأيته في (مكتبة الشيخ 
ms4915	 محمد صالح الجزائري) في النجف، أوله: (الحمد لله الذي يهدي بلطفه من يشاء فكان من هداه من الصلحاء. إلى قوله: سميته بالشافية لطيف رآه بعض الصالحين). وقال الشيخ حسين بن محمد النبي السنبسي في إجازته الكبيرة: انه ذكر فيه مع كل حكم دليله. وينقل عنه صاحب (الجواهر) في مبحث الصلاة على الميت بعد دفنه، وقال السيد مهدي القزويني في (فلك النجاة) في الفصل السابع من كتاب مزاره في استحباب زيارة قبور العلماء، بعد عد جماعة منهم، والشيخ أحمد الجزائري صاحب (الشافية) و(آيات الاحكام). أقول: اسم آيات الاحكام (قلائد الدرر) كما يأتي في حرف القاف، وقد طبع في سنة 1327 ه. وقد شرح (الشافية) ابن المؤلف والمجاز منه كما يأتي، وكذا شرحها تلميذه السيد عبد العزيز النجفي جد (آل الصافي)، وللشيخ أحمد أيضا (تبصرة المبتدئين) في فقه الطهارة والصلاة كما مر في ج 3 ص 320: (25: الشافية) في الرد على من أنكر كفاية النظر في تحصيل المعرفة بالله تعالى. ويعبر عنها بالرسالة الشافية أو المسألة الشافية للسيد عز الدين أبي المكارم حمزة أبن أبي المحاسن زهرة الحلبي الحسيني صاحب (غنية النزوع) ذكر في ترجمته وذكر له(@)(@)(@@) --- PageV13P011 [ 12 ](@)(@)(@@) أيضا (رسالة في كفاية النظر بانفراده للكامل) وكأن أحدا أنكر كفاية النظر فكتب هذا الرد عليه. (26: الشافية) أو (المذهبة) قصيدة ميمية طويلة في نصرة الائمة الاطهار ردا على ابن المعتز العباسي، فيها مناقب لآل الرسول صلى الله عليه وآله ومثالب لبني العباس، للشاعر المتكلم أبي فراس الحمداني المستشهد في طريق حمص في سنة 357 ه. وهي مثبتة في ديوانه المطبوع ببيروت، أولها: الحق مهتضم والدين مخترم * وفيئ آل رسول الله مقتسم ويأتي شرحها الموجود بعنوان: شرح الشافية. (27: الشافية) منظومة في الطب، للطبيب الاديب الشيخ محمد الخليلي ابن صادق ابن باقر بن خليل الطهراني النجفي، صاحب (معجم أدباء الاطباء) المطبوع، أولها: حمدا لمن أبدع في خلق البشر * أودع فيه حكما لمن فطر وهي في أكثر من ألف بيت فرغ منها في 20 شهر رمضان سنة 1342 ه. (28: الشافية) مختصر (معالم الشفاء 
ms4916	) في الطب، للسيد الاجل الامير غياث الدين منصور ابن الامير صدر الدين الحسيني الدشتكي الشيرازي، صاحب (المدرسة المنصورية) في شيراز، ومن أجداد السيد علي خان المدني، والمتوفي في سنة 948 ه. ذكر القاضي في (مجالس المؤمنين) انه قرأه في مبادئ اشتغاله على الشيخ عماد الدين محمود بن مسعود الشيرازي، وله أيضا (رسالة چوب چيني) المذكورة في ج 11 ص 168. (29: الشافية عن الشك في الخطوط المتوازية) ويقال لها (الرسالة الشافية) تأليف الخواجه نصير الدين محمد الطوسي المتوفي في سنة 673 ه طبعت بحيدر آباد الدكن ضمن مجموعة من رسائل الخواجة نصير الدين في سنة 1359 ه. (30: الشافية في الغسلة الثانية) ويقال لها (المسألة الشافية) لقطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي المتوفى في سنة 573 ه. ذكر في ترجمته، وفي بعض النسخ (الكافية) أو (الرسالة الكافية) أو (المسألة الكافية) ولذا نشير إليه بجميع(@)(@)(@@) --- PageV13P012 [ 13 ](@)(@)(@@) تلك العناوين. (31: شافية الامراض) منظومة في الطب وتجارب الاوائل والاواخر، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر، ذكر لي انه خرج منها أكثر من مائة بيت. ولا أدري أنه أتمها أم لا، وقال في تسميتها: سميتها شافية الامراض * وافية الابحاث بالاغراض (الشامل) لابي عبد الله أحمد بن محمد الجوهري صاحب (مقتضب الاثر) والمتوفى في سنة 401 ه. ويقال له (الاشتمال على معرفة الرجال) ولذلك ذكرناه بهذا العنوان في ج 2 ص 101. (الشامل) يقال له (مؤيد الفضلاء) في الغالب، ولذلك نذكره في حرف الميم. (32: الشامل) للشيخ الاديب اللغوي النحوي الشاعر جمال الدين سعد (سعيد خ ل) ابن الفرخان نزيل قاسان، من مشايخ الشيخ منتجب الدين المتوفى بعد سنة 585 ه. ذكره التلميذ في فهرسه. (33: الشامل في علم القرآن) لابي بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي الذي كان حيا إلى سنة 330 ه. وهو ناقص لم يتم، ذكره ابن النديم. (34: الشامل لحقائق الادلة العقلية والمسائل) للامام يحيى الزيدي ابن حمزة ابن علي بن الحسين ابن رسول الله صلى الله عليه وآله كما هو مكتوب على ظهر مجلداته الثلاثة، التي كانت موجودة في (مكتبة شيخ الاسلام الزنجاني) وهو مرتب 
ms4917	 على أربعة أسفار كل سفر في مجلد، والموجود السفر الثاني والثالث والرابع، وأول الثاني القول في الرد على الملاحدة الثنوية، وأول الثالث القول في إثبات الوحدانية للقديم تعالى، وأول الرابع في بيان حقائق المعجز وذكر شروطه، وقال في آخر الكتاب: وكان مبدؤنا في تأليفه من شهر محرم سنة 711 ه. واستتم فراغه بعون الله تعالى وتسهيله في اليوم العاشر من شعبان سنة 712 ه. وتأريخ كتابة هذه النسخة سنة 1026 ه. وله كتاب (الطراز عن وجوه الاعجاز) كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV13P013 [ 14 ](@)(@)(@@) وبقية نسب المؤلف وأحواله مذكورة في (بغية الخواطر) لمحمد بن مصطفى الكاني الذي ألفه في سنة 1033 ه. قال هناك: ثم قام المؤيد يحيى بن حمزة ابن علي بن ابراهيم ابن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن أحمد بن إدريس ابن جعفر بن علي بن محمد بن علي ابن الامام موسى الكاظم عليه السلام، ولد في سنة 669 ه وقام في سنة 739 وتوفي في سنة 749 ودفن بذمار.، وكان قيامه بالدعوة بعد الامام يحيى السراجي في اليمن وطبع من تصانيفه (الوازعة) وهو أول الرسائل الست اليمانية المطبوعة في سنة 1348 ه. وأحال في الوازعة إلى تصانيفه الاخر، ومنها الشامل هذا و(التمهيد) و(النهاية) و(المعالم) وقد تعرض في الجميع إلى أفضلية الامام أمير المؤمنين عليه السلام، وتقدمه على سائر الصحابة، واستخرج منها عشرين فضيلة له وأوردها في (الوازعة) وظهر أن نسبه ينتهي إلى جعفر التواب أخي الامام الحسن العسكري عليه السلام، وقال ان فيمن خالف أمير المؤمنين أقوال الكفر والفسق، قال وطريق السلامة عدم التكفير والتفسيق فان إسلام المخالفين له كان صحيحا. (35: شامل التواريخ) في تواريخ جنگيزخان الذي هو أول المغول، لعباس قلي خان سپهر. في عشرين ألف بيت، ذكره في أحوال السجاد عليه السلام. (36: شأن علي ع) في مناقب الامام وأحواله بلغة أردو، طبع في الهند وهو تأليف بعض علمائها. (37: شانه بيني) في علم الكف، وهو فارسي مختصر في أربع عشرة صفحة، ينقل فيه عن (يواقيت العلوم) للفخر الرازي، رأيته ضمن مجموعة في (مكتبة 
ms4918	 السيد محمد المشكاة) في طهران. (38: شاه اسماعيل نامه) مثنوي في تأريخ وقائع الشاه اسماعيل الفاتح المتوفي في سنة 930 ه. نظمه القاضي السنجاني المتوفي في سنة 941، ذكرها سام ميرزا في (التحفة السامية) ص 80 وأورد بعض أبياته. (39: شاه جهان نامه) تأريخ فارسي يوجد في (مكتبة راجه فيض آباد)(@)(@)(@@) --- PageV13P014 [ 15 ](@)(@)(@@) في الهند، لا يعرف مؤلفه كما ذكر في فهرس المكتبة، فلعله للشيخ عبد الحميد اللاهوري الذي ينقل عنه في (خزانه ء عامره) ص 111 فراجعه. (40: شاهد صادق) فارسي كبير في أنواع من العلوم، للمولى صادق بن صالح الاصفهاني الذي هاجر إلى بلاد الهند في عصر الصفوية، ألفه هناك، ومنه قوله في ذكر اسمه واسم أبيه شعرا: گوجه گردد يار ناداني * صادق صالح سباهاني رأيت النسخة عند المنشي محمد رضا الهندي بالكاظمية، أحال فيه إلى كتابه الفارسي الآخر (صبح صادق) في الرجال، وهو كبير في مجلدات. (41: شاهد غم) منظوم في رثاء الحسين عليه السلام باللغة الاردوية للسيد ابن الحسنين الملقب بزائر، طبع في الهند. (42: شاهد غيب) بالاردوية وهو لبعض فضلاء الهند وقد طبع بها. (43: شاهد المشاهد) يعني مراقد الائمة عليهم السلام في ذكر شرفها وتفاصيل زياراتها الصحيحة وتواريخها المعتبرة، للسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه. (44: شاهد نامه) للشيخ محمود الشبستري ناظم (گلشن راز) ذكره في (دانشمندان آذربايجان) ص 345. (45: شاهراه نجات) مثنوي أخلاقي للعالم المدرس الاديب الميرزا محمد بن محمد رضا التبريزي الملقب في شعره بمجذوب، تأريخ فراغه منه سنة 1068 ه. وقد أرخه بقوله: بهر تاريخش أنكه در هاسفت * شاه راه نجاة دلها كفت ذكر النصر آبادي في تذكرته ص 193 قطعة منها فيها ذكر ولادة الامير (ع) في الكعبة، وكان فراغه من جمع ديوانه في سنة 1063 ه. كما في (دانشمندان) ص 326، وفيه أن له (التأييدات) وهو منظوم في أربعة عشر بندا، فرغ منه(@)(@)(@@) --- PageV13P015 [ 16 ](@)(@)(@@) في سنة 1088 ه. وقد فاتنا ذكره في محله. (46: شاهراه هدايت) في ترجمة (مصباح الهداية) إلى الفارسية، للسيد محمد رضا الموسوي الشفيعي المولود في سنة 1327 ه. ترجمه باشارة استاذه السيد علي البهبهاني 
ms4919	 مؤلف الاصل، وقد طبع في سنة 1376 ه. (47: شاهرخ نامه ء) فارسي منظوم للميرزا قاسم من شعراء العجم نظمه للشاه اسماعيل وصدره باسمه. كذا قال في (كشف الظنون)، أقول: هو العالم العارف الاديب السيد الميرزا محمد قاسم الگون آبادي الجنابذي من أحفاد الامير السيد الجنابذي، ترجمه سام ميرزا في (تحفة سامي) الذي ألفه في سنة 957 ه. وذكر أربعة من مثنوياته منها ما نظمه باسم سام ميرزا نفسه، وهو (خسرو وشيرين) وترجمه أيضا معاصره علاء الدين القزويني في (نفائس المآثر) ونقل مكتوبه الذي ذكر فيه سائر مثنوياته، منها (شاه نامه ء) في دفترين وهو تسعة آلاف بيت، و(شاهرخ نامه ء) هذا، وهو في خمسة آلاف بيت، إلى آخر ما ذكره ابن يوسف الشيرازي عن نفائس المآثر في (فهرس مكتبة المجلس) ص 481. (48: شاهنامه ء (1)) للمولى بمان علي الكرماني المتخلص براجي، نقل عنه المولى محمد تقي الگلبايگاني المتوفي في سنة 1292 ه. كثيرا في مجموعة له رأيتها في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف. (49: شاهنامه ء) فارسي منظوم في ستين ألف بيت للشاعر الحكيم أبي القاسم الحسن بن اسحاق ابن شرفشاه الوزاني الطوسي الشهير بالفردوسي، من أشهر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) الشاهنامه: اسم للكتاب الذي يؤلف في ترجمة السلطان وأحواله وغزواته وفتوحاته وسائر ما يتعلق به، وقد ألفت كتب كثيرة في هذا الموضوع، وشذ وان لم يكتب لاحد من سلاطين ايران ذلك قديما وحديثا، وكثيرا ما ألف باسم سلطان واحد أكثر من كتاب، ومعظم هذه الكتب نظم، وقد وقع في يدنا قليل من ذلك فذكرناه، ولا شك أن الذي فاتنا أضعافه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P016 [ 17 ](@)(@)(@@) شعراء الفرس وأخلدهم، ولد سنة 323 ه. وتوفي سنة 411 ه. وهو من قرية وزان من قرى طوس، وكان من تلاميذ الشاعر الحكيم أبي منصور (أبي نصير خ ل) علي بن أحمد الاسدي الطوسي، والشاهنامة نظم لطيف تضمن تواريخ سلاطين الفرس من أول زمان كيومرث إلى زمان يزدجرد بن شهريار، ولم تقتصر على ذلك بل احتوت على كثير من الحكم والمواعظ والنصائح والترغيب والفلسفة والاخلاق والغزل والامثال، وغير 
ms4920	 ذلك من فنون الشعر وأبوابه. وهي عند الفرس كالالياذة عند اليونان، فهم يعتبرونها من كنوز اللغة الفارسية وذخائرها، وقد جاء في كتاب (سخن وسخنوران) الفارسي ما ترجمته: ان ربعها من الشعر العالي، وربعها من الشعر الجيد، ونصفها من الشعر المتوسط، وانها من خزائن الفصاحة واللغة، وهي دليل قوي على سعة معرفة الفردوسي وقوة تفكيره، وقدرته العجيبة على النظم وتمكنه من إخضاع أصعب القوافي، فان استقامته في النظم دليل ثابت على قدرته البيانية وتمكنه من التعبير عما يخالجه، فقد ضمن العبارات السهلة معان صعبة ومادة غزيرة. والحقيقة ان هذه الملحمة الكبيرة والسفر التأريخي الخالد من جلائل الآثار ومهامها فهي كتاب تأريخ اشتمل على ذكر ملوك ايران وأبطالها وحوادثها وحروبها وقصصها وقضاياها وآدابها واخلاقها وما هنالك، وديوان أدب احتوى على أغلب الفنون وأظرفها وجمع أطراف معظم المواضيع والعلوم والمعارف، وقد أجمعت آراء علماء الشرق والغرب من النقاد على أنها من الادب العالي والشعر السامي، ولم يتعرض لها بالنقد أحد غير (المستر براون) فقد قال في كتابه (تأريخ أدبيات ايران) ما ترجمته: انها ليست في المستوى العظيم من الشعر. مع انه لم يجحد مكانتها في اللغة والتأريخ والادب، ويعتبر هذا الرأي شذوذا وخروجا على إجماع النقاد على تباين أذواقهم ونزعاتهم، فقد أسلفنا أنهم أجمعوا على تقديرها والثناء عليها. انه ليس من السهل على شاعر لا يكتفي بسرد الحوادث بل يحرص على الاشارة(@)(@)(@@) --- PageV13P017 [ 18 ](@)(@)(@@) إلى عوامل الطبيعة في القضايا، ويربط الآثار بمؤثراتها والعلل بمعلولاتها، ويتحدث عن الخصائص الاجتماعية التي لها بموضوعه أدنى علاقة، بل يصعب على مثل هذا الشاعر الفخم الذي يسلسل القصص المهمة والاحداث الرائعة ويربط أفكاره كالسلسلة أن يعتني برصف الالفاظ وزخرفة الكلمات وان يأتي بالابيات المنظومة قريبة الشبه بعضها من بعض، لاسيما إذا علمنا ان الفردوسي نظم الشاهنامة في مدة ثلاثين سنة كما يأتي تفصيله، فهل يمكنه أن يساوي بين ما نظمه في ساعته وما نظمه قبلها بعشرين سنة، لذلك فلا غرابة إذا ما وجدنا الشاعر يعلو ويهبط في بعض المواضع، ويسمو 