ms18501	 نخيل وأعناب " أي من أنواع النخل والعنب " من العيون " أي شيئا من العيون، و" من " مزيدة عند الاخفش " من ثمره " أي من ثمر ما ذكر وهو الجنات، وقيل: الضمير لله عليه طريقة الالتفات، و PageV57P072 (@)(@)(@@) الاضافة إليه لان الثمر مخلوقه " وما عملته أيديهم " عطف على الثمر، والمراد ما يتخذ منه العصير والدبس ونحوهما، وقيل: " ما " نافية، والمراد أن الثمر بخلق الله لا بفعلهم " أفلا يشكرون " أمر بالشكر من حيث إنه إنكار لتركه. " خلق الازواج كلها " أي الانواع والاصناف " مما تنبت الارض " من النبات والشجر " ومن أنفسهم " الذكر والانثى " ومما لا يعلمون " أي وأزواجا مما لم يطلعهم الله عليه ولم يجعل لهم طريقا إلى معرفته. " ترى الارض خاشعة " أي يابسة متطأمنة، مستعار من الخشوع بمعنى التذلل " اهتزت " أي تحركت بالنبات " وربت " أي انتفخت وارتفعت قبل أن تنبت، وقيل اهتزت بالنبات وربت بكثرة ريعها. " وما بث " عطف على السماوات أو الخلق " من دابة " قيل: أي من حي على إطلاق اسم السبب على المسبب، أو مما يدب على الارض وما يكون في أحد الشيئين يصدق أنه فيهما في الجملة " إذا يشاء " أي في أي وقت يشاء " قدير " متمكن منه. " وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا " بأن خلقها نافعة لكم " منه " حال من " ما " أي سخر هذه الاشياء كائنة منه، أو خبر لمحذوف أي هي جميعا منه، أو لما في السماوات و" سخر لكم " تكرير للتأكيد، أو لما في الارض. " من كل زوج بهيج " أي من كل صنف حسن " لكل عبد منيب " أي راجع إلى ربه متفكر في بدائع صنعه. " والارض فرشناها " أي مهدناها ليستقروا عليها " فنعم الماهدون " أي نحن " ومن كل خلقنا زوجين " أي نوعين " لعلكم تذكرون " فتعلموا أن التعدد من خواص الممكنات وأن الواجب بالذات لا يقبل الانقسام والتعدد. وروي عن الرضا عليه السلام في خطبة طويلة قد تقدم في كتاب التوحيد مشروحا: وبمضادته بين الاشياء عرف أن لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف أن لا قرين له، ضاد 
ms18502	 النور بالظلمة واليبس بالبلل، والخشن باللين، والصرد بالحرور، مؤلفا بين متعادياتها، مفرقا بين متدانياتها، دالة بتفريقها على مفرقها، وبتأليفها على مؤلفها، وذلك قوله " ومن كل PageV57P073 (@)(@)(@@) شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ". " والارض وضعها " أي حفظها مدحوة " للانام " للخلق، وقيل: الانام كل ذي روح " فيها فاكهة " أي ضروب مما يتفكه به " والنخل ذات الاكمام " هي أوعية التمر جمع " كم " أو كل ما يكم أي يغطى من ليف وسعف وكفرى (1) فإنه ينتفع به كالمكموم وكالجذع. " والحب " كالحنطة والشعير وسائر ما يتغذى به " ذوالعصف " هو ورق النبات اليابس كالتين " والريحان " يعني المشموم، أو الرزق من قولهم: خرجت أطلب ريحان الله وعن الرضا عليه السلام " والارض وضعها للانام " قال: للناس " فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام " قال: يكبر ثمر النخل في القمع ثم يطلع منه. قوله " والحب ذو العصف والريحان " قال: الحب الحنطة والشعير والحبوب، والعصف التين، والريحان ما يؤكل منه. " فبأي آلاء ربكما تكذبان " المخاطبة للثقلين، وفي الحديث أنه في الباطن مخاطبة للاولين، والمعنى: فبأي النعمتين تكفران بمحمد أم بعلي ؟ وفي خبر آخر: بالنبي أم بالوصى ؟. " ومن الارض مثلهن " قال الطبرسي - ره -: وفي (2) الارض خلق مثلهن في العدد لا في الكيفية، لان كيفية السماء مخالفة لكيفية الارض، وليس في القرآن آية تدل على أن الارضين سبع مثل السماوات إلا هذه الآية، ولا خلاف في السماوات أنها سماء فوق سماء، وأما الارضون فقال قوم: إنها سبع أرضين طباقا بعضها فوق بعض كالسماوات، لانها لو كانت مصمتة لكانت أرضا واحدة، وفي كل أرض خلق خلقهم الله تعالى كيف شاء، وروى أبو صالح عن ابن عباس أنها سبع أرضين ليس بعضها فوق بعض، تفرق بينهن البحار، وتظل جميعهن السماء والله سبحانه أعلم بصحة ما استأثر بعلمه واشتبه على خلقه. وقد روى العياشي بإسناده عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن عليه السلام قال: بسط كفيه ثم وضع اليمنى عليها فقال: هذه الارض الدنيا والسماء PageV57P074 (@)(@)(@@) الدنيا عليها قبة، والارض الثانية فوق سماء (1) الدنيا والسماء الثانية فوقها قبة، والارض الثالثة 
ms18503	 فوق السماء الثانية والسماء الثالثة فوقها قبة، حتى ذكر الرابعة والخامسة والسادسة فقال: والارض السابعة فوق السماء السادسة والسماء السابعة فوقها قبة، وعرش الرحمن فوق السماء السابعة، وهو قوله " سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن " وإنما صاحب الامر النبي صلى الله عليه واله وهو على وجه الارض وإنما ينزل (2) الامر من فوق من بين السماوات والارضين، فعلى هذا يكون المعنى: تتنزل الملائكة بأوامره إلى الانبياء، وقيل: معناه ينزل (3) الامر بين السماوات والارضين من الله سبحانه بحيوة بعض وموت بعض، وسلامة حي وهلاك آخر، وغنى إنسان وفقر آخر، وتصريف الامور على الحكمة (4) (انتهى). وقال الرازي: قال الكلبي: خلق سبع سماوات بعضها فوق بعض مثل القبة " ومن الارض مثلهن " في كونها طبقات (5) متلاصقة كما هو المشهور أن الارض ثلاث طبقات: طبقة أرضية محضة، وطبقة طينية وهي غير محضة، وطبقة منكشفة بعضها في البر وبعضها في البحر وهي المعمورة. ولا يبعد من قوله " ومن الارض مثلهن " كونها سبعة أقاليم على (6) سبع سماوات وسبعة كواكب فيها وهي السيارة، فإن لكل واحد من هذه الكواكب خواص تظهر آثار تلك الخواص في كل أقاليم الارض، فتصير سبعة بهذا الاعتبار، فهذه هي الوجوه التي لا يأباها العقل، وما عداها من الوجوه المنقولة من أهل التفسير فمما يأباه العقل مثل ما يقال: السماوات السبع أولها موج مكفوف وثانيها صخر، وثالثها حديد، ورابعها نحاس، وخامسها فضة، وسادسها ذهب، وسابعها ياقوت، وقول من قال: بين كل واحدة منها وبين الاخرى مائة (7) عام وغلظ PageV57P075 (@)(@)(@@) كل واحد منها كذلك، فذلك غير معتبر عند أهل التحقيق ويمكن أن يكون أكثر من ذلك، والله أعلم بأنه ما هو وكيف هو (1) (انتهى). واقول: وقد مر بعض الوجوه في الارضين السبع في باب الهواء. " لتعلموا " علة الخلق، أو يتنزل (2) أو يعمها، فإن كلا منهما يدل على كمال قدرته وعلمه. " ذلولا " قيل: أي لينة فسهل (3) لكم السلوك فيها " فامشوا في مناكبها " أي في جوانبها وجبالها، وهو مثل لفرط التذليل، فإن منكب البعير ينبو عن أن 
ms18504	 يطأه الراكب ولا يتذلل له، فإذا جعل الارض في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم يبق شئ لم يتذلل. " وكلوا من رزقه " أي والتمسوا من نعم الله " وإليه النشور " أي المرجع فيسألكم عن شكر ما أنعم عليكم. " بساطا " أي مبسوطة ليمكنكم المشي عليها والاستقرار فيها. " سبلا فجاجا " أي طرقا واسعة، وقيل: طرقا مختلفة، عن ابن عباس، وقيل: سبلا في الصحاري ، وفجاجا في الجبال. " كفاتا " قال الطبرسي - ره -: كفت الشئ يكفته كفتا وكفاتا إذا ضمه، ومنه الحديث " اكفتوا صبيانكم " أي ضموهم إلى أنفسكم، ويقال للوعاء كفت وكفيت قال أبو عبيد: كفاتا أي أوعية. والمعنى: جعلنا الارض كفاتا للعباد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم، وتكفتهم أمواتا في بطنها أي تحوزهم وتضمهم. وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه نظر إلى الجبانة (4) فقال: هذه كفات الاموات، ثم نظر إلى البيوت فقال: هذه كفات الاحياء. وقوله " أحياء وأمواتا " أي منها ما ينبت ومنها مالا ينبت، فعلى هذا يكون أحياء وأمواتا نصبا على الحال، وعلى القول الاول على المفعول به. " رواسي شامخات " أي جبالا ثابتة عالية " وأسقيناكم ماء فراتا " أي PageV57P076 (@)(@)(@@) وجعلنا لكم سقيا من الماء العذب، عن ابن عباس. " ويل يومئذ للمكذبين " بهذه النعم وأنها من جهة الله (1). " مهادا " أي وطاء وقرارا ومهيأ للتصرف فيه من غير أذية، والمصدر بمعنى المفعول، أو الحمل على المبالغة، أو المعنى ذات مهاد. " وخلقناكم أزواجا " أي أشكالا كل واحد شكل للآخر، أو ذكرانا وإناثا حتى يصح منكم التناسل ويتمتع بعضكم ببعض، أو أصنافا أبيض وأسود، وصغيرا وكبيرا، إلى غير ذلك. " وجعلنا نومكم سباتا " أي راحة ودعة لاجسادكم، أو قطعا لاعمالكم وتصرفكم أي سباتا ليس بموت على الحقيقة ولا مخرج عن الحياة والادراك " وجعلنا الليل لباسا " أي غطاء وسترة يستر كل شئ بظلمته وسواده. " وجعلنا النهار معاشا " أي مطلب معاش، أو وقت معاشكم. وبنينا فوقكم سبعا شدادا " أي سبع سماوات محكمة أحكمنا صنعها وأوثقنا بناءها. " وجعلنا سراجا وهاجا " يعني الشمس جعلها سبحانه سراجا للعالم وقادا متلالئا بالنور يستضيئون 
ms18505	 بها. وقيل: الوهج مجمع (2) النور والحر. " وأنزلنا من المعصرات " أي من الرياح ذات الاعاصير، وذلك أن الريح يستدر المطر. وقيل: المعصرات السحائب إذا اعصرت أي شارفت أن تعصرها الرياح فتمطر، كقولهم أحصد الزرع، أي حان له أن يحصد " ماء ثجاجا " أي منصبا بكثرة " لنخرج به حبا ونباتا " فالحب كل ما تضمنه كمام الزرع الذي يحصد، والنبات الكلا من الحشيش والزروع ونحوها، قيل: حبا يأكله الناس، ونباتا تنبته الارض مما تأكله الانعام " وجنات ألفافا " أي بساتين ملتفة بالشجر، أو بعضها ببعض، وإنما سميت جنة لان الشجر تجنها أي تسترها. " ذات الصدع " أي ما يتصدع عنه الارض من النبات، أو الشق بالنبات والعيون. أفلا ينظرون إلى الابل كيف خلقت " خلقا دالا على كمال قدرته وحسن PageV57P077 (@)(@)(@@) تدبيره، حيث خلقها لجر الثقال إلى البلاد النائية، فجعلها عظيمة، باركة للحمل ناهضة به، منقادة لمن اقتادها، طوال الاعنان لتنوء بالاوقار، ترعى كل نابت، وتحمل العطش إلى عشر فصاعدا ليتأتى لها قطع البراري والمفاوز مع مالها من منافع اخر فلذا خصت بالذكر، ولانها أعجب ما عند العرب من هذا النوع. وقيل: المراد بها السحاب على الاستعارة. " وإلى السماء كيف رفعت " بلا عمد " وإلى الجبال كيف نصبت " فهي راسخة لا تميل " وإلى الارض كيف سطحت " أي بسطت حتى صارت مهادا. " وما طحيها " أي ومن طحيها، أو مصدرية، وطحوها تسطيحها وبسطها.(@)(@@) 1 - الاحتجاج: عن هشام بن الحكم، قال: سأل الزنديق في ما سأل أبا عبد الله عليه السلام: فقال النهار قبل الليل ؟ فقال: نعم، خلق النهار قبل الليل، والشمس قبل القمر، والارض قبل السماء، ووضع الارض على الحوت، والحوت في الماء والماء في صخرة مجوفة. والصخرة على عاتق ملك، والملك على الثرى، والثرى على الريح (1) والريح على الهواء، والهواء تمسكه القدرة، وليس تحت الريح العقيم إلا الهواء والظلمات، ولا وراء ذلك سعة ولا ضيق ولا شئ يتوهم، ثم خلق الكرسي فحشاه السماوات والارض، والكرسي أكبر من كل شئ خلق (2)، ثم خلق العرش فجعله أكبر من الكرسي (3).(@)(@@) 2 - تفسير على بن ابراهيم 
ms18506	: عن أبيه، عن علي بن مهزيار، عن علا المكفوف عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن الارض على أي شئ هي ؟ قال الحوت، فقيل له: فالحوت على أي شئ هو ؟ قال: على الماء، فقيل له: فالماء على أي شئ هو ؟ قال: على الثرى، قيل له: فالثرى على أي شئ هو ؟ قال: عند ذلك انقضى علم العلماء (4).(@)(@)PageV57P078(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 3 - ومنه: عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبان بن تغلب، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الارض على أي شئ هي ؟ قال: على الحوت، قلت: فالحوت على أي شئ هو ؟ قال: على الماء قلت: فالماء على أي شئ هو ؟ قال: على الصخرة، قلت: فالصخرة على أي شئ هي ؟ قال: على قرن ثور أملس، قلت: فعلى أي شئ الثور ؟ قال: على الثرى، قلت: فعلى أي شئ الثرى ؟ فقال: هيهات ! عند ذلك ضل علم العلماء (1). الكافي: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب مثله (2). بيان: الاملس: الصحيح الظهر، ولعل المراد هنا أنه لم يلحقه من هذا الحمل دبر وجراحة في ظهره. وفي القاموس: الثرى: الندى، والتراب الندي أو الذي إذا بل لم يصر طينا، والخير (انتهى). " ضل علم العلماء " أي غير المعصومين أو المراد بالعلماءهم، والمعنى أنهم امروا بكتمانه عن سائر الخلق فكأنه ضل علمهم عن الخلق وقد يقال: المراد بالثرى هنا الخير الكامل يعني القدرة، فإن استقرار جميع الاشياء على قدرة الله تعالى، وقيل: المراد بالثرى هنا ما هو منتهى الموجودات، ولما كان تعقل النفي الصرف صعبا على الافهام قال: عند ذلك ضل علم العلماء، لالف الناس بالابعاد القارة وجسم خلف جسم، ولذا ذهب بعض المتكلمين إلى أبعاد موهومة غير متناهية وقالوا بالخلا.(@)(@@) 4 - التفسير: عن أبيه، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت: أخبرني عن قول الله " والسماء ذات الجبك " فقال: هي محبوكة إلى الارض - وشبك بين 
ms18507	 أصابعه - فقلت: كيف تكون محبوكة إلى الارض والله يقول " رفع السماوات بغير عمد ترونها " ؟ فقال: سبحان الله ! أليس يقول " بغير عمد ترونها " ؟ قلت: بلى فقال: فثم عمد ولكن لاترونها. قلت: كيف ذلك جعلني الله فداك ؟ قال: فبسط PageV57P079 (@)(@)(@@) كفه اليسرى ثم وضع اليمنى عليها، فقال: هذه أرض الدنيا، والسماء الدنيا عليها (1) فوقها قبة ; والارض الثانية فوق السماء الدنيا، والسماء الثانية فوقها قبة ; والارض الثالثة فوق السماء الثانية، والسماء الثالثة فوقها قبة، والارض الرابعة فوق السماء الثالثة، والسماء الرابعة فوقها قبة ; والارض الخامسة فوق السماء الرابعة، والسماء الخامسة فوقها قبة ; والارض السادسة فوق السماء الخامسة، والسماء السادسة فوقها قبة ; والارض السابعة فوق السماء السادسة، والسماء السابعة فوقها قبة ; وعرش الرحمان تبارك وتعالى فوق السماء السابعة وهو قول الله " الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن " فأما صاحب الامر (2) فهو رسول الله صلى الله عليه واله والوصي بعد رسول الله صلى الله عليه واله قائم هو على وجه الارض، فإنما ينزل الامر إليه من فوق السماء من بين السماوات والارضين، قلت: فما تحتنا إلا أرض واحدة ؟ فقال: ما تحتنا إلا أرض واحدة، وإن الست لهن (3) فوقنا (4). العياشي: عن الحسين بن خالد مثله. بيان: قال الفيروز آبادي: " الحبك " الشد والاحكام وتحسين أثر الصنعة في الثوب، يحبكه ويحبكه فهو حبيك ومحبوك، والحبك من السماء طرائق النجوم والتحبيك التوثيق والتخطيط (انتهى). فالمراد بكونها محبوكة: أنها متصلة بالارض معتمدة عليها، وأن كل سماء على كل أرض كالقبة الموضوعة عليها، ولما كان هذا ظاهرا مخالفا للحس والعيان، فيمكن تأويله بوجهين: أولهما - وهو أقربهما وأوفقهما للشواهد العقلية - أن يكون المراد بالارض ما سوى السماء من العناصر، ويكون المراد نفي توهم أن بين السماء والارض خلا، بل هو مملو من سائر العناصر، والمراد بالارضين السبع هذه الارض وستة من السماوات التي فوقنا، فإن الارض ما يستقر عليه PageV57P080 (@)(@)(@@) الحيوانات وسائر الاشياء، والسماء ما يظلهم ويكون فوقهم، فسطح هذه الارض أرض لنا والسماء الاولى سماء لنا تظلنا، والسطح المحدب 
ms18508	 للسماء الاولى أرض للملائكة المستقرين عليها، والسماء الثانية سماء لهم، وهكذا محدب كل سماء أرض لما فوقها ومقعر السماء الذي فوقها سماء بالنسبة إليها إلى السماء السابعة، فإنها سماء وليست بأرض، والارض التي نحن عليها أرض وليست بسماء، والسماوات الستة الباقية كل منها سماء من جهة وأرض من جهة. وثانيهما: أن يكون المعنى أن السماوات سبع كرات في جوف كل سماء أرض وليست السماوات بعضها في جوف بعض كما هو المشهور بل بعضها فوق بعض معتمدا بعضها على بعض، فالمراد بقوله " إلى الارض " أي مع الارض، أو إلى أن ينتهي إلى هذه الارض التي نحن عليها. قوله عليه السلام " فأما صاحب الامر " أي الذي ينزل هذا الامر إليه.(@)(@)(@@) 5 - العيون والعلل: في خبر الشامي أنه سأل أمير المؤمنين عليه السلام عن الارض مم خلق ؟ قال: من زبد الماء (1).(@)(@@) 6 - العياشي: عن الخطاب الاعور، رفعه إلى أهل العلم والفقه من آل محمد عليهم السلام قال: " وفي الارض قطع متجاورات " يعني هذه الارض الطيبة يجاورها هذه المالحة وليست منها كما يجاور القوم القوم وليسوا منهم.(@)(@@) 7 - الاختصاص: عن ابن عباس. سأل ابن سلام النبي صلى الله عليه واله ما الستون ؟ قال: الارض لها ستون عرقا والناس خلقوا على ستين لونا (2).(@)(@@) 8 - معاني الاخبار: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني عن سليمان بن داوود المنقري، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه نظر إلى المقابر فقال: يا حماد هذه كفات الاموات، ونظر إلى البيوت فقال: هذه كفات الاحياء ثم تلا " ألم نجعل الارض كفاتا أحياء وأمواتا (3) ". وروي أنه دفن الشعر والظفر (4).(@)(@)PageV57P081(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: لعل المعنى أن دفن الشعر والظفر في الارض لما كان مستحبا فهذا أيضا داخل في كفات الاحياء، أو في كفات الاموات لعدم حلول الحياة فيهما، والاول أظهر.(@)(@@) 9 - العيون: عن المفسر بإسناده إلى أبي محمد العسكري عن آبائه عن علي بن الحسين عليهم السلام في قوله عزوجل: " الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء " قال: جعلها 
ms18509	 ملائمة لطبائعكم موافقة لاجسادكم، ولم يجعلها شديدة الحمى والحرارة فتحرقكم ولا شديدة البرودة فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم، ولا شديدة النتن فتعطبكم ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في دوركم (2) وأبنيتكم وقبور (3) موتاكم ولكنه عزوجل جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به [وتتماسكون] وتتماسك عليها أبدانكم وبنيانكم، وجعل فيها (4) ما تنقاد به لدوركم وقبوركم وكثير من منافعكم فذلك " جعل الارض فراشا " ثم قال: " والسماء بناء " سقفا (5) محفوظا من فوقكم يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم. ثم قال عزوجل: " وأنزل من السماء ماء " يعني المطر ينزله من علي (6) ليبلغ قلل جبالكم وتلالكم وهضابكم وأوهادكم ثم فرقه رذاذا ووابلا وهطلا وطلا لتنشفه أرضوكم، ولم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة فيفسد أرضيكم وأشجاركم وزروعكم وثماركم، ثم قال عزوجل " فأخرج به من الثمرات رزقا لكم " يعني مما يخرجه من الارض رزقا لكم " فلا تجعلوا لله أندادا " أي أشباها وأمثالا من الاصنام التي لاتعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر على شئ " وأنتم تعلمون " أنها لا تقدر على شئ من هذه النعم الجليلة التي أنعمها عليكم ربكم تبارك وتعالى (7). الاحتجاج: بالاسناد إلى أبي محمد عليه السلام مثله (8).(@)(@)PageV57P082(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) تفسير الامام: عليه السلام مثله. بيان: " فتصدع " على بناء التفعيل من الصداع. وأعطبه: أهلكه، والرذاذ - كسحاب -: المطر الضعيف أو الساكن الدائم الصغار القطر كالغبار، والوابل: المطر الشديد الضخم، والهطل، المطر الضعيف الدائم، والطل: المطر الضعيف أو أخف المطر وأضعفه والندى أو فوقه ودون المطر، كل ذلك ذكره الفيروز آبادي.(@)(@@) 10 - التوحيد: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم وغيره عن خلف بن حماد، عن الحسن بن زيد الهاشمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاءت زينب العطارة الحولاء إلى نساء رسول الله صلى الله عليه واله وبناته وكانت تبيع منهن العطر فدخل (1) رسول الله صلى الله عليه واله وهي عندهن فقال: إذا أتيتنا طابت بيوتنا، فقالت: بيوتك بريحك أطيب يا رسول الله، فقال: إذا بعت فاحشي 
ms18510	 (2) ولا تغشي، فإنه أتقى وأبقى للمال، فقالت: ماجئت (3) لشئ من بيعي وإنما جئتك أسألك عن عظمة الله، قال: جل جلاله، سأحدثك عن بعض ذلك، ثم قال: إن هذه الارض بمن فيها (4) ومن عليها عند التي تحتها كحلقة ملقاة (5) في فلاة قي، وهاتان ومن فيهما ومن عليهما عند التي تحتهما كحلقة (6) في فلاة قي، والثالثة حتى انتهى إلى السابعة ثم تلا هذه الآية: " خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن " والسبع (7) ومن فيهن ومن عليهن على ظهر الديك كحلقة (8) في فلاة قي، والديك له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب ورجلاه في التخوم، والسبع والديك بمن فيه ومن عليه على الصخرة كحلقة (9) في فلاة قي، والسبع والديك والصخرة بمن فيها ومن عليها على ظهر الحوت كحلقة (10) في فلاة قي، والسبع والديك والصخرة والحوت عند البحر المظلم كحلقة (11) في فلاة PageV57P083 (@)(@)(@@) قي، والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم عند الهواء كحلقة (1) في فلاة قي، والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء عند الثرى كحلقة (2) في فلاة قي ثم تلاهذه الآية: " له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى (3) " ثم انقطع الخبر (4) والسبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء والثرى بمن فيه ومن عليه عند السماء الاولى كحلقة في فلاة قي، وهذا والسماء (5) الدنيا ومن فيها ومن عليها عند التي فوقها كحلقة في فلاة قي، وهذا وهاتان السماوان عند الثالثة كحلقة في فلاة قي، وهذا وهذه الثلاث عند الرابعة بمن فيهن ومن عليهن كحلقة في فلاة قي حتى انتهى إلى السابعة، وهذه السبع (6) ومن فيهن ومن عليهن عند البحر المكفوف عن أهل الارض كحلقة في فلاة قي، والسبع والبحر المكفوف عند جبال البرد كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الآية: " وينزل من السماء من جبال فيها من برد (7) " وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد (8) عند حجب النور كحلقة في فلاة قي، وهو سبعون ألف حجاب يذهب نورها بالابصار، وهذا والسبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء والحجب عند الهواء الذي تحار قيه القلوب 
ms18511	 كحلقة في فلاة قي، والسبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء (9) والحجب في الكرسي كحلقة في فلاة قي، ثم تلاهذه الآية: " وسع كرسيه السماوات والارض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم (10) " وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء والحجب والكرسي عند العرش كحلقة في فلاة قي PageV57P084 (@)(@)(@@) ثم تلا هذه الآية: " الرحمان على العرش استوى (1) " ما تحمله الاملاك إلا بقول لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم (2)]. الكافي: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران عن صفوان، عن خلف بن حماد مثله. بيان: " فإنه أتقى " أي أقرب إلى التقوى وأنسب بها، أو أحفظ لصاحبه عن مفاسد الدنيا والآخرة. وقال الجوهري: الفلاة المفازة. وقال: القي بالكسر والتشديد " فعل " من القواء وهي الارض القفر الخالية. وقال: التخم منتهى كل قرية أو أرض يقال: فلان على تخم من الارض، والجمع تخوم. قوله عليه السلام " ثم انقطع الخبر " وفي الكافي " عند الثرى " والمعنى أنا لم نخبر به أو لم نؤمر بالاخبار به. قوله " المكفوف عن أهل الارض " أي ممنوع عنهم لا ينزل منه ماء إليهم، وفي الكافي بعد قوله: " من جبال فيها من برد " هكذا: وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد عند الهواء الذي تحار فيه القلوب كحلقة في فلاة قي، وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء عند حجب النور كحلقة في فلاة قي، وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء عند حجب النور كحلقة في فلاة قي، وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والهواء وحجب النور عند الكرسي - إلى قوله -: وتلا هذه الآية: " الرحمان على العرش استوى " ثم قال: وفي رواية الحسن: الحجب قبل الهواء الذي تحار فيه القلوب، أي كانت الرواية في كتاب الحسن بن محبوب هكذا موافقا لما نقله الصدوق. ثم اعلم أن الخبر يدل على أن الارضين طبقات بعضها فوق بعض، وقد يستشكل فيما اشتمل عليه هذا الخبر من أن الارضين السبع والديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء والثرى 
ms18512	 عند السماء الاولى كحلقة في فلاة قي، فيدل على أن جميع ذلك ليس لها قدر محسوس عند فلك القمر، مع أن الارض وحدها لها قدر محسوس PageV57P085 (@)(@)(@@) عنده بدلالة الخسوف واختلاف المنظر وغير ذلك مما علم في الابعاد والاجرام. وقد يجاب عن ذلك بأنه لما لم يمكن أن تحمل النسب التي ذكرت بين هذه الموجودات في هذا الحديث على النسب المقدارية التي اعتبر مثلها بين الحلقة والفلاة اللتين هما المشبه بهما في جميع المراتب فإنه خلاف ما دل عليه العقول الصحيحة السليمة بعد التأمل في البراهين الهندسية والحسابية التي لا يحوم حولها الشك أصلا ولا تعتريها الشبهة قطعا، فيمكن أن يأول ويحمل على أن المعنى أن نسبة الحكم والمصالح المرعية في خلق كل من تلك المراتب إلى ماروعي فيما ذكر بعده كنسبة مقدار الحلقة إلى الفلاة ليدل على أن ما يمكننا أن نشاهد أو ندرك من آثار صنعه وعجائب حكمته في الشواهد ليس له نسبة محسوسة إلى أدنى ما هو محجوب عنا فكيف إلى ما فوقه. وأجاب آخرون: بأن المعنى ارتفاع ثقل كل من تلك الموجودات عما اتصل به، فالطبقة الاولى من الارض رفع الله ثقلها عن الطبقة الثانية فليس ثقلها عليها إلا كثقل حلقة على فلاة سواء كانت أكبر منها حجما أو أصغر. وأقول: على ما احتملنا سابقا من كون جميع الافلاك أجزاء من السماء الدنيا داخلة فيها كما هو ظاهر الآية الكريمة يمكن حمل هذا التشبيه على ظاهره من غير تأويل، والله يعلم حقائق الموجودات.(@)(@@) 11 - توحيد المفضل: قال: قال الصادق عليه السلام: فكر يا مفضل فيما خلق الله عزوجل عليه هذه الجواهر الاربعة ليتسع ما يحتاج إليه منها فمن ذلك سعة هذه الارض وامتدادها، فلولا ذلك كيف كانت تتسع لمساكن الناس ومزارعهم ومراعيهم ومنابت أخشابهم وأحطابهم والعقاقير العظيمة والمعادن الجسيمة غناؤها، ولعل من ينكر هذه الفلوات الخالية (1) والقفار الموحشة يقول: ما المنفعة فيها ؟ فهي مأوى هذه الوحوش ومحالها ومرعاها، ثم فيها بعد متنفس ومضطرب للناس إذا احتاجوا إلى الاستبدال 
ms18513	 بأوطانهم، وكم بيداءوكم فدفد حالت قصورا وجنانا بانتقال الناس إليها وحلولهم فيها، ولولا سعة الارض وفسحتها لكان الناس كمن هو في حصار ضيق لا يجد PageV57P086 (@)(@)(@@) مندوحة عن وطنه إذا أحزنه (1) أمر يضطره إلى الانتقال عنه. ثم فكر في خلق هذه الارض على ما هي عليه حين خلقت راتبة راكنة، فيكون موطنا مستقرا للاشياء فيتمكن الناس من السعي عليها في مأربهم ، والجلوس عليها لراحتهم، والنوم لهدوئهم، والاتقان لاعمالهم، فإنها لو كانت رجراجة متكفئة لم يكونوا يستطيعون أن يتقنوا البناء والتجارة والصناعة وما أشبه ذلك، بل كانوا لا يتهنؤن بالعيش والارض ترتج من تحتهم واعتبر ذلك بما يصيب الناس حين الزلازل على قلة مكثها حتى يصيروا إلى ترك منازلهم والهرب عنها. فإن قال قائل: فلم صارت هذه الارض تزلزل ؟ قيل له: إن الزلزلة وما أشبهها موعظة وترهيب يرهب بها الناس ليرعوا عن المعاصي، وكذلك ما ينزل بهم من البلاء في أبدانهم وأموالهم يجري في التدبير على ما فيه صلاحهم واستقامتهم ويدخر لهم إن صلحوا من الثواب والعوض في الآخرة ما لا يعدله شئ من امور الدنيا، وربما عجل ذلك في الدنيا إذا كان ذلك في الدنيا صلاحا للعامة والخاصة. ثم إن الارض في طباعها الذي طبعها الله عليه باردة يابسة وكذلك الحجارة، وإنما الفرق بينها وبين الحجارة فضل يبس في الحجارة، أفرأيت لو أن اليبس أفرط على الارض قليلا حتى تكون حجرا صلدا أكانت تنبت هذا النبات الذي به حياة الحيوان وكان يمكن بها حرث أو بناء ؟ أفلا ترى كيف نقصت عن (2) يبس الحجارة وجعلت على ما هي عليه من اللين والرخاوة وليتهيأ للاعتماد، ومن تدبير الحكيم - جل وعلا - في خلقة الارض أن مهب الشمال أرفع من مهب الجنوب، فلم يجعل الله عزوجل كذلك إلا لتنحدر المياه على وجه الارض فتسقيها وترويها ثم يفيض آخر ذلك إلى البحر، فكما يرفع أحد جانبي السطح ويخفض (3) الآخر لينحدر الماء عنه ولا تقوم عليه كذلك جعل مهب الشمال أرفع من مهب الجنوب لهذه العلة بعينها 
ms18514	، ولولا ذلك لبقي الماء متحيرا على وجه الارض فكان يمنع الناس من أعمالها ويقطع الطرق والمسالك. ثم الماء لولا كثرته وتدفقه في العيون والاودية والانهار لضاق عما يحتاج الناس PageV57P087 (@)(@)(@@) إليه لشربهم وشرب أنعامهم ومواشيهم وسقي زروعهم وأشجارهم وأصناف غلاتهم، وشرب ما يرده من الوحوش والطير والسباع وتتقلب فيه الحيتان ودواب الماء، وفيه منافع اخر أنت بها عارف، وعن عظم موقعها غافل، فإنه سوى الامر الجليل المعروف من غنائه في إحياء جميع ما على الارض من الحيوان والنبات يمزج بالاشربة فتلين وتطيب لشاربها، وبه تنظف الابدان والامتعة من الدرن الذي يغشاها، وبه يبل التراب فيصلح للاعتمال، وبه نكف عادية النار إذا اضطرمت وأشرف الناس على المكروه وبه يستحم المتعب الكال فيجد الراحة من أوصابه، إلى أشباه هذا من المآرب التي تعرف عظم موقعها في وقت الحاجة إليها. فإن شككت في منفعة هذا الماء الكثير المتراكم في البحار وقلت: ما الارب فيه ؟ فاعلم أنه مكتنف ومضطرب مالا يحصى من أصناف السمك ودواب البحر ومعدن اللؤلؤ والياقوت والعنبر وأصناف شتى تستخرج من البحر وفي سواحله منابت العود اليلنجوج وضروب من الطيب والعقاقير، ثم هو بعد مركب الناس ومحمل لهذه التجارات التي تجلب من البلدان البعيدة، كمثل ما يجلب من الصين إلى العراق، ومن العراق إلى العراق، فإن هذه التجارات لو لم يكن لها محمل إلا على الظهر لبارت (1) وبقيت في بلدانها وأيدي أهلها، لان أجر حملها كان يجاوز أثمانها فلا يتعرض أحد لحملها، وكان يجتمع في ذلك أمران: أحدهما فقد أشياء كثيرة تعظم الحاجة إليها، والآخر: انقطاع معاش من يحملها ويتعيش بفضلها. وهكذا الهواء لولا كثرته وسعته لاختنق هذا الانام من الدخان والبخار التي يتحير فيه ويعجز عما يخول إلى السحاب والضبات أولا أولا، وقد تقدم من صفته ما فيه كفاية. والنار أيضا كذلك، فإنها لو كانت مبثوثة كالنسيم والماء كانت تحرق العالم وما فيه ولم يكن بد من ظهورها في الاحايين لغنائها في كثير من المصالح، فجعلت كالمخزونة في الاخشاب تلتمس عند 
ms18515	 الحاجة إليها وتمسك بالمادة والحطب ما احتيج إلى بقائها لئلا تخبوا، فلا هي تمسك بالمادة والحطب فتعظم المؤونة في ذلك، ولا هي تظهر مبثوثة فتحرق كلما هي فيه، بل هي على تهيئة وتقدير اجتمع فيها الاستمتاع بمنافعها PageV57P088 (@)(@)(@@) والسلامة من ضررها. ثم فيها خلة اخرى وهي أنها مما خص به الانسان دون جميع الحيوان لماله فيها من المصلحة، فإنه لو فقد النار لعظم يدخل عليه من الضرر في معاشه، فأما البهائم فلا تستعمل النار ولا تستمتع بها، ولما قدر الله عزوجل أن يكون هذا هكذا خلق للانسان كفا وأصابع مهيأة لقدح النار واستعمالها، ولم يعط البهائم مثل ذلك، لكنها اغنيت بالصبر على الجفاء والخلل في المعاش لكيلا ينالها في فقد النار ما ينال الانسان. وانبئك من منافع النار على خلة صغيرة عظيم موقعها، وهي هذا المصباح الذي يتخذه الناس فيقضون به حوائجهم ما شاؤوا من ليلهم، ولولا هذه الخلة لكان الناس تصرف أعمارهم بمنزلة من في القبور، فمن كان يستطيع أن يكتب أو يحفظ أو ينسج في ظلمة الليل ؟ وكيف كانت حال من عرض له وجع في وقت من أوقات الليل فاحتاج إلى أن يعالج ضمادا أو سفوفا أو شيئا يستشفى به ؟ فأما منافعها في نضج الاطعمة ودفأ الابدان وتجفيف أشياء وتحليل أشياء وأشباه ذلك فأكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفى. تبيان (1): العقاقير اصول الادوية، والغناء - بالفتح -: المنفعة، والخاوية: الخالية، والفدفد: الفلاة والمكان الصلب الغليظ والمرتفع والارض المستوية، والفسحة - بالضم -: السعة، ويقال: لي عن هذا الامر مندوحة ومنتدح أي سعة، وحزبه أمر أي أصابه، والراتبة: الثابتة، والراكنة: الساكنة، وهدأ هدء وهدوء: سكن، وقوله عليه السلام: رجراجة: أي متزلزلة متحركة، والتكفي: الانقلاب والتمايل والتحريك والارتجاج: الاضطراب، والارعواء: الرجوع عن الجهل والكف عن القبيح، والصلد - ويكسر -: الصلب الاملس. قوله عليه السلام " إن مهب الشمال أرفع " أي بعد ما خرجت الارض من الكروية الحقيقية صار ما يلي الشمال منها في أكثر المعمورة أرفع مما يلي الجنوب، ولذا ترى أكثر الانهار - كدجلة والفرات 
ms18516	 وغيرهما - تجري من الشمال إلى الجنوب، ولما كان الماء الساكن في جوف الارض تابعا للارض في ارتفاعه وانخفاضه فلذا صارت العيون المنفجرة تجري هكذا من الشمال إلى الجنوب حتى PageV57P089 (@)(@)(@@) تجري على وجه الارض، ولذا حكموا بفوقية الشمال على الجنوب في حكم اجتماع البئر والبالوعة وإذا تأملت فيما ذكرنا يظهر لك ما بينه عليه السلام من الحكم في ذلك وأنه لا ينافي كروية الارض. والتدفق: التصبب. قوله عليه السلام " فإنه سوى الامر الجليل " الضمير راجع إلى الماء وهو اسم " إن " و" يمزج " خبره، أي للماء سوى النفع الجليل المعروف - وهو كونه سببا لحياة كل شئ - منافع اخرى: منها أنه يمزج مع الاشربة. وقال الجوهري: الحميم: الماء الحلو، وقد استحممت: إذا اغتسلت به ثم صار كل اغتسال استحماما بأي ماء كان (انتهى). والوصب - محركة -: المرض والمكتنف - بفتح النون من الكنف بمعنى الحفظ والاحاطة، واكتنفه أي أحاط به ويظهر منه أن نوعا من الياقوت يتكون في البحر، وقيل: اطلق على المرجان مجازا ويحتمل أن يكون المراد ما يستخرج منه بالغوص وإن لم يتكون فيه. واليلنجوج: عود البخور، و" من العراق " أي البصرة " إلى العراق " أي الكوفة، أو بالعكس. قوله عليه السلام " ويعجز " أي لولا كثرة الهواء لعجز الهواء عما يستحيل الهواء إليه من السحاب والضباب التي تتكون من الهواء " أولا أولا " أي تدريجا، أي كان الهواء لا يفي بذلك أو لا يتسع لذلك، والضباب - بالفتح - ندى كالغيم، أو سحاب رقيق كالدخان. والاحايين جمع أحيان وهو جمع حين بمعنى الدهر والزمان. قوله عليه السلام " فلا هي تمسك بالمادة والحطب " أي دائما بحيث إذا انطفت لم يمكن إعادتها، والمادة: الزيادة المتصلة والمراد هنا الدهر ومثله. ودفاء الابدان (1) - بالكسر - دفع البرد عنها.(@)(@@) 12 - الدر المنثور: سئل عن ابن عباس: هل تحت الارض خلق ؟ قال: نعم ألا ترى إلى قوله تعالى " خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن (2) ".(@)(@)PageV57P090(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 13 - وعن قتادة في قوله " سبع سماوات ومن الارض مثلهن قال: في كل سماء وكل أرض خلق من خلقه 
ms18517	 وأمر من أمره وقضاء من قضائه (1).(@)(@@) 14 - وعن مجاهد في قوله: " يتنزل الامر بينهن " قال: من السماء السابعة إلى الارض السابعة ملفوفة (2).(@)(@@) 15 - وعن الحسن في الآية قال: بين كل سماء وأرض خلق وأمر (3).(@)(@)(@@) 16 - وعن ابن جريح قال: بلغني أن عرض كل سماء (4) مسيرة خمسمائة سنة، وأن بين كل أرضين مسيرة خمسمأة سنة ؟ واخبرت أن الريح بين الارض الثانية والثالثة ; والارض السابعة فوق الثرى واسمها تخوم ; وأن أرواح الكفار فيها، فإذا كان يوم القيامة ألقتهم إلى برهوت، والثرى فوق الصخرة التي قال الله: " في صخرة " والصخرة على الثور له قرنان وله ثلاث قوائم يبتلع ماء الارض كلها يوم القيامة، والثور على الحوت وذنب الحوت عند رأسه مستدير تحت الارض السفلى وطرفاه منعقدان تحت العرش، ويقال، الارض السفلى عمد (5) بين قرني الثور، ويقال: بل على ظهره واسمها يهموت (6)، واخبرت أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه واله: على ما الحوت ؟ قال: على ماء أسود، وما أخذ منه الحوت إلا كما أخذ حوت من حيتانكم من بحر من هذه البحار، وحدثت أن إبليس يغلغل إلى الحوت فيعظم (7) له نفسه وقال: ليس خلق بأعظم منك عزا (8) ولا أقوى منك، فوجد الحوت في نفسه فتحرك PageV57P091 (@)(@)(@@) فمنه تكون الزلزلة إذا تحرك، فبعث الله حوتا صغيرا فأسكنه في اذنه فإذا ذهب يتحرك تحرك الذي في اذنه فيسكن (1).(@)(@@) 17 - وعن ابن عباس في قوله " ومن الارض مثلهن " قال: سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم، وآدم كآدم، ونوح كنوح، وإبراهيم كإبراهيم، وعيسى كعيسى (2).(@)(@@) 18 - وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الارضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام، والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء والحوت على صخرة والصخرة بيد ملك، والثانية مسجن الريح فلما أراد الله أن يهلك عادا أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا يهلك عادا، فقال: يا رب ارسل عليهم من الريح قدر منخر الثور ؟ فقال له الجبار: إذن تكفأ الارض ومن عليها، ولكن 
ms18518	 أرسل عليهم بقدر خاتم، فهي التي قال الله في كتابه " ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم " والثالثة فيها حجارة جهنم. والرابعة فيها كبريت جهنم، فقالوا: يارسول الله أللنار كبريت ؟ قال: نعم والذي نفسي بيده إن فيها لاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لماعت. والخامسة فيها حيات جهنم، إن أفواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقى منه لحم على وضم. والسادسة فيها عقارب جهنم، إن أدنى عقربة منها كالبغال المؤكفة تضرب الكافر ضربة ينسيه ضربها حر جهنم. والسابعة فيها سقر وفيها إبليس مصفد بالحديد يد أمامه ويد خلفه، فإذا أراد الله أن يطلقه لما يشاء أطلقه (3).(@)(@@) 19 - وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: كنف الارض مسيرة خمسمائة عام، والثانية مثل ذلك، وما بين كل أرض أرضين مثل ذلك (4).(@)(@@) 20 - وعن ابن عباس قال: سيد السماوات السماء التي فيها العرش، وسيد PageV57P092 (@)(@)(@@) الارضين الارض التي نحن فيها (1)(@)(@@) 21 - وعن كعب قال: الارضون السبع على صخرة، والصخرة في كف ملك والملك على جناح الحوت، والحوت في الماء (2) على الريح، والريح على الهواء ريح عقيم لا تلقح، وإن قرونها معلقة بالعرش (3).(@)(@)(@@) 22 - وعن أبي مالك قال: الصخرة التي تحت الارض منتهى الخلق، على أرجائها أربعة أملاك رؤوسهم تحت العرش (4).(@)(@@) 23 - وعنه قال: الصخرة تحت الارضين على حوت، والسلسلة في اذن الحوت (5).(@)(@@) 24 - وعن ابن عباس قال: إن أول شئ خلقه الله القلم فقال له: اكتب، قال: يا رب وما أكتب ؟ قال: اكتب القدر يجري (6) من ذلك اليوم بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة، ثم طوى الكتاب ورفع القلم وكان عرشه على الماء، فارتفع بخار الماء ففتقت منه السماوات، ثم خلق النون فبسطت عليه الارض، والارض على ظهر النون فاضطرب النون فمادت الارض فاثبتت بالجبال، فإن الجبال لتفخر على الارض إلى يوم القيامة، ثم قرأ ابن عباس " ن والقلم وما يسطرون ".(@)(@@) 25 - وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن أول ما خلق الله القلم والحوت، وقال ما 
ms18519	 أكتب ؟ قال: كل شئ كائن إلى يوم القيامة، ثم قرأ " ن والقلم " فالنون الحوت.(@)(@@) 26 - وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: النون السمكة التي عليها قرار الارضين والقلم الذي خط به ربنا عزوجل القدر خيره وشره ونفعه وضرره " وما يسطرون " قال: الكرام الكاتبون (7). بيان: في القاموس: ماع الشئ يميع: جرى على وجه الارض منبسطا في هينة PageV57P093 (@)(@)(@@) والسمن: ذاب . وقال: الوضم - محركة -: ما وقيت به اللحم عن الارض من خشب وحصير. وقال: إكاف الحمار ككتاب وغراب ووكافه: برذعته، وآكف الحمار إيكافا وأكفه تأكيفا: شده عليه.(@)(@@) 27 - نوادر الراوندي: بإسناده عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: أقبل رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه واله فقال أحدهما لصاحبه: اجلس على اسم الله تعالى والبركة فقال رسول الله صلى الله عليه واله: اجلس على استك فأقبل يضرب الارض بعصا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تضربها فإنها امكم وهي بكم برة.(@)(@@) 28 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: تمسحوا بالارض فإنها امكم وهي بكم برة. بيان: قال في النهاية: في الحديث " تمسحوا بالارض فإنها بكم برة " أي مشفقة عليكم كالوالدة البرة بأولادها، يعني أن منها خلقكم وفيها معاشكم وإليها بعد الموت معادكم، والتمسح أراد به التيمم، وقيل: أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل (انتهى). وأقول: يحتمل أن يراد به ما يشمل الجلوس على الارض بغير حائل، والاكل على الارض من غير مائدة بقرينة الخبر الاول.(@)(@@) 29 - العلل: لمحمد بن علي بن إبراهيم قال: العلة في أن الارض لاتقبل الدم أنه لما قتل قابيل أخاه هابيل غضب آدم على الارض فلا تقبل الدم لهذه العلة.(@)(@@) 30 - العلل: عن علي بن أحمد الدقاق، عن الكليني، عن علان بإسناده رفعه قال: أتى علي بن أبي طالب يهودي فسأله عن مسائل فكان فيما سأله: أخبرني عن قرار هذه الارض على ما هو ؟ فقال عليه السلام: قرار هذه الارض لا يكون إلا على عاتق ملك وقدما ذلك الملك 
ms18520	 على صخرة، والصخرة على قرن ثور، والثور قوائمه علي ظهر الحوت في اليم الاسفل، واليم على الظلمة، والظلمة على العقيم، والعقيم على الثرى وما يعلم تحت الثرى إلا الله عزوجل (الخبر) (1).(@)(@)PageV57P094(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 31 - النهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة التوحيد: لا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري عليه ما هو أجراه ويعود فيه ما هو أبداه، ويحدث فيه ما هو أحدثه ؟ إذا لتفاوتت ذاته، ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الازل معناه، ولكان له وراء إذ وجد له أمام، ولالتمس التمام إذ لزمه النقصان (1). بيان: قال بعض شراح النهج في قوله عليه السلام " ولتجزأ كنهه " إشارة إلى نفي الجوهر الفرد ; وقال: قوله عليه السلام " ولكان له وراء إذ كان له أمام " يؤكد ذلك لان من أثبته يقول يصح أن تحله الحركة ولايكون أحد وجهيه غير الآخر. فائدة اعلم أن الطبيعيين والرياضيين اتفقوا على أن الارض كروية بحسب الحس وكذا الماء المحيط بها، وصارا بمنزلة كرة واحدة، فالماء ليس بتام الاستدارة بل هو على هيئة كرة مجوفة قطع بعض منها وملئت الارض على وجه صارت الارض مع الماء بمنزلة كرة واحدة، ومع ذلك ليس شئ من سطحيه صحيح الاستدارة، أما المحدب فلما فيه من الامواج، وأما المقعر فللتضاريس فيه من الارض. وقد أخرج الله تعالى قريبا من الربع من الارض من الماء بمحض عنايته الكاملة، أو لبعض الاسباب المتقدمة لتكون مسكنا للحيوانات المتنفسة وغيرها من المركبات المحوجة إلى غلبة العنصر اليابس الصلب لحفظ الصور والاشكال وربط الاعضاء والاوصال. ومما يدل على كروية الارض ما أومأنا إليه سابقا من طلوع الكواكب وغروبها في البقاع الشرقية قبل طلوعها وغروبها في الغربية بقدر ما تقتضيه أبعاد تلك البقاع في الجهتين على ما علم من ارصاد كسوفات بعينها لاسيما القمرية في بقاع مختلفة، فإن ذلك ليس في ساعات متساوية البعد من نصف النهار على الوجه المذكور، وكون الاختلاف متقدرا بقدر الابعاد دليل على الاستدارة المتشابهة السائرة بحدبتها المواضع التي يتلو بعضها بعضا على قياس واحد بين الخافقين 