ms401	 إلى الليل، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا لمملوك مع مولاه، ولا لمرأة مع زوجها، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة. 947 / 4 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه، عن(@)(@)(@@) --- PageV01P423 [ 424 ](@)(@)(@@) جده (عليه السلام)، قال قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد التوسل إلى، وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة، فليصل أهل بيتي ويدخل السرور عليهم. 948 / 5 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس، قال: حدثني أبي، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قال (صلى الله على محمد) ولم يصل على آله، لم يجد ريح الجنة، وريحها من مسيرة خمس مائة عام. 949 / 6 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، قال: حدثني أبي، عن جدي أحمد بن أبي عبد الله، قال: حدثنا أبي، عن علي بن النعمان، عن فضل بن يونس، عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد الله الصادق (عليه السلام): من قال كل يوم خمسة وعشرين مرة: (اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات) كتب الله له بعدد كل مؤمن مضى وبعدد كل مؤمن بقي إلى يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيئة، ورفع له درجة. 950 / 7 - وبهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: من قدم أربعين رجلا من إخوانه قبل 
ms402	 أن يدعو لنفسه، استجيب له فيهم وفي نفسه. 951 / 8 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن يحيى بن عمران الاشعري، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن معاوية بن عمار، قال: ذكرت عند أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) بعض الانبياء فصليت عليه، فقال: إذا ذكرت أحدا من الانبياء فابدأ بالصلاة على محمد ثم عليه، صلى الله على محمد وآله وعلى جميع الانبياء. 952 / 9 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن(@)(@)(@@) --- PageV01P424 [ 425 ](@)(@)(@@) المفضل بن عمر، عن الصادق، عن أبيه، عن جده (عليه السلام)، قال: بلغ أم سلمة زوجة رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن مولى لها ينتقص عليا (عليه السلام) ويتناوله، فأرسلت إليه، فلما صار إليها قالت له: يا بني، بلغني أنك تنتقص عليا (عليه السلام) وتتناوله. قال: نعم يا أماه. قالت له: اقعد - ثكلتك أمك - حتى أحدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم اختر لنفسك. إنا كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأتيت الباب فقلت: أدخل يا رسول الله عليك ؟ قال: لا. قالت: فكبوت كبوة شديدة مخافة أن يكون ردني من سخطة أو نزل في شئ من السماء، فلم ألبث أن أتيت الباب الثانية، فقلت: أدخل يا رسول الله ؟ فقال: لا. فكبوت كبوة أشد من الاولى، ثم لم ألبث حتى أتيت الباب الثالثة فقلت: أدخل يا رسول الله ؟ فقال: ادخلي يا أم سلمة ؟ فدخلت فإذا علي (عليه السلام) جاث بين يديه وهو يقول: فداك أبي وأمي يا رسول الله، إذا كان كذا وكذا فما تأمرني به ؟ قال: آمرك بالصبر، ثم أعاد عليه القول ثانية فأمره بالصبر، فأعاد عليه القول ثالثة فقال له: يا علي، يا أخي، إذا 
ms403	 كان لك ذلك منهم فسل سيفك، وضعه على عاتقك، واضرب قدما قدما حتى تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دمائهم. ثم التفت (عليه السلام) الي وقال: تالله ما هذه الكآبة، يا أم سلمة ؟ قلت: الذي كان من ردك إياى يا رسول الله. فقال لي: والله ما رددتك من موجدة، وإنك لعلى خير من الله ورسوله، ولكن أتاني جبرئيل يخبرني بالاحداث التي تكون بعدي، وأمرني أن أوصي بذلك عليا ؟ يا أم سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن أبي طالب أخي في الدنيا وأخي في الآخرة ؟ يا أم سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن أبي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الآخرة ؟ يا أم سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن أبي طالب حامل لوائي وحامل لواء الحمد غدا يوم القيامة، يا أم سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن أبي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاب عن حوضي، يا أم سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن أبي طالب سيد المسلمين وإمام المتقين(@)(@)(@@) --- PageV01P425 [ 426 ](@)(@)(@@) وقائد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. قلت: يا رسول الله، من الناكثون ؟ قال: الذي يبايعون بالمدينة وينكثون بالبصرة. قلت: ومن القاسطون ؟ قال: معاوية وأصحابه من أهل الشام. قلت: ومن المارقون ؟ قال: أصحاب النهروان. فقال مولى أم سلمة: فرجت عني فرج الله عنك، والله لا عدت إلى سب علي أبدا. 953 / 10 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن القاسم بن الوليد، عن شيخ من ثمالة، قال: دخلت على امرأة من تميم عجوز كبيرة، وهي تحدث الناس، قلت لها: يرحمك الله حدثيني عن بعض فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام). قالت: احدثك وهذا شيح كما ترى بين يدي قائم. فقلت لما: ومن هذا ؟ فقالت: أبو الحمراء خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فجلست إليه، فلما سمع حديثي استوى جالسا فقال: مه. فقلت: رحمك 
ms404	 الله، حدثني بما رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصنعه بعلي (عليه السلام) وإن الله يسألك عنه. فقال: على الخبير سقطت، خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم عرفة وهو آخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: يا معشر الخلائق، إن الله (تبارك وتعالى) باهى بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة، ثم التفت إلى علي (عليه السلام) وقال له: وغفر لك يا علي خاصة. ثم قال له: يا علي ادن مني، فدنا منه فقال: إن السعيد حق السعيد من أحبك وأطاعك، وإن الشقي كل الشقي من عاداك وأبغضك ونصب لك، يا علي، كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، يا علي، من حاربك فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله، يا علي، من أبغضك فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله، ومن أبغض الله فقد أتعس الله جده وأدخله نار جهنم.(@)(@)(@@) --- PageV01P426 [ 427 ](@)(@)(@@) 954 / 11 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا أبو الليث يحيى بن زيد بن العباس بالكوفة، قال: حدثني عمي علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن الحسين بن زيد، عن علي بن عمر بن علي، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: يا فاطمة، إن الله (تعالى) ليغضب لغضبك، ويرضى لرضاك. قال: فجاء سندل فقال لجعفر (عليه السلام) يا أبا عبد الله إن هؤلاء الشباب يجيئوننا عنك بأحاديث منكرة. فقال له جعفر (عليه السلام) وما ذاك يا سندل ؟ قال: جاءنا عنك أنك حدثتهم: أن الله (تعالى) يغضب لغضب فاطمة، ويرضى لرضاها ؟ قال: فقال جعفر (عليه السلام) ألستم رويتم فيما تروون أن الله يغضب لغضب عبده المؤمن، ويرضى لرضاه ؟ قال: بلى. قال: فما تنكر أن تكون فاطمة (عليها السلام) مؤمنة، يغضب الله (تعالى) لغضبها، ويرضى لرضاها ؟ قال: فقال: صدقت، الله أعلم حيث يجعل رسالته. 955 / 12 - وبالاسناد، قال: حدثنا أبو الحسن علي 
ms405	 بن الحسين بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن أحمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن بزرج الخياط، قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) آت فقال له: سعد بن معاذ قد مات، فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقام أصحابه معه، فأمر بغسل سعد وهو قائم على عضادة الباب، فلما حنط وكفن وحمل على سريره، تبعه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلا حذاء ولا رداء، ثم كان يأخذ السرير مرة يمنة ومرة يسرة حتى انتهى به إلى القبر، فنزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى لحده وسوى عليه اللبن وجعل يقول: ناولوني حجرا، ناولوني ترابا، فسدد ما بين اللبن، فلما أن فرغ وحثا التراب عليه وسوى قبره، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله). إني لأعلم أنه سيبلى ويصل البلى إليه، ولكن الله (عز وجل)(@)(@)(@@) --- PageV01P427 [ 428 ](@)(@)(@@) يحب عبدا إذا عمل عملا أحكمه، فلما أن سوى التربة عليه قالت أم سعد من جانب القبر: يا سعد، هنيئا لك الجنة. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يا أم سعد مه لا تجزمي على ذلك، فإن سعدا أصابته ضمة. قال: فرجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورجع الناس، فقالوا: يا رسول الله، لقد رأيناك صنعت على سعد ما لم تصنعه على أحد، إنك تبعت جنازته بلا حذاء ولا رداء ؟ فقال (عليه السلام): إن الملائكة كانت بلا رداء ولا حذاء، فتأسيت بها. قالوا: وكنت تأخذ يمنة ويسرة السرير ؟ قال (عليه السلام): كانت يدي في يد جبرئيل (عليه السلام) آخذ حيث يأخذ. قالوا: وأمرت بغسله وصليت على جنازته ولحدته في قبره، ثم قلت: إن سعدا أصابته ضمة ؟ قال: فقال (عليه السلام): نعم إنه كان في خلقه مع أهله سوء. 956 / 13 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن 
ms406	 علي بن راشد الأسدي بالري في رجب سنة سبع وأربعين وثلاث مائة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان عبد الله محمد الوهبي وأحمد بن عمير ومحمد بن أبي أيوب، قالوا: حدثنا عبد الله بن هانئ بن عبد الرحمن، قال: حدثني أبي، عن عمه إبراهيم، عن ام الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أصبح معافى في جسده آمنا في سربه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا ؟ يابن آدم، يكفيك من دنياك ما سد جوعتك، ووارى عورتك، وإن يكن بيت يكنك فذاك، وإن تكن دابة تركبها فبخ بخ، وإلا فالخبز، وما بعد ذلك حساب عليك أو عذاب (1). 957 / 14 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الفضل الكوفي في مسجد أمير المؤمنين (صلى الله عليه وآله) بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن جعفر المعروف بابن البياني، قال: حدثنا محمد بن القاسم النهمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا توبة بن الخليل، قال: سمعت محمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) يأتي نحوه في الحديث: 1219.(@)(@)(@@) --- PageV01P428 [ 429 ](@)(@)(@@) ابن الحسن يقول: حدثني هارون بن خارجة، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام): كم بين منزلك ومسجد الكوفة ؟ فأخبرته، فقال: ما بقى ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة إلا وقد صلى فيه، وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مر به ليلة أسري به فاستأذن له الملك فصلى فيه ركعتين، والصلاة الفريضة فيه ألف صلاة، والنافلة خمس مائة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة قرآن عبادة فأته ولو زحفا. 958 / 15 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، قال: سمعت ابن أبي ليلى يقول: لقيت كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية ؟ إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) خرج علينا فقلنا: يا رسول الله، قد علمتنا كيف 
ms407	 السلام عليك، فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا " اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد). 959 / 16 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن إسماعيل بن الحكم العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة، قال: قرأت على أبي عمر الصنعاني، عن العلاء، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: رب أشعث أغبر ذي طمرين يدفع بالأبواب لو أقسم على الله (تعالى) لأبره. 960 / 17 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان بن المغيرة القشيري، قال: حدثنا أبو الحريش أحمد بن عيسى الكلابي، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) سنة خمس ومائتين، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام)، عن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV01P429 [ 430 ](@)(@)(@@) أبي طالب (عليه السلام)، في قول الله (عز وجل) (هل جزاء الإحسان إلا الإحسان) (1). قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله (عز وجل) قال: ما جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة. 961 / 18 - وبالاسناد، قال: حدثنا جعفر بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن أحق الناس بأن يتمنى للناس الغنى البخلاء، لأن الناس إذا استغنوا كفوا عن أموالهم، وإن أحق الناس أن يتمنى للناس الصلاح أهل العيوب، لأن الناس إذا صلحوا كفوا عن تتبع عيوبهم، وإن أحق الناس أن يتمنى للناس الحلم أهل السفه الذين يحتاجون أن يعفى عن سفههم، فأصبح أهل البخل 
ms408	 يتمنون فقر الناس، وأصبح أهل العيوب يتمنون معايب الناس، وأصبح أهل السفه يتمنون سفه الناس، وفي الفقر الحاجة إلى البخل، وفي الفساد طلب عررة أهل العيوب، وفي السفه المكافاة بالذنوب. 962 / 199 - وبالاسناد، قال: حدثنا أحمد بن هارون القاضي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن سعد، عن بكر بن محمد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن آبائه (عليه السلام)، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): الناس في الجمعة على ثلاث منازل: رجل شهدها بانصات وسكون قبل الامام وذلك كفارة لذنوبه من الجمعة إلى الجمعة الثانية وزيادة ثلاثة أيام، لقول الله (تعالى): (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) (2) ؟ ورجل شهدها بلغط وقلق فذلك حظه، ورجل شهدها والامام يخطب وقام يصلي، فقد أخطأ السنة، وذلك ممن إذا سأل الله (تعالى) إن شاء أعطاه، وإن شاء حرمه. 963 / 20 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن بكران النقاش، قال: حدثنا أحمد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) سورة الرحمن 55: 60. (2) سورة الأنعام 6: 160.(@)(@)(@@) --- PageV01P430 [ 431 ](@)(@)(@@) ابن محمد الهمداني مولى بني هاشم، قال: حدثني عبيد بن حمدون الرواسي، قال: حدثنا الحسين بن النضر، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: شكوت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) دينا كان علي، فقال: يا علي، قل (اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك) فلو كان عليك مثل صبير دينا قضاه الله عنك. وصبير: جبل باليمن ليس باليمن جبل أجل ولا أعظم منه. 964 / 21 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي، قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا أحمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عبد الله، عن أبي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة الحكمة وهي الجنة، وأنت يا 
ms409	 علي بابها، فكيف يهتدي المتهدي إلى الجنة، ولا يهتدى إليها إلا من بابها ! 965 / 22 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن يحيى بن ضريس البجلي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو عوانة، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سلمة القعيني، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن أبيه، قال: وقع رجل في علي بن أبي طالب (عليه السلام) بمحضر من عمر بن الخطاب، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر ؟ أما تعلم أنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ! وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب. ويلك لا تذكرن عليا إلا بخير فإنك إن تنقصه آذيت هذا في قبره. 966 / 23 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني محمد بن علي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أبي داود المسترق، واسمه سليمان بن سفيان، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): يقوم الناس عن فرشهم على ثلاثة أصناف: فصنف له ولا عليه، وصنف عليه ولا له، وصنف لا له ولا عليه، فأما الصنف الذي له ولا عليه فهو الذي(@)(@)(@@) --- PageV01P431 [ 432 ](@)(@)(@@) يقوم من منامه ويتوضأ ويصلي ويذكر الله (عز وجل)، والصنف الذي عليه ولا له فهو الذي لم يزل في معصية الله حتى قام فذلك الذي عليه ولاله، والصنف الذي لا له ولا عليه فهو الذي لا يزال نائما حتى يصبح فذلك الذي لا له ولا عليه. 967 / 24 - وبالاسناد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، قال: أخبرني داود بن كثير الرقي، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: من أحب أن يخفف الله (عز وجل) عنه سكرات الموت، فليكن لقرابته وصولا وبوالديه بارا، فإذا كان كذلك هون الله (عز وجل) عليه سكرات الموت، ولم يصبه في حياته فقر أبدا. 968 / 25 - وبالاسناد، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن 
ms410	 علي بن ميمون الصائغ، قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: من أراد أن يدخله الله (عز وجل) ويسكنه جنته فليحسن خلقه، وليعط النصفة من نفسه، وليرحم اليتيم، وليعن الضعيف، وليتواضع لله الذي خلقه. 969 / 26 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم ابن عبد الحميد، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، قال: كان يقول: من اختلف إلى المسجد أصاب إحدى الثمان: إما أخا مستفادا في الله، أو علما مستطرفا، أو آية محكمة، أو رحمة منتظرة، أو كلمة ترده عن ردى، أو كلمة تدله على هدى، أو ترك ذنب خشية أو حياء. 975 / 27 - وبالاسناد، قال: حدثنا أبي (رضي الله عنه) يرفعه، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): إن ما فرض الله على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمس وثلاثون صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله (عز وجل) في الجماعة وهي الجمعة، ووضها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمرأة، والمريض، والأعمى، ومن كان على رأس فرسخين. 971 / 28 - وبهذا الاسناد، قال: قال أبو جعفر الباقر (عليه السلام): القنوت في الوتر(@)(@)(@@) --- PageV01P432 [ 433 ](@)(@)(@@) كقنوتك يوم الجمعة، تقول في دعاء القنوت (اللهم تم نورك فهديت، فلك الحمد ربنا، وبسطت يدك فأعطيت، فلك الحمد ربنا، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد ربنا، وجهك أكرم الوجوه، وجهتك خير الجهات، وعطيتك أنفع العطايا وأهنأها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصى ربنا فتغفر لمن شئت، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي بآلائك أحد، ولا يحصي نعماءك عد. اللهم إليك رفعت الأبصار، ونقلت الأقدام، ومدت الأعناق، ورفعت الأيدي، ودعي بالألسن، وتحوكم إليك في الاعمال، ربنا اغفر لنا وارحمنا، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين. اللهم إنا نشكوا إليك فقد نبينا، وغيبة إمامنا، وكثرة عدونا، وتظاهر الزمان علينا، ووقوع الفتن بنا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، ففرج ذلك يا رب بفتح منك تعجله، ونصر 
ms411	 منك تعزه، وسلطان حق (1) تظهره، وعافية منك تجللناها، ورحمة منك تلبسناها، برحمتك يا أرحم الراحمين، آمين رب العالمين). ثم تقول في قنوت الوتر بعد هذا: (استغفر الله وأتوب إليه) سبعين مرة، وتعوذ بالله من النار كثيرا، وتقول في دبر الوتر بعد التسليم. (سبحان الله الملك القدوس العزيز الحكيم) ثلاث مرات (الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الأصباح)، ثلاث مرات. 972 / 29 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن علي بن معبد، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة، عن أبي عبد الله أو أبي جعفر (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول: إذا بلغ الغلام ثلاث سنين يقال له سبع مرات: قل (لا إله إلا الله)، ثم يترك حتى يتم له ثلاث سنين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) في نسخة: وإمام عدل.(@)(@)(@@) --- PageV01P433 [ 434 ](@)(@)(@@) وسبعة أشهر وعشرون يوما، فيقال له: قل: (محمد رسول الله) سبع مرات، ثم يترك حتى يتم له أربع سنين، ثم يقال له: قل: (اللهم صل على محمد وآله) ثم يترك حتى يتم له خمس سنين، ثم يقال له: أيهما يمينك، وأيهما شمالك ؟ فإذا عرف ذلك حول وجهه إلى القبلة، ويقال له: اسجد، ثم يترك حتى يتم له سبع سنين، فإذا ثم له ذلك قيل له: اغسل وجهك وكفيك ! فإذا غسلهما قيل له: صل، ثم يترك حتى يتم له تسع سنين علم الوضوء وضرب عليه، وأمر بالصلاة وضرب عليها، فإذا تعلم الوضوء والصلاة غفر الله لوالديه. 973 / 30 - وبالاسناد، قال: أخبرنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حمزة بن حمران، قال: دخلت على الصادق (عليه السلام) فقال يا حمزة، من أين أقبلت ؟ قلت: من الكوفة. قال: فبكى (عليه السلام) حتى بلت دموعه لحيته، فقلت له: يابن رسول الله، مالك أكثرت البكاء ؟ قال: ذكرت عمي زيدا (عليه السلام) وما صنع به فبكيت. فقلت له 
ms412	: وما الذي ذكرت فيه ؟ قال: ذكرت مقتله وقد أصاب جبينه سهم فجاءه يحيى فانكب عليه، فقال: ابشر يا أبتاه، فإنك ترد على رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم). قال: أجل يا بني، ثم دعا بحداد فنزع السهم من جبينه فكانت نفسه معه، فجاء به إلى ساقية تجري من بستان زائدة، فحفر له فيها ودفن وأجري عليه الماء، وكان معهم غلام سندي فذهب إلى يوسف بن عمر من الغد فأخبره بدفنهم إياه، فاخرجه يوسف بن عمر فصلبه في الكناسة أربع سنين، ثم أمر به فأحرق وذرى في الرياح، فلعن الله قاتله، ولعن الله خاذله، وإلى الله (عز وجل) أشكو ما نزل بنا أهل بيت نبيه بعد موته، وبه أستعين على عدونا وهو خير مستعان. 974 / 31 - وبالاسناد، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، بن المعلى، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن بكران المرادي، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV01P434 [ 435 ](@)(@)(@@) الحسين (عليهم السلام)، قال: بينما أمير المؤمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع أصحابه يعبئهم للحرب، إذ أتاه شيخ عليه هيئة السفر فقال: أين أمير المؤمنين ؟ فقيل: هو ذا، فسلم عليه ثم قال: يا إمير المؤمنين، إني أتيتك من ناحية الشام، وأنا شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل ما لا احصيه، وإني أظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله. قال (عليه السلام): نعم يا شيخ من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في الدنيا همته كثرت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شرا من يومه فمحروم، ومن لم ينل ما يرى من آخرته إذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوى، ومن كان في نقص فالموت خير له. يا شيخ، إن الدنيا خضرة حلوة ولها أهل، وإن الآخرة لها أهل، طلقت أنفسهم عن مفاخرة 
ms413	 أهل الدنيا، لا يتنافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها، ولا يحزنون لبؤسها. يا شيخ، من خاف البيات قل نومه، ما أسرع الليالي والأيام في عمر العبد، فاخزن لسانك، وعد كلامك، ولا تقل إلا بخير. يا شيخ، ارض للناس ما ترضى لنفسك، وأت إلى الناس ما تحب أن يؤتى إليك. ثم أقبل على أصحابه فقال: أيها الناس، أما ترون إلى أهل الدنيا يمسون ويصبحون على أحوال شتى ؟ فبين صريع يتلوى، وبين عائد ومعود، وآخر بنفسه يجود، وآخر لا يرجى، وآخر مسجى، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلى أثر الماضي يصير الباقي. فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا أمير المؤمنين، أي سلطان أغلب وأقوى ؟ قال: الهوى. قال: فأي ذل أذل ؟ فقال: الحرص على الدنيا. فقال: فأي فقر أشد ؟ قال: الكفر بعد الايمان. قال: فأي دعوة أضل ؟ قال: الداعي بما لا يكون. قال: فأي عمل أفضل ؟ قال: التقوى. قال: فأي عمل أنجح ؟ قال: طلب ما عند الله. قال: فأي صاحب أشر ؟ قال: المزين لك معصية الله. قال: فأي الخلق أشقى ؟ قال: من باع دينه بدنيا(@)(@)(@@) --- PageV01P435 [ 436 ](@)(@)(@@) غيره. قال: فأي الخلق أقوى ؟ قال: الحليم. قال: فأي الخلق أشح ؟ قال: من أخذ من غير حله، فجعله في غير حقه. قال: فأي الناس أكيس ؟ قال: من أبصر رشده من غيه فمال إلى رشده. قال: فمن أحلم الناس ؟ قال: الذي لا يغضب. قال: فأي الناس أثبت رأيا ؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه، ولم تغره الدنيا بتسوفها (1). قال: فأي الناس أحمق ؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يرى ما فيها من تقلب أحوالها. قال: فأي الناس أشد حسرة ؟ قال: الذي حرم الدنيا والآخرة، وذلك هو الخسران المبين. قال: فأي الخلق أعمى ؟ قال: الذي عمل لغير الله (تعالى) يطلب بعمله الثواب من عند الله (عز وجل). قال: فأي القنوع أفضل ؟ قال: القانع بما أعطاه الله. قال: فأي المصائب أشد ؟ قال: المصيبة بالدين. قال: فأي الاعمال أحب إلى الله (عز وجل) ؟ قال: انتظار الفرج. قال: فأي الناس 
ms414	 خير عند الله ؟ قال: أخوفهم له، وأعملهم بالتقوى، وأزهدهم في الدنيا. قال: فأي الكلام أفضل عند الله ؟ قال: كثرة ذكره والتضرع إليه ودعاؤه. قال: فأي القول أصدق ؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله. قال: وأي الاعمال أعظم عند الله (عز وجل) ؟ قال: التسليم والورع. قال: فأي الناس أكرم ؟ قال: من صدق في المواطن. ثم أقبل (عليه السلام) على الشيخ فقال: يا شيخ، إن الله (عز وجل) خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم، فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم، وصبروا على ضيق المعيشة، وصبروا على المكروه، واشتاقوا إلى ما عند الله من الكرامة، وبذلوا أنفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة أعمالهم الشهادة، فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا أن الموت سبيل لمن مضى وبقي، فتزودوا لآخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا على أدنى القوت، وقدموا الفضل، وأحبوا في الله، وأبغضوا في الله (عزوجل) أولئك المصابيح وأهل النعيم في الآخرة. والسلام. فقال الشيخ: فأين أذهب وأدع الجنة، وأنا أراها وأرى أهلها معك ! جهزني بقوة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) في نسخة: بتشوقها. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P436 [ 437 ](@)(@)(@@) أتقوي بها على عدوك. فأعطاه أمير المؤمنين سلاحا وحمله، وكان في الحرب بين يدي أمير المؤمنين (عليه السلام) يضرب قدما قدما، وأمير المؤمنين يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب أقدم فرسه حتى قتل، وأتبعه رجل من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) فوجده صريعا، ووجد دابته، ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب أتي أمير المزمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه وصلى عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) وقال (عليه السلام): هذا والله السعيد حقا، فترحموا على أخيكم. 975 / 32 - وبالاسناد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام): أن النبي (صلى الله عليه وآله) صلى على سعد بن معاذ، وقال: لقد وافى من الملائكة للصلاة عليه تسعون ألف ملك وفيهم جبرئيل يصلون عليه. فقلت: يا جبرئيل، بما استحق 
ms415	 صلاتكم عليه ؟ فقال: بقراءة (قل هو الله أحد) قائما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجائيا. 976 / 33 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن داود بن سرحان، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا ينبغي للمرأة أن تعطل نفسها، ولو أن تعلق في عنقها قلادة، ولا ينبغي أن تدع يدها من الخضاب، ولو أن تمسها بالحناء مسا، وإن كانت مسنة. 977 / 34 - وبالاسناد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: إذا كان حين يبعث الله (تعالى) الخلق اتي بالايام تعرفها الخلائق باسمها وحليتها، يقدمها يوم الجمعة له نور ساطع تتبعه سائر الأيام، كأنها عروس كريمة ذات وقار، تهدى إلى ذي حلم ويسار، ثم يكون يوم الجمعة شاهدا وحافظا لمن سارع إلى الجمعة، ثم يدخل المؤمنون الجنة على قدر سعيهم إلى الجمعة. 978 / 35 - وبالاسناد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال:(@)(@)(@@) --- PageV01P437 [ 438 ](@)(@)(@@) حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبو الخطاب، قال: حدثنا جعفر بن بشير البجلي، عن أبان، عن عبد الرحمن بن أعين، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) إنه قال: لقد غفر الله (تعالى) لرجل من أهل البادية بكلمتين دعا بهما. فقيل: وما هما ؟ قال (اللهم إن تعذبني فأهل ذلك أنا، وإن تغفر لي فأهل ذلك أنت) فغفر الله له. 979 / 36 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد ابن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان أبي (عليه السلام) يقول: ما من شئ أفسد للقلب من الخطيئة، إن القلب ليواقع الخطيئة، فما تزال به حتى تغلب عليه فيصير أسفله أعلاه وأعلاه أسفله. 980 / 37 - وبالاسناد، قال: حدثني أبي 
ms416	 (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن أحمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان غلام من اليهود يأتي النبي (صلى الله عليه وآله) كثيرا حتى استخفه، وربما أرسله في حاجة، وربما كتب له الكتاب إلى قوم، فافتقده أياما فسأل عنه، فقال له قائل: تركته في آخر يوم من أيام الدنيا ؟ فأتاه النبي (صلى الله عليه وآله) في ناس من أصحابه، وكان له (عليه السلام) بركة لا يكاد يكلم أحدا إلا أجابه، فقال: يا غلام ففتح عينيه، وقال: لبيك يا أبا القاسم. قال: قل (أشهد أن لا إله إلا الله وأني محمدا رسول الله) فنظر الغلام إلى أبيه، فلم يقل له شيئا، ثم ناداه رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثانية وقال له مثل قوله الأول، فالتفت الغلام إلى أبيه فلم يقل له شيئا، ثم ناداه رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثالثة فالتفت الغلام إلى أبيه فقال: إن شئت فقل وإن شئت فلا. فقال الغلام (أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول لله) ومات مكانه. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأبيه اخرج عنا. ثم قال (عليه السلام) لأصحابه: غسلوه وكفنوه وآتوني به لأصلى عليه، ثم خرج وهو يقول: الحمد لله الذي أنجى بي اليوم نسمة من النار.(@)(@)(@@) --- PageV01P438 [ 439 ](@)(@)(@@) 981 / 38 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أبي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل المنقري، عن جده زياد بن أبي زياد، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: من أكل الطين فإن الحكة تقع في بدنه، ويهيج عليه داء السوء، ويذهب بالقوة عن ساقيه وقدميه، وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته قبل أن يأكله خوسب عليه وعذب عليه. 982 / 39 - وبالاسناد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة 
ms417	 الكوفي، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أربع لا يدخل واحدة منهن بيتا إلا خرب ولم يعمر: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والزنا. 983 / 40 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدرس (رحمه الله) قال: حدثنا أبي، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري، عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن أبي حمزة، عن علي بن الحزور، عن القاسم عن أبي سعيد، قال: أتت فاطمة (صلوات الله عليها) ذات يوم أبيها (صلى الله عليه وآله) فذكرت عنده ضعف الحال فقال لها: أما تدرين ما منزلة علي عندي ؟ كفاني أمري وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسعة عشر سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، وقلع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وكان لا يقلعه خمسون رجلا. قال: فأشرق لون فاطمة (عليه السلام) ولم تقر قدما على الارض حتى أتت عليا (عليه السلام) فأخبرته. فقال: كيف ولو حدثك بفضل علي كله ! 984 / 41 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن أحمد، عن عمر بن علي بن عمر ابن يزيد، عن عنه محمد بن عمر، عن أبيه، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) عن(@)(@)(@@) --- PageV01P439 [ 440 ](@)(@)(@@) آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من وصل أحدا من أهل بيتي في دار الدنيا بقيراط، كافيته يوم القيامة بقنطار. 985 / 42 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن أبي الربيع، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا ينال شفاعتي غدا من أخر المفروضة بعد وقتها. 986 / 43 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين 
ms418	 بن إبراهيم بن ناتانه، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسى بن عبيد الله اليقطيني، عن زكريا المؤمن، عن داود بن النعمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ناجية، قال: قال أبو جعفر الباقر (عليه السلام): إذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: (اللهم صل على محمد وآل محمد الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته)، فإنه من قالها بعد العصر، كتب الله له مائة ألف حسنة، ومحا عنه مائة ألف سيئة، وقضى له بها مائة ألف حاجة، ورفع له بها مائة ألف درجة. 987 / 44 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا جعفر بن عثمان الأحول، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: دخلت على الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) وعنده نفر من الشيعة وهو يقول: معاشر الشيعة، كونوا لنا زينا، ولا تكونوا لنا شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا ألسنتكم وكفوها عن الفضول، وقبيح القول. 988 / 45 - وبالاسناد، قال: حدثنا أبي، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، وأحمد بن علي بن إبراهيم بن ناتانه (رضي الله عنه)، قالوا: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبي هدبة، عن أنس بن مالك، قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): طوبى لمن رآني، وطوبي لمن رأى من رآني، وطوبى لمن رأى من(@)(@)(@@) --- PageV01P440 [ 441 ](@)(@)(@@) رآى من رآني. وقد أخرج علي بن إبراهيم هذا الحديث وحديث الطير بهذا الاسناد في كتاب (قرب الاسناد). 989 / 46 - وبالاسناد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن [ محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبي الطفيل، عن) محمد بن علي الباقر، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله 
ms419	) لأمير المؤمنين (عليه السلام): اكتب ما أملي عليك. قال: يا نبي الله أتخاف علي النسيان ؟ قال: لست أخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركائك. قلت: ومن شركائي يا نبي الله ؟ قال: الأئمة من ولدك، بهم تسقى أمتي الغيث، وبهم يستجاب دعاؤهم، وبهم يصرف عنهم البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء، وأومأ إلى الحسن (عليه السلام) وقال: هذا أولهم، وأومأ إلى الحسين (عليه السلام) وقال: الأئمة من ولده. 990 / 47 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن جده، عن أبي عبد الله (عليه السلام): أن الله (جل اسمه) أنزل على نبيه (صلى الله عليه وآله) كتابا قبل أن يأتيه الموت، فقال: يا محمد، هذا كتاب وصيتك إلى النجيب من أهلك. قال: وما النجيب من أهلي، يا جبرئيل ؟ فقال: علي بن أبي طالب. وكان على الكتاب خواتيم من ذهب فدفعه النبي (صلى الله عليه وآله) إلى علي (عليه السلام) وأمره أن يفك خاتما منها ويعمل بما فيه، ففك علي (عليه السلام) خاتما منها وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى ابنه الحسن (عليه السلام) ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه إلى أخيه الحسين (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: أن اخرج بقوم إلى الشهادة ولا شهادة لهم إلا معك، واشر نفسك لله (عز وجل)، ففعل، ثم دفعه إلى علي بن الحسين (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ! ففعل، ثم دفعه إلى محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ففك خاتما فوجد(@)(@)(@@) --- PageV01P441 [ 442 ](@)(@)(@@) فيه: حدث الناس وأفتهم، ولا تخافن إلا الله، فإنه لا سبيل لأحد عليك، ثم دفعه إلي ففككت خاتما فوجدت فيه: حدث الناس وأفتهم، وانشر علوم أهل بيتك، وصدق آباءك الصالحين، ولا تخافن أحدا إلا الله، فأنت في حرز وأمان، ففعلت، ثم أدفعه إلى موسى بن جعفر، وكذلك يدفعه إلى من بعده، ثم كذلك إلى القائم (1) المهدي (عليه السلام). 991 / 48 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل 
ms420	، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، وأوصياؤه سادة الأوصياء، إن آدم (عليه السلام) سأل الله (عز وجل) أن يجعل له وصيا صالحا، فأوحى الله إليه: أني أكرمت الأنبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي وجعلت خيارهم الأوصياء. ثم أوحى الله (عز وجل) إليه: يا آدم، اوص إلى شيث النبي، فأوصى آدم (عليه السلام) إلى شيث، وهو هبة بن آدم، وأوصى شيث إلى ابنه شبان وهو ابن نزلة الحوراء التي أنزلها الله على آدم من الجنة، فزوجها ابنه شيث، وأوص شبان إلى مجلث وأوصى مجلث إلى محوت، وأوصى محوت إلى علميشا، وأوصى علميشا إلى اخنوخ وهو إدريس النبي (صلى الله عليه وآله) إدريس إلى ناحور، ودفعها ناحور إلى نوح النبي (عليه السلام)، وأوصى نوح إلى سام، وأوصى سام إلى عثامر، وأوصى عثامر إلى برغيشاشا، وأوصى برغيشاشا إلى يافث، وأوصى يافث إلى بره، وأوصى بره إلى جفيسة، وأوصى جفيسة إلى عمران، ودفعها عمران إلى إبراهيم الخليل (عليه السلام) وأوصى إبراهيم إلى ابنه إسماعيل، وأوصى إسماعيل إلى إسحاق، وأوصى إسحاق إلى يعقوب، وأوصى يعقوب إلى يوسف، وأوصى يوسف إلى بثريا، وأوصى بثريا إلى شعيب، وأوصى شعيب إلى موسى بن عمران، وأوصى موسى إلى يوشع بن نون، وأوصى يوشع إلى داود (عليه السلام)، وأوصى داود إلى سليمان، وأوصى سليمان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) في نسخة: إلى قيام.(@)(@)(@@) --- PageV01P442 [ 443 ](@)(@)(@@) إلى آصف بن برخيا وأرصى آصف إلى زكريا، ودفعها زكريا إلى عيسى (عليه السلام) وأوصى عيسى إلى شمعون بن خمون الصفا، وأوصى شمعون إلى يحيى بن زكريا، وأوصى يحيى إلى منذر، وأوصى منذر إلى سليمة، وأوصى سليمة إلى بردة. ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ودفعها إلي بردة، وأنا أدفعها إليك يا علي، وأنت تدفعها إلى وصيك، ويدفعها وصيك إلى أوصيائك من ولدك واحد 