ms1881	 بطهران في (140 ص). (726: جنگ صفين) وبيان حرب أمير المؤمنين عليه السلام في صفين، لغلام على البهاونگرى المعاصر طبع بالكجراتية في (300 ص). (727: جنگ عقايد) فارسي في تاريخ تطور الاحزاب المهمة، ومقاصدها العالمية. والحركات السياسية تحت ستار الاقتصاد والاقتصادية تحت ستار السياسة كالبرجوازية الرأسمالية، والفاشية، والنازية، والشيوعية، وغيرها. تأليف الدكتور فرزامى طبع بطهران في (1323 ش). (728: جنگ فرانسه وآلمان) ترجمة عن الافرنجية بقلم ياور خداداد، طبع في (1310 ش) في (188 ص). (729: جنگ لهستان) ترجمة إلى الفارسية، بقلم داود المؤيدى الآصفى، طبع في (1320 ش).(@)(@)(@@) --- PageV05P168 [ 169 ](@)(@)(@@) (730: جنگ نامه) تركي، لاحمد الكرماني الشاعر، في حرب السلطان سليم المتوفى في (982) مع أخيه بايزيد، ذكره في " كشف الظنون - ج 1 ص 405 " راجعه (731: جنگ نامه) في حرب أعظم شاه وبهادرشاه ابني أو رنگ زيب عالم گيرشاه للميرزا محمد نعمة خان العالي صاحب " روزنامه ء محاضرة حيدر آباد " في (1130) طبع بالهند منضما إلى " مطارح الانظار " في (1285). (732: جنگ نامه ء كربلا) في نظم مصائب يوم الطف بالاردوية، طبع بمطبعة نول كشور في لكهنو. (733: جنگ نامه ء محمد بن الحنفية) باللغة الاردوية، طبع بالهند. (جنگ هفتاد ودو ملت) تأليف ميرزا عبد الحسين المعرف بآقاخان الكرماني المولود (1270) المقتول (1314) ألفه على سياق الرسالة الفرنسية ل " برناردن دوسن پير " - التى ترجمها محمد على جمال زاده إلى الفارسية وسماها ب " قهوه خانه ء سورات " وطبع الترجمة في برلين في (1340) - وقد طبع هذا الكتاب مع ضميمة لميرزا محمد خان بهادر البوشهرى - نزيل البصرة اليوم - مع مقدمة لكاظم زاده تحت عنوان " هفتاد ودو ملت " في برلين في (1343). (734: جنگهاى ايران وروم) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية لمحمد السعيد طبع بطهران في (198 ص). (735: جنگهاى ايران ويونان 499 ق م) فارسي تأليف جميل قوزانلو طبع في (1308 ش) بطهران في (61 ص). (736: جنگهاى ناپليون) أو " تأريخ نظامي جنگهاى ناپلئون " أيضا ترجمة عن الافرنجية، بقلم سلطان هدايت، في مجلدين طبع بمطبعة قشون في (1308 ش) بطهران (737: جنگل مولى) فارسي في مطالب متنوعة، وعنوانه تأريخ مسافرة إلى بلدة قم للسيد أحمد بن عناية الله الحسنى الزنجانى، المولود (1308). (738: جنگل مولى) للحاج 
ms1882	 معصوم على الشيرازي الشاه نعمة اللهى المعاصر مؤلف " طرائق لحقائق " فارسي رأيته عند الشيخ اسماعيل التبريزي المعروف بمسأله گونزيل المشهد الرضوي.(@)(@)(@@) --- PageV05P169 [ 170 ](@)(@)(@@) (739: الجنيدى) رسالة إلى أهل مصر، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (740: الجواب) أو " اخسأ " هو من كتب الردود، وقد طبع بالهند راجعه. (الجواب الباهر) في خلق الكافر، للسيد رضى الدين بن طاوس، كذا عبر عنه الشيخ الحر في رسالته في خلق الكافر، كما ذكره السيد نفسه في كتابه " كشف المحجة " كذالك، لكن يظهر من " كتاب الاجازات " له أنه سماه " فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر " وانما يعبر عنه بالجواب الباهر تخفيفا. (741: الجواب الصائب) عن شبهة ايمان أبى طالب، فارسي مختصر للشيخ عباس ابن المولى حاجى الطهراني المتوفى بها (1361). (742: الجواب الصواب) للسيد ابى القاسم بن الحسين الرضوي القمى الحائري اللاهورى المتوفى (1324) ذكره السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (743: الجواب العين في تحقيق الكسوفين) فارسي مطبوع كما في فهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (744: جواب لا جواب) فارسي انتخب فيه الاخبار من كتب الفريقين لاقامة عزاء الحسين (ع)، للسيد أبي القاسم اللاهورى المذكور، وقد طبع مكررا. (745: جواب نامه) منظوم فارسي في السير والسلوك في أربعين مقالة بعنوان السؤال والجواب، للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم العطار النيسابوري، المتوفى (627) أوله (حمد پاك از جان پاك آن پاك را) ذكره في " كشف الظنون ". (746: الجواب النفيس على مسائل پاريس) أثبت فيه تقدم الشيعة في العلوم الاسلامية للشيخ حبيب المهاجر العاملي المعاصر، مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV05P170 [ 171 ](@)(@)(@@) (الجواب أو الجوابات (1)) هما عنوانان يشار بهما إلى كثير من تصانيف اصحابنا وذلك لما ذكرناه في (ج 1 المقدمة - ص 20)، من أن كثيرا من مصنفيهم قد بلغوا من تواضع النفس، وخضوع الجوانح، وخلوص النيات، حدا لا يرون أنفسهم شيئا قابلا للذكر والاشارة، ولا يحسبون تصانيفهم مع كونها جيدة قيمة كتابا لائقا بالعنوان والتسمية فبقيت الكتب بعد عصر المصنفين بغير اسم خاص يدعى به فمست الحاجة إلى أن يشار إليها بعنوان ينطبق عليها فإذا 
ms1883	 علم أن الكتاب في جواب شخص خاص، أو في جواب اعتراض معين، أو أنه جواب عن سؤال مخصوص أو عن شبهة معلومة، أو أنه جواب عن مسألة مخصوصة، أو عن مسائل متعددة كما هو الشايع من القاء المسألة الواحدة، أو المسائل من القرب، أو من البلاد البعيدة إلى العلماء وهم يكتبون جواباتها بغير عنوان خاص، أو علم أنه جواب رسالة، أو كتاب، أو مكتوب، يصح أن يعبر عنه بالجواب المضاف إلى ما يعلم من أحدى هذه الامور، ونحن قد راعينا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هو جمع قياسي للجواب لانه مفرد لم يذكر له جمع في اللغة كما سنبينه، وأما الاجوبة فقد نقلنا في (ج 1 - ص - 276) عن الشيخ فخر الدين الطريحي قوله في (مجمع البحرين) بأن الاجوبة أيضا جمع للجواب، لكنه لم يذكر مستند قوله، وأما كون الجوابات جمعا قياسا للجواب فهو مصرح به في كتاب " الوساطة بين المتنبي وخصومه " تأليف القاضى أبى الحسن على بن عبد العزيز الجرجاني المتوفى (366) وهذا القاضى هو العلامة الرحالة الذى وصفه الثعالبي في اليتيمة بأنه فرد الزمان ونادرة الفلك وأنه خلف الخضر من صباه في قطع الارض إلى غير ذلك من اطرائه الكاشف عن علو كعبه في العلم والخط والشعر فصرح في كتابه المذكور المبتكر في بابه بأن كل مفرد لا جمع له في اللغة يجمع بالالف والتاء مثل بوق فان جمعه بوقات فقول المتنبي في جمعه ابواق غلط، ومن تصريح هذا العلامة قبل ولادة ابن الجوزى بما يزيد على مائتي سنة بثبوت القياس والقاعدة في جمع الجواب لم يبق مجال للاعتماد على انكار ابن الجوزى له وهو أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن محمد المتوفى (597) في كتابه " تقويم اللسان " الذى استعان فيه بكتاب " درة الغواص في أوهام الخواص " تأليف الحريري المتوفى (516) ولكنه أورد شيخنا البهائي في كشكوله ما ذكره ابن الجوزى في " تقويم اللسان " وهو أن الجواب مفرد لا جمع له فالجوابات والاجوبة غلطان والصحيح جواب الكتب، وظاهر نقل الشيخ البهائي ذلك القول وسكوته عن الاعتراض عليه 
ms1884	 هو ارتضائه له، وتغليطه الجوابات الا أنا نعتقد عدم ظفر الشيخ بكتابه " الوساطة " والا لما كان يرجح تغليط ابن الجوزى على تصحيح العلامة الجرجاني لان بناء تغليط ابن الجوزى على عدم العلم بثبوت القياس، وتصحيح العلامة الجرجاني مبنى على ثبوت القياس وتحققه عنده وعلمه به في أوائل القرن الرابع الشايع يومئذ عند أهل اللسان اطلاق الاجوبة أو الجوابات على جملة من تصانيف أصحابنا في فهارسهم وقد نقل كثير منها في فهرسي الشيخ الطوسى والنجاشى المؤلفين في أوائل القرن الخامس. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P171 [ 172 ](@)(@)(@@) في الترتيب فيه حروف أوائل الالفاظ التي أضيف الجواب إليها، وبعد الفراغ عن عنوان الجواب الذى هو مفرد نذكر الجوابات بهذا الترتيب أيضا. (747: جواب الشيخ ابراهيم حسنا) عن شبهته التى أوردها هو على رواية التثليث حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فأجابه المحدث الحر العاملي الشيخ محمد بن الحسن المتوفى (1104) بهذا الجواب، ثم ان بعض تلاميذ المحدث الحر كتب ردا على هذا الجواب، وسيأتى بعنوان " جواب الجواب " ولعل ما ينقله العلامة الانصاري في الرسائل في التنبيه الثاني من تنبيهات الشبهة التحريمية الموضوعية من كلام المحدث الحر العاملي في أطراف حديث التثليث مأخوذ من جوابه للشيخ ابراهيم هذا أو عن " الفوائد الطوسية " له. (748: جواب ابن واقد السنى) للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي كما في بعض نسخه، وفي بعضها الجوابات بدل الجواب، وظني أن السنى تصحيف الليثى وأن المجاب نسب إلى جده واقد بن أبي واقد الليثى الذى ترجمه في " تهذيب الكمال " وذكر أنه يروى عن أبيه أبى واقد الليثى ويروى عنه زيد بن أسلم، وقال في ترجمة أبى واقد الليثى انه صحابي أختلف في اسمه فقيل حرث بن مالك أو ابن عوف، وقيل عوف بن حرث له في مجموع الصحاح الست أربعة وعشرون حديثا يروى عنه ابن المسيب وعروة وجماعة مات في (68 ه). (749: جواب الابهري) عن كيفية علم الله تعالى بالموجودات في الازل وأنه هل كان عالما بالاشياء قبل وجودها أم لا 
ms1885	، للمحقق المحدث الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه، ورأيت نسخة منه ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (750: جواب الامير أبى الحسن الفراهانى) للمحقق المير محمد باقر الداماد الحسينى المتوفى (1040) أوله (الحمد لواهب الحياة ومفيض العقل) مختصر أحال فيه إلى كتابه " شرح التقدمة " أي تقدمة تقويم الايمان الذى مر في (ج 4 - ص 364) أجاب فيه عن استقتاء الفراهانى وأثنى عليه في أوله ثناء بليغا وعبر عنه بالامير أبو الحسنا رأيته ضمن مجموعة في كتب الحاج النجف آبادى في مكتبة الحسينية التسترية في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P172 [ 173 ](@)(@)(@@) (751: جواب أبى حيان) التوحيدي الصوفى علي بن محمد بن العباس الشيرازي المولد أو النيسابوري الرازي المتوفى متسترا في حدود (400) للشيخ أبي على أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الرازي المتوفى (421) سأله التوحيدي عن العدل فأجابه، ولذا يقال له رسالة العدل أوله (قال أدام الله تأييده العدل ينقسم إلى ثلاثة اقسام طبيعي ووضعي وإلهي) يوجد في الخزانة الرضوية وغيرها. (752: جواب أبى سعيد أبى الخير) المتوفى بنيسابور في (440) للشيخ أبى على بن سينا المتوفى (427) فيه بيان سر زيارة القبور وسبب اجابة الدعاء لاهلها وكيفية تأثير الزيارة في النفوس والابدان، طبع في هامش " شرح الهداية الصدرائية " في (1313) وسيأتى " جواب شبهة أبى سعيد أبى الخير " لابن سينا أيضا في ص 185. (753: جواب أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان) الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، ذكره النجاشي، وأبو الفتح هذا هو العلامة الكراجكى الذى توفى (449). (754: جواب أبى الفرج) ابن اسحق عما يفسد الصلاة، للشيخ المفيد أيضا ذكره تلميذه النجاشي. (755: جواب أبى محمد الحسن) ابن الحسين النوبند جانى، المقيم بمشهد عثمان، أيضا للشيخ المفيد ذكره النجاشي. (756: جواب الشيخ أحمد القطيفي) عن النية في العبادات، للشيخ أحمد الاحسائي مؤسس الانقلابات الدينية الاخيرة، المتوفى في طريق الحج في (1241) له تأليفات كثيرة غير " جوامع الكلم " المشتمل على اثنين وتسعين رسالة في مجلدين. واكثرها جوابات عن اعتراضات كانت تورد على آرائه العرفانية وتأويلاته للاخبار. (757: جواب الاعتراض) على اقدام سيد 
ms1886	 الشهداء (ع) على الشهادة مع عدم الانصار وعدم ترك حقه تقية كما ترك أبوه حقه ما لم يجد ناصرا، للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى القمى، رأيته في آخر نسخة من كتابه " شمع اليقين " الذى ألفه (1092) وكانت عند السيد أبى القاسم الرياضي الموسوي الخوانسازى في النجف وكان تأريخ كتابتها (1095). (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P173 [ 174 ](@)(@)(@@) (758: جواب الاعتراض) عليه أيضا بآية (ولا تلقو بايديكم إلى التهلكة) للمولى جعفر بن محمد باقر شرف الدين الواعظ التسترى المتوفى (1335) أوله (اللهم أنت المرجو إذا اشتد الامر وأنت المدعو إذا مس الضر) قال حفيده الشيخ مهدى شرف الدين انه ألفه في (1334). (جواب الاعتراض) عليه ايضا فارسي اسمه بصيرة السعداء، مر في (ج 3 - ص 126) طبع بشيراز في عام تأليفه. (759: جواب الاعتراض) على دليل النبوة، للشيخ معين الدين أبى الحسن سالم بن بدران بن على المصرى المازنى شيخ المحقق الطوسى الذى توفى (672) كذا ذكر في فهرس تصانيفه في الروضات وغيره. (760: جواب اعتراضات بعض العامة) على مباحث الامامة من كتاب " حق اليقين " تأليف العلامة المجلسي كانت قد ارسلت الاعتراضات من بلاد الهند إلى ايران، فأجاب عنها السيد أحمد الاصفهانى الخاتون آبادى، المتوفى بمشهد خراسان (1161) قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " أنى رأيت الجواب بأحسن عبارة وأسلوب (761: جواب اعتراضات المولى محمد جعفر) الاسترابادي المتوفى (1263) في كتابه " حياة الارواح " على كلمات الشيخ أحمد الاحسائي في كتبه، لتلميذ الشيخ أحمد وهو المولى حسن بن على گوهر القراچه داغى، استخرجه مما كتبه أولا شرحا لكتاب " حياة الارواح وجعله رسالة مستقلة، وعناوينه (قال المصنف، وقلت) رأيت نسخته الناقصة بخط السيد كاظم بن مصطفى بن حسين بن محمد بن الامير عبد السميع الحائري، كتبها بأمر أستاده الميرزا ابراهيم الشيرازي الحائري في (1294) أقول الميرزا ابراهيم هذا ولد بالحائر وتوفى بها حدود (1306) كما أرخه في " طرائق الحقائق " في ترجمة الحاج محمد حسن القزويني نزيل شيراز، وانما نسب إلى شيراز لان والده عبد المجيد الحائري كان ربيب الحاج محمد حسن المذكور نزيل شيراز كما ذكر تفصيله في " طرائق الحقائق 
ms1887	 ". (763: جواب اعتراضات سلطان العلماء) في حاشيته على المجلد الاول من " الروضة البهية " للشهيد الثاني أجاب عنها حفيد الشهيد صاحب " الدر المنثور " وهو(@)(@)(@@) --- PageV05P174 [ 175 ](@)(@)(@@) الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد المتوفى (1103) صرح فيه بأنه استنصر لجده. (763: جواب اعتراضات السيد الشريف الجرجاني) على حديث الغدير، للسيد على خان بن خلف بن عبد المطلب المشعشعى الحويزى المتوفى (1088) استخرجه من كتابه " النور المبين " وأهداه إلى الشيخ على صاحب " الدر المنثور ". (764: جواب اعتراضات علماء ما وراء النهر) على الشيعة، للمولى محمد المشهدي المتوفى بها في (1257) أدرج تمامه في " مطلع الشمس " لمحمد حسن خان المراغى. (765: جواب الاعتراضات العشرة) على قول النبي (ص) (أنى أحب من دنياكم ثلاثا النساء والطيب وقرة عينى الصلاة) لوالد الشيخ البهائي الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثى العاملي المتوفى بالبحرين في (984) يوجد ضمن مجموعة من رسائله كلها بخط المولى كمال الدين الحاج بابا ابن الميرزا جان القزويني تلميذ الشيخ البهائي والمجاز منه في (1007) صرح بأنه كتبها عن خط المصنف في (985) وعن خط الحاج بابا استنسخ الشيخ على بن ابراهيم القمى المعاصر في النجف. (766: جواب انتقاض انعكاس الخاصتين) تأليف السيد المفتى مير محمد عباس المتوفى (1306) ذكره في " التجليات ". (767: جواب اهل جرجان) في تحريم الفقاع، للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفى (413) ذكره النجاشي. (768: جواب أهل الحجاز) في نفى (1) سهو النبي صلى الله عليه وآله ايضا للشيخ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) فيه رد على الشيخ الصدوق في قوله بجواز اسهاء الله تعالى للنبى (ص) في خصوص بعض الامور المشتركة بينه وبين سائر البشر، لمصلحة خاصة لا الاسهاء منه تعالى فيما يرجع إلى النبوة، ولا السهو الشيطاني الذى يعرض سائر البشر فانهما مما لا يجوز على النبي (ع) عند جميع الاصحاب من غير خلاف في ذلك، وقد صرح الصدوق بما ذكرناه في آخر باب أحكام السهو في الصلاة من كتاب " من لا يحضره الفقيه " وحكى القول به عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد، ووعد أن يكتب كتابا مستقلا في جواز الاسهاء كذلك 
ms1888	 ومستنده في ذالك ورود الاخبار بوقوعه للنبى " ص " عن الائمة المعصومين (ع) بحيث لو بنينا على طرح تلك الاخبار لارتفع الوثوق والاطمينان بالصدور عن سائر الاخبار الموافقة لها بحسب الاسانيد (أقول) الحق في محمل هذه الاخبار هو ما تفطن به المولى محمد تقى المجلسي في هذا لمقام من شرحه الفارسى على الفقيه في (ج 1 - ص 288) فانه اولا (بقية الحاشية في الصفحة 176) (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P175 [ 176 ](@)(@)(@@) المفيد أو للسيد المرتضى ويقال له الرسالة السهوية أيضا، أورده بتمامه العلامة المجلسي في (ج 6 - ص 297) من البحار من الطبعة الحروفية، وذكر الاحتمالين في مؤلفه ثم قال ان نسبته إلى الشيخ المفيد أنسب (أقول) لعل وجه كونه أنسب بنظره أنه حكى العلامة المجلسي في المجلد المذكور في (ص 295) عن كتاب " تنزيه الانبياء " للسيد المرتضى كلاما يظهر منه تجويزه السهو في الجملة مجيث ينافى ما منعه في هذا الجواب ولذا قال المجلسي بعد نقل كلام السيد (أنه يظهر منه عدم انعقاد الاجماع من الشيعة على نفى مطلق السهو عن الانبياء) نعم يمكن العدول بأن يكون السيد المرتضى عدل عن كلامه في تنزيه الانبياء إلى ما في هذا الجواب كما يمكن أن يكون بالعكس والله العالم وقد أدرجه أيضا الشيخ على في " الدر المنثور " وذكر الاحتمالين في المؤلف ورجح كونه المفيد باشتمال الكتاب على كثرة الفصول كما هو ديدن المفيد في تصانيفه ثم استبعد كونه للشيخ المفيد بما فيه من التعريضات على الشيخ الصدوق بعد نقل عين عبارته الموجودة في الفقيه بما يبعد صدور مثلها عن المفيد بالنسبة إلى واحد من الاصحاب فضلا عن مثل استاده وشيخه الصدوق، والحق أن الاستبعاد في محله ولا سيما مع عدم ذكر النجاشي لهذا الجواب في فهرسه لا في تصانيف شيخه المفيد ولا شيخه الشريف المرتضى مع اطلاعه على جميع تصانيفهما وذكره عامتها في ترجمتيهما خصوصا كتب المفيد فانه لم يذكر في أولها كلمة (منها) فيظهر انه ليس لها بقية، وبذلك كله يؤيد احتمال كون المؤلف غير المفيد والمرتضى حيث انه لم يدل دليل على 
ms1889	 الدوران بينهما فقط والله العالم. (769: جواب أهل الرقة) في الاهلة والعدد، أيضا للشيخ المفيد كما ذكره النجاشي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) حكى عن أستاده الشيخ البهائي استحسانه للحمل العرفاني الذى تفطن به الشيخ صفى الدين اسحق جد الصفوية لهذه الاخبار المعصومية، ثم ذكر المجلسي ما خطر بباله من المحمل الظاهر لهذه الاخبار، وهو ورودها تقية، وذالك لان الروايات الموضوعة من أبى هريرة وأحزابه بداعي تنقيص النبي (ص) وجعله كأحد من كبرائهم في وقوع السهو عنه قد اشتهرت في اعصار الائمة المعصومين (ع) حتى أخذت بمجامع قلوب العامة بحيث عدوه من العقائد الاسلامية فلم يكن للائمة (ع) بدالا عدم الانكار عليهم والمسالمة معهم في أنديتهم وعدم التصريح بنفى السهو عنه مطلقا، ولم يتمكنوا من اطلاق القول بذالك الا عند بعض الخواص من اصحابهم، وأوكلوا هذا الحكم إلى العقول السليمة المذعتة بعلو شان المعصومين عليهم السلام على غيرهم. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P176 [ 177 ](@)(@)(@@) وهو غير جوابات أهل الموصل في العدد والرؤية فانه عدة جوابات عن فروع مسألة العدد ويقال له الرسالة العددية والمسائل الموصليات أيضا، ونسخته موجودة كما يأتي، والرقة مدينة مشهورة على شرقي الفرات بينها وبين حران مسيرة يومين أو ثلاثة. (770: جواب أهل الموصل) لابي يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، المتوفى يوم السبت (16 - رمضان - 463)، ترجمه النجاشي في آخر باب المحمدين، ووصفه بما يظهر منه حياته في حال تأليفه الكتاب، فانه بعد الترجمة قال (أبو يعلى خليفة الشيخ أبى عبد الله بن نعمان والجالس مجلسه متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا) إذ لو كانت الترجمة بعد وفاته لقال كان خليفة الشيخ وكان متكلما فقيها قيما إلى آخره، فيظهر منه أن ما في آخر الترجمة من كلمة مات رحمه الله إلى آخر التأريخ مما زيد على نسخة النجاشي في آخر ترجمته بعد وفاة صاحب الترجمة ثم النساخ بعد ذلك حسبوه من المتن وأدخلوه فيه مع أن النجاشي المؤلف له توفى قبل التأريخ المذكور بثلاث عشرة سنة فانه قد أرخ وفاته في الخلاصة في سنة خمسين وأربعماية، ومما يدل على أن ترجمة 
ms1890	 النجاشي لابي يعلى كان في حياته أنه ذكر بعض تصانيفه الناقصة وقال انه موقوف على الاتمام فانه لا يقال ذلك الا مع رجاء الاتمام بان يكون المؤلف بعد حيا وفي دار الدنيا، والمؤلف الذى مات قبل اتمام كتابه، يقال لكتابه الناقص انه لم يتم لا أنه موقوف على الاتمام وقد أشرنا إلى ذلك في (ج 4 - ص 408). (771: جواب الباقلانى) وهو القاضى أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المولد نزل ببغداد وتوفى بها في (403) مؤلف " اعجاز القران " المطبوع فانه اعترض على أخبار النص على أمير المؤمنين (ع) بأن رواة النص في السلف انكانوا قليلين فيحتمل تواطئهم على الكذب وان كانوا كثيرين فلم لم يقاتل بهم أعدائه وما وجه قعوده عن حقه فأجاب عنه الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد برسالة رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في سامراء في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني، وحاصل جوابه أنهم كانوا كثيرين لكن كل من يقدر على الرواية لا يلزم أن يكون قادرا على الجهاد كالشيخ الكبير الثقة، مع أن الحرب الدينى موقوف على المصلحة إلى آخر كلامه، ويأتى في هذا الباب كتاب " رفع الملامة عن علي (ع) في ترك الامامة " و" رافعة الخلاف في وجه(@)(@)(@@) --- PageV05P177 [ 178 ](@)(@)(@@) سكوت علي (ع) عن الاختلاف ". (772: جواب بعض الاخوان) للمحدث الفيض الكاشاني المتوفى (1091) أوله (الحمد لله الذى نور قلوبنا في عين ظلمات الفتن، وشرح صدورنا في عين مضائق المحن) رسالة أخلاقية اعتذر فيها عن عدم اهتمامه بقضاء حاجات المؤمنين متعرضا بالمرسل إليه ومعابثا له بنحو لطيف، رأيته ضمن مجموعة من رسائل الفيض. (773: جواب بعض الاسماعيلية) للسيد جمال الدين أبى القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسينى الحلبي المولود في ذي الحجة (531) كما أرخه في " نظام الاقوال " وولد أخوه الاكبر منه السيد أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة في (511) وتوفى (585) وأما السيد جمال الدين هذا فتوفى بعد سنة (597) لانه قرأ عليه في هذا التاريخ ولده السيد أبو حامد محيى الدين محمد بن 
ms1891	 عبد الله كتاب " النهاية " للشيخ الطوسى على ما ذكره الشيخ نجيب الدين في اجازته المنقولة في الاجازة الكبيرة لصاحب المعالم. (774: جواب بعض الاشراف) الذى سأل عن معنى قول أمير المؤمنين (ع) المروى في " غرر الآمدي " (ليس الذكر من مراسم اللسان ولا من مناسم الجنان) والجواب للشيخ محمد بن الشيخ عبد على بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الجبار البحراني القطيفي، ترجمه في " أنوار البدرين " وقال أنه كان من أساطين الدين ومقلدا في الاحساء والقطيف بل العراق وقد عين مع بعض آخر من العلماء للمحاكمة مع السيد كاظم الرشتى الذى مات (1259) ونسخة الجواب موجودة ضمن مجموعة من رسائله في النجف في كتب الشيخ مشكور وهى بتمامها بخط تلميذ المؤلف الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد على البحراني كتبها في (1234) مصرحا في عدة مواضع منها بأنه شيخه وأستاده داعيا له بدام ظله أو دام علينا فوائده وامثال ذلك. (775: جواب بعض العامة) عن اعتراضه على أصحابنا بانكم ترمون حديث (نحن الانبياء لا نورث) بالوضع وتروون في كتابكم " الكافي " أن العلماء ورثة الانبياء وهم لا يرثون درهما ولا دينارا وانما يرثون الاحاديث) فأجاب عنه المولى محمد المدعو بأفضل الدين المقارب لعصر العلامة المجلسي، أولا بضعف سنده بأبى البحترى وبسط القول في ترجمته، وثانيا بعدم الدلالة، رأيته في مجموعة عند الشيخ محسن بن عبد الحسن الجصانى سبط شيخنا الشيخ على الخاقانى(@)(@)(@@) --- PageV05P178 [ 179 ](@)(@)(@@) المتوفى (1334) والمجموعة بخط السيد العالم الاديب المير على نقى المتخلص بسامان كتبها في حياة أفضل الدين وكتب حواشى المؤلف عليه بعنوان منه سلمه الله، ومما كتبه في المجموعة جوابات العلامة المجلسي عن مسائل السيد حامد بن محمد البدلاء المشهدي وغيره من أهل خراسان، والسؤال والجواب كلها بالفارسية وكتب المير على نقى ما هو فتواه ومختاره في هوامش الجوابات. (776: جواب بعض المعتزلة) في أن الامامة لا تكون الا بالنص للسيد المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (الحمد لله على البصيرة في دينه) مبسوط في مأية صفحة ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد المشكاة 
ms1892	 في طهران. (777: جواب بعض الناس) الذي سأل من السيد جمال الدين أبى القاسم عبد الله بن زهرة، المذكور آنفا فأجابه السيد به كما ذكر في " أمل الآمل " في عداد تصانيفه (778: جواب الجواب) للشيخ محمد رحيم بن محمد الهروي تلميذ المحدث الحر ومؤلف " أنيس المستوحشين " المذكور في (ج 2 - ص 466) وقد أجاب فيه عن جواب أستاده الشيخ الحر عن الشيخ ابراهيم حسناء الذى مر بعنوان " جواب الشيخ ابراهيم " في (ص 172). (779: جواب السيد جواد الشيرازي) في بيان معنى هذه الفقرة من الدعاء (يا من ذكره الناسي بنسيانه وأطاعه العاصى بعصيانه) للشيخ محمد بن عبد على آل عبد الجبار مؤلف " جواب بعض الاشراف " المذكور آنفا، موجود معه ضمن المجموعة بخط الشيخ يحيى المذكور. (780: جواب الشيخ حسين الطبسى) في بيان أن المقتول هل يمكن أن يكون في صلبه نسل أم لا وان القتل والموت واحد أم لا، للشيخ محمد المذكور في ضمن تلك المجموعة بذلك الخط أيضا. (781: جواب الشيخ محمد حسين النجفي) عن ضروريات الدين مختصرة للشيخ أحمد ابن زين الدين بن ابراهيم الاحسائي المذكور في (ص 173). (جواب حسين علي خان) فارسي أخلاقي دينى، يأتي بعنوان " جواب مكتوب ". (782: جوار الرافضة) لبعض علماء الهند، طبع بها باللغة الاردوية.(@)(@)(@@) --- PageV05P179 [ 180 ](@)(@)(@@) (جواب الرئيس) يأتي بعنوان " جواب السؤال عن حكمة النسخ ". (783: جواب رسالة الاخوين) في رد الاشاعرة في ستين ورقة، للعلامة الكراجكى الشيخ أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان المتوفى (499) كما في فهرسه. (784: جواب الرسالة الخوارزمية) في ابطال العدد في شهر رمضان، ردا على أبى حازم المصرى، في أربعين ورقة، أيضا للكراجكى، كتبه بعد رجوعه عن القول بالعدد الذى كان عليه أولا، وكتب في نصرته كتابه الموسوم ب " مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان " كما ذكر في فهرسه. (785: جواب رسالة زن امروزه) التي هي ترجمة ل " المرأة الجديدة " تأليف قاسم أمين المصرى للميرزا عبد الرزاق الآتى ذكره، وعلى كتاب (المرأة الجديدة) هذا ردود كثيرة أخرى لاجحافه في بعض مواضع كتابه. (786: جواب رسالة " زن وآزادى ") وهى ترجمة " تحرير المرأة " أيضا 
ms1893	 تأليف قاسم أمين المذكور، ومجموع هذين الجوابين في عشرة آلاف بيت، تأليف الشيخ الميرزا عبد الرزاق المولود (1291) ابن علي رضا المنتهى نسب والده بخمسة آباء إلى المولى رفيع الدين محمد مؤلف " أبواب الجنان " القزويني الاصفهانى المولد، الحائري المنشأ نزيل همدان، وله تصانيف أخر نذكرها في محالها حسب ما كتبه الينا من فهرسها (787: جواب رسالة اللغزية البهائية) لمحمد المشتهر بابن خاتون أوله (الحمد لله وحده ذكره في " كشف الحجب " ومر له " ترجمة أربعين البهائي " في (ج 4 - ص 76) (788: جواب رسالة المكاتيب) التى جمعها بعض العامة من مكاتيب مخدوعة على لسان نور الدين الاخباري، وأجوبة مجعولة، وسماها " رسالة المكاتيب في رؤية الثعالب والغرابيب " فكتب في رده ونقض كلمات ملفق الرسالة، الفاضل المدعو بسبحان علي خان الهندي، أوله (الحمد لله على ما علمنا ما لم نعلم) ذكره في " كشف الحجب ". (789: جواب رسالة وردت في شهر رمضان) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى (381) كذا ذكره النجاشي في فهرس كتب الصدوق، والظاهر ان ورود الرسالة كان في شهر رمضان لا أن الرسالة كانت في كمية شهر رمضان وأنه تام أبدا أو يدخله النقصان، نعم ما ذكره النجاشي قبل هذا الجواب بعنوان كتاب(@)(@)(@@) --- PageV05P180 [ 181 ](@)(@)(@@) رسالة في شهر رمضان ظاهر في أن الرسالة في بيان كمية شهر رمضان من التمام والنقصان كما أن الكتابين اللذين ذكرهما في آخر فهرس كتب الصدوق بعنوان كتاب رسالة أبى محمد الفارسى في شهر رمضان، وكتاب الرسالة الثانية إلى أهل بغداد في معنى شهر رمضان كلاهما في بيان كمية هذا الشهر، فظهر أن الشيخ الصدوق ألف كتبا ثلاثة في اثبات ما اختاره من العدد في شهر رمضان ومر " جواب أهل الرقة في الاهلة " وسيأتى " جوابات المسائل الموصليات " في العدد والرؤية للشيخ المفيد. (790: جواب الملا رشيد) عن وجود النبي (ص) وأنه من الموجود المطلق أو المقيد وعن معنى الحديث المنسوب إلى العسكري (ع) " أن روح القدس في جناننا الصاقورة ذاق من حدائقنا الباكورة) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور آنفا المتوفى (1241) يوجد 
ms1894	 مع جواباته لفتح علي شاه وغيره في كتب المولى محمد على الخوانسارى في النجف (791: جواب سؤال احد السمنانيين) عن التأويل والظاهر للسيد كاظم الرشتى خليفة الشيخ احمد الاحسائي في رياسة فرقة الشخية الغلاة القائلين بالنيابة الخاصة. توفى في الحائر في (1259). أنظر (ص 78) - س 16 (792: جواب سؤال احد علماء الشام) عن سبب اصابة العين ودوائه. له أيضا. (جواب سؤال السيد احمد) اسمه " الحجة البالغة ". (793: جواب سؤال آقا محمد باقر) اليزدى في أسرار الحج. للسيد كاظم المذكور (794: جواب سؤال الشيخ جواد) عن معنى أنا الذات أنا مذوت الذوات. له أيضا. (795: جواب سؤال السيد حسن رضا) الهندي للسيد المذكور أيضا. (796: جواب سؤال شاهزاده محمد رضا ميرزا) عن شبهة الآكل والمأكول له أيضا. (797: جواب سؤال الميرزا شفيع صدر) عن مرجع الضمير في زيد ضرب. للسيد المذكور أيضا. ويأتى " جوابات الميرزا محمد شفيع " (798: جواب السؤال عن ابوال الدواب وأرواثها) للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني الماحوزى المولود (1070) والمتوفى (1121) اختار فيه نجاسة الابوال وطهارة الارواث، قائلا في ذلك أنه ليس هذا قولا بالفصل وخرقا(@)(@)(@@) --- PageV05P181 [ 182 ](@)(@)(@@) للاجماع المركب، وقال فيه أنى كتبت رسالة جيدة في (نجاسة الابوال) في عنفوان الشباب قبل خمس عشرة سنة (أقول) هذا الجواب مع الرسالة المذكورة ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف رأيتها في مكتبة الخوانسارى أيضا في النجف. (799: جواب السؤال عن اثبات المعدوم) للمحقق الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي المتوفى (940) وبعد ما كتب الجواب رد عليه معاصره الجسور عليه وهو الشيخ شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن أبى القاسم بن الحسين العودى الاسدي الحلى، كما يأتي بعنوان رد الجواب في حرف الراء. (800: جواب السؤال عن البداء) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى المذكور قال فيه قد كتبنا في البداء رسالة سميناها " اعلام الهدى " وهذا الجواب موجود ضمن مجموعة رسائله في كتب الخوانسارى في النجف ومر " اعلام الهدى " في (ج 2 - ص 242) (801: جواب السؤال عن بسيط الحقيقة كل الاشياء وليس منها) للشيخ أحمد الاحسائي سأله عنه المولى محمد 
ms1895	 مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي، يوجد ضمن مجموعة رسائله في كتب الخوانسارى المذكور في النجف. (802: جواب السؤال عن تجدد الطبايع) وحركة الوجود الجسماني بتجدد الامثال للمحقق الفيض الكاشانى المتوفى (1091) ذكره في فهرس تصانيفه. (803: جواب السؤال عن تنازع الزوجين) في قدر المهر، وتصديق وكيل الزوجة للزوج، للمحقق الداماد المذكور اسمه مع الاطراء في صدر السؤال، وصرح هو باسمه في آخر الجواب المبسوط الذى يقرب من ألف بيت، وقد فرغ منه في ثالث ذي الحجة (1018) والنسخة التى رأيتها ضمن مجموعة عند السيد محمد باقر حفيد آية الله الطباطبائى اليزدى في النجف هي نسخة عصر المصنف لان عليها حواشى (منه مد ظله). (804: جواب السؤال عن التولى عن الجائر) وأخذ الجوائز منه، للشيخ سليمان الماحوزى المذكور، ذكر فيه أيضا أنه قد ألف رسالة مفردة في هذه المسألة، قال والقول الفصل جواز التولى لمن يثق من نفسه بعدم الاضرار بالشيعة وايصال النفع إليهم كعلي بن يقطين، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن زربى وابن خانبه، والحسين بن روح، والشريفين الرضى والمرتضى، والخواجه نصير الدين(@)(@)(@@) --- PageV05P182 [ 183 ](@)(@)(@@) الطوسى، وأمثالهم، والنسخة ضمن مجموعة رسائله المذكورة. (805: جواب السؤال عن حكمة النسخ في الاحكام الالهية) للعلامة الحلى المتوفى (726) سأله عنها الشاه خدابنده، قال في " الرياض " كانت عندي نسخة قرب عصر العلامة. (806: جواب السؤال عن عرس القاسم بن الحسن (ع)) للميرزا علي بن الميرزا محمد حسين الحسينى الحائري الشهرستاني المتوفى في (1344) وهو غير رسالته الموسومة ب " البيان المبرهن في عرس قاسم بن الحسن " المذكور في (ج 3 - ص 183). (807: جواب السؤال عن العقل) للسيد جمال الدين بن زهرة أخ صاحب " الغنية " ومر له " جواب بعض الاسماعيلية ". (808: جواب السؤال من علماء الشيعة) مطبوع بالهند باللغة الاردوية، لبعض فضلائها (جواب السؤال عن المدرسة التى لم يعلم بانيها) للمحقق القمى، ويأتى في حرف الراء بعنوان " رسالة في وقف المخالف ". (جواب السؤال عن معنى حروف " الم ") في سورة البقرة، للشيخ أحمد الاحسائي المذكور سأله عنه الشيخ علي بن عبد الله بن فارس 
ms1896	، طبع في ضمن " جوامع الكلم ". (809: جواب السؤال عن نجاسة المخالفين) للسيد حسين بن الحسن بن محمد الموسوي الكركي والمتوفى بأردبيل أو قزوين في (1001) قال في " الرياض " أنه كان السؤال من الشاه طهماسب، وأنه أطراه السلطان في أول كتابة سؤاله في غاية التعظيم، ويظهر منه أن له رسالة أخرى في الجواب عن هذه المسألة سألها منه بعض الناس. (810: جواب السؤال عن واقعة زيد وزينب) للميرزا علي اكبر بن الميرزا محسن الاردبيلى المتوفى (25 - شعبان - 1346) فارسي طبع في (1343). (811: جواب السؤال عن وجه تزويج أمير المؤمنين (ع) ابنته من عمر) للشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد علي الخوانسارى، أوله (سألني الرئيس أدام الله تمكينه عن السبب في نكاح أمير المؤمنين عليه السلام بنته ل... إلى قوله - وأنا اذكر من الكلام في ذلك جملة كافية - إلى قوله -(@)(@)(@@) --- PageV05P183 [ 184 ](@)(@)(@@) أن أمير المؤمنين عليه السلام لن ينكحه مختارا) ومر في (ج 4 - ص 172) " تزويج أم كلثوم " وانكار وقوعه عن البلاغى، وتزييفه لما قال في القاموس في مادة هلل (ذو الهلالين زيد بن عمر بن الخطاب أمه أم كلثوم بنت علي بن أبى طالب) وفي رواية ميمون القداح عن الامام الباقر (ع) (أنه ماتت أم كلثوم بنت علي (ع) وابنها زيد بن عمر بن الخطاب في ساعة واحدة لا يدرى أيهما هلك قبل، فلم يورث أحدهما من الآخر وصلى عليهما جميعا). (812: جواب السؤال عن وجه الجمع) بين آيات بدء الخلق وتفسير آية رد الشمس لسليمان، للسيد الميرزا أبى المكارم بن الميرزا أبى القاسم الزنجانى المتوفى (1330) يقرب من خمسماية بيت، يوجد عند ولده الميرزا أبي القاسم سمى جده. (813: جواب سؤالات) للسيد كاظم الرشتى المذكور آنفا كتبه في (1258) وطبع مع " الاجتناب " في (1308). (814: جواب المولى محمد سميع الصوفى) في ابطال التصوف وابداء شنائع الصوفية، للسيد دلدار علي بن محمد معين النصير آبادى، المتوفى بلكهنو في (1235) ذكر في " نجوم السماء " و" مشاهير علماء الهند ". (جواب شاه خدابنده) مر في (ص 183 - س 2). (جواب شاه سليمان عثماني) يأتي 
ms1897	 في (ص 193 س 18). (جواب شاه طهماسب) مر في (ص 183 - س 15). (جواب شاه عباس الثاني) يأتي في (ص 193 - س 22). (جواب فتحعليشاه) يأتي في (ص 189 - س 5). (815: جواب شبهات ابليس) وهى سبعة ذكرها الشهرستاني في " الملل والنحل " وهى عمدة شبهات الفلاسفة القدماء. للقاضى نور الله التسترى. الشهيد في (1019) طبع مقدار من أوائله في هامش أواخر " مجالس المؤمنين " له. في الطبع الثاني، ومر له في (ج 4 - ص 183) تشبيه أقوال العامة بهذه الشبهات. (816: جواب شبهات بعض أهل الكتاب) واسمه " مكن صاحب " كما يظهر من فهرس مكتبة راجه فيض آباد، والجواب للسيد محمد هادى بن محمد مهدى بن السيد(@)(@)(@@) --- PageV05P184 [ 185 ](@)(@)(@@) دلدار على النقوي النصير آبادى المولود (1228) والمتوفى بلكهنو حدود (1278) كما أرخه في " تذكرة العلماء " طبع بلكهنو في (1265) وعليه تقريظ عمه وأستاذه السيد حسين بن السيد دلدار على في تلك السنة. (817: جواب شبهات بعض العامة) للسيد المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (بحمد الله نستفتح كل قول) مبسوط في ستين صفحة، ضمن مجموعة في مكتبة السيد محمد المشكاة بطهران. (818: جواب شبهات رشيد الدين) مؤلف " الشوكة العمرية " وتلميذ عبد العزيز الدهلوى مؤلف " التحفة الاثنى عشرية " وقد أورد الشبهات على كتابي " صارم الاسلام " و" الصوارم الآلهية " الذين ألفهما السيد دلدار على في رد " التحفة " المذكورة، فأجاب عن تلك الشبهات الحكيم باقر علي خان نزيل شاه جهان آباد - الهند - في أواخر عمره، وكان تلميذا أو معاصرا للحكيم الميرزا محمد الكامل الذى توفي (1235) كما يظهر من " نجوم السماء ". (819: جواب شبهة ابن كمونة) للسيد المفتى المير محمد عباس التسترى المتوفى بلكهنو في (1306) ذكره في " التجليات ". (820: جواب شبهة ابى سعيد ابى الخير) وهى أن انتاج الشكل الاول دورى، للشيخ الرئيس أبى علي بن سينا المتوفى (427) ومر له آنفا جواب أبى سعيد في الدعاء والزيارة. (821: جواب شرر) مطبوع بالهند باللغة الاردوية كما في بعض الفهارس. (822: جواب الشيخ علي بن عبد الله) عن مراتب الوجود ومعنى الحروف الهجائية للشيخ اأحمد الاحسائي المذكور آنفا. (823: جواب المولى قاسم) عن وجه ضم الهاء من قوله تعالى (عليه الله) في سورة 
ms1898	 الفتح. للميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني المتوفى بالكاظمية (1303) فرغ منه في (1270) يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (824: جواب الكتاب الوارد من حمص) للسيد أبي المكارم عز الدين حمزة بن زهرة(@)(@)(@@) --- PageV05P185 [ 186 ](@)(@)(@@) صاحب " الغنية " ذكر في فهرس تصانيفه. (825: جواب الكتاب الوارد من حيدر آباد الهند) من سلطان العلماء بها وهو السيد على التسترى، إلى الشيخ أبى القاسم بن عبد الحكيم الكاشانى المولود بالنجف (1275) كان نزيل بمبئى، توفى بالنجف (1351) ذكر ولده الشيخ محمد حسن نزيل النجف أنه كتب في جوابه كتابا مبسوطا أدبيا. (826: جواب الكتاب الوارد مما وراء النهر) من واليها الامير معصوم بيك بن الامير دانيال في شعبان (1202) إلى بعض أكابر الشيعة، وقد شحنه بقذفهم بكل شنيعة فأجاب عنه على طبق الواقع المولى محمد رفيع بن عبد الواحد الطبسى بأمر الامير محمد خان أوله (الحمد لله الذى فضل الاسلام على سائر الملل والاديان بنص كتابه الجليل) رأيت نسخة منه بخط الآمير محمد علي بن الآمير محمد حسين المرعشي الشهرستاني الحائري وتاريخ كتابته في (1244) في مكتبة ولده الميرزا محمد حسين الذى توفى (1315) وسيأتى جواب المكتوب أيضا متعددا. (827: جواب الكرماني) في فضل نبينا محمد ص على سائر الانبياء (ع)، للشيخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى (413) ذكره النجاشي. (828: جواب الكلام الوارد من ناحية الجبل) للسيد أبى المكارم بن زهرة صاحب " الغنية " ذكر في فهرس تصانيفه. (829: جواب الكيد الثامن) المدرج في " التحفة الاثنى عشرية " في مبحث المسح للحكيم الكامل الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الدهلوى مؤلف " النزهة الاثنى عشرية " والمتوفى (1235) أوله (راقم گويد وبالله التوفيق فاضل ناصب بحث مناظرة ماسحين وغاسلين را بحكم تعارض دو قرائت متواترة) ذكره في " كشف الحجب ". (830: جواب المافروخى في المسائل) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد، ذكره النجاشي، وفي بعض النسخ الجوابات بدل الجواب. (831: جواب المسائل) في أربعين صفحة، للسيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى (436) أوله (قال سيدنا الشريف الاجل الاوحد) يوجد ضمن مجموعة من 
ms1899	 الرسائل بمكتبة السيد محمد المشكاة في طهران.(@)(@)(@@) --- PageV05P186 [ 187 ](@)(@)(@@) (832: جواب مسائل ميرزا ابراهيم الشيرازي) مشتمل على جواب عشرة اسئلة. اجاب عنها السيد كاظم الرشتى، المذكور في (ص 181) (833: جواب مسائل السيد ابى القاسم) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف. (834: جواب مسائل اختلاف الاخبار) للشيخ السعيد أبى عبد الله المفيد، ذكره النجاشي. (835: جواب مسائل أحد رجال جبل عامل) وهي تسعة أسئلة. أجاب عنها السيد كاظم الرشتى المذكور. (836: جواب المسائل الاربع الفارسية) التي سئل عنها شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي المتوفى (1338) لكنه أمر الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح ابن مصطفى كبة البغدادي المتوفى عشية الخميس (19 رمضان - 1336) أن يكتب جواب تلك المسائل فكتب جوابها بالعربية فيما يقرب من مائتي بيت. (837: جواب مسائل السيد اسماعيل) أيضا للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، ضمن مجموعة من رسائله في المكتبة المذكورة (838: جواب مسائل الميرزا باقر الطبيب) البهبهانى، وهي ثلاث مسائل. أجاب عنها السيد كاظم المذكور. (839: جواب المسائل الثلاث) للعلامة المجلسي المتوفى (1111) السؤال الاول عن طريقة الحكماء، الثاني عن طريقة المجتهدين والاخباريين، الثالث عن طريقة الفقهاء والصوفية، أوله (الحمد لله وسلام على عباده.. چنين گويد أحقر عباد الله الغنى محمد باقر بن محمد تقى) يقرب من مائتين بيتا، ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الميرزا محمد الطهراني بسامراء. وقد طبع مع " تشويق السالكين " في (1311) (840: جواب المسائل الثلاث) التي سئل فيها عن (1) أفعال الله (2) واختلاف الاحاديث (3) وعن ذكر يدفع شبهات القلب للسيد كاظم الرشتى المذكور. (841: جواب المسائل الثلاث) أيضا للسيد كاظم المذكور وهي (1) ان الله داخل(@)(@)(@@) --- PageV05P187 [ 188 ](@)(@)(@@) في الاشياء لا بالمازجة (2) نية القربة في العبادات، ومعنى الوصول والفناء (3) معنى لن تنالوا البر حتى تنفقوا، ذكر في " كشف الحجب ". (842: جواب مسائل الميرزا حسن) بن أمان الله، الدهلوى، العظيم آبادى لاستاده السيد كاظم المذكور، أطرى فيه السائل كثيرا، وهي تقرب من سبعماية بيت. ضمن مجموعة في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى. في النجف. (843: جواب مسائل مير محمد حسن وزير) وهى 
ms1900	 ستة مسائل. أجاب عنها السيد المذكور. (844: جواب مسائل السيد حسين) للسيد المذكور كما ذكر في " كشف الحجب ". (845: جواب مسائل المولى حسين الكرماني) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، ضمن مجموعة رسائله في مكتبة الخوانسارى في النجف أيضا. (846: جواب المسائل الخمس) للسيد كاظم الرشتى المذكور، ضمن مجموعة رسائله في مكتبة الخوانسارى أيضا. (847: جواب مسائل محمد رحيم خان) وهي خمسة أسئلة. للسيد المذكور أيضا. (848: جواب مسائل ميرزا شفيع المازندرانى) أيضا للسيد كاظم المذكور. ويمكن أن يكون عين " جوابات ميرزا محمد شفيع " الآتي (849: جواب مسائل المولى صالح) وهي اربع سؤالات اجاب عنها السيد كاظم (850: جواب مسائل الشيخ عبد الامام الاحسائي) للشيخ أحمد بن ابراهيم بن أحمد ابن صالح العصفوري البحراني المتوفى (1131) ذكره ولده الشيخ يوسف في " اللؤلؤة " (851: جواب مسائل الحاج عبد المطلب) للسيد كاظم المذكور أيضا. (852: جواب مسائل المولى عبد الوهاب اللاهجى) للسيد كاظم أيضا، فيه جواب عن مسألتين، يوجد في مكتبة الخوانسارى في النجف. (853: جواب المسائل العشر) التي سئل عنها شيخنا الميرزا محمد تقى الشيرازي فأجاب عنها بأمره الحاج محمد حسن كبة البغدادي المذكور، في مائة وخمسين بيتا رأيته بخطه في الكاظمية. (854: جواب مسائل المولى على) أيضا للشيخ أحمد الاحسائي، ضمن مجموعة جواباته في مكتبة الخوانسارى في النجف.(@)(@)(@@) --- PageV05P188 [ 189 ](@)(@)(@@) (855: جواب مسائل السيد على) وهى ثلاثة مسائل أجاب عنها السيد كاظم أيضا. (856: جواب مسائل السيد على البهبهانى) وهي اربع مسائل له ايضا يوجد في ضمن مجموعة في مكتبة الخوانسارى. (857: جواب مسائل ميرزا على اشرف) له أيضا. (جواب مسائل فتح على شاه) للشيخ أحمد الاحسائي المذكور، يوجد في مكتبة المولى الخوانسارى في النجف، ويأتى بعنوان " جوابات فتحعليشاه ". (858: جواب مسائل المولى كاظم) المازندرانى للسيد كاظم الرشتى المذكور. (859: جواب مسائل الشيخ محمد) ابن حسين بن حنيف بن سلمان البحراني، وهى تسعة مسائل أجاب عنها السيد كاظم المذكور. (860: جواب مسائل الشيخ محمد) ابن حسين بن خلف البحراني وهي ثمانون مسألة أجاب عنها السيد المذكور. (861: جواب مسائل الحاج مكى) ابن الحاج عبد الله المقابى البحراني أيضا للسيد كاظم المذكور. (862: جواب مسائل 