ms501	 عن حريز عن محمد بن اسحاق قال: قال أبو جعفر أتدري من أين صار مهور النساء أربعة آلاف درهم؟ قلت: لا قال: ان أم حبيبة بنت أبي سفيان كانت بالحبشة فخطبها النبي صلى الله عليه وآله فساق عنه النجاشي أربعة آلاف درهم فمن ثم هؤلاء يأخذون به فاما المهر فاثنى عشر اوقية ونش. (باب 260 - العلة التي من أجلها يجوز للرجل أن ينظر إلى) (امرأة يريد تزويجها) 1 - أبي رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن البزنطي عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يريد أن يتزوج المرأة يجوز أن ينظر إليها قال نعم وترفق له الثباب لانه يريدان يشتريها بأغلا ثمن (باب 261 - العلة التي من أجلها إذا قال الرجل لامرأته) (ما أتيتني وأنت عذراء لم يكن عليه حد) 1 - أبي رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابراهيم بن هاشم عن صفوان عن موسى عن بن بكير زرارة عن أبي جعفر (ع) في رجل قال لامرأته ما اتيتني وانت عذراء قال: ليس عليه شئ قد تذهب العذرة من غير جماع. (باب 262 - علة المهر ووجوبه على الرجال) حدثنا علي بن أحمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P500 [ 501 ](@)(@)(@@) ابن سنان ان أبا الحسن علي بن موسى الرضا (ع) كتب إليه في ما كتب من جواب مسائله قال: علة المهر ووجوبه على الرجال ولا يجب على النساء أن يعطين أزواحهن، قال: لان على الرجال مؤنة المرأة، لان المرأة بايعة نفسها، والرجل مشترى، ولا يكون البيع بلا ثمن ولا شراء بغير اعطاء الثمن مع النساء محظورات عن التعامل والمتجر مع علل كثيرة. (باب 263 - العلة التي من أجلها يكره أن يكون) (المهر أقل من عشرة دراهم) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن 
ms502	 وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: اني لاكره أن يكون المهر أقل من عشرة دراهم لئلا يشبه مهر البغي. قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا فاوردته في هذا المكان لما فيه من ذكر العلة، والذي اعتمده وافتى به أن المهر هو ما تراضيا عليه ما كان ولو تمثال سكرة. 2 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن صفوان بن يحيى عن ابن مسكان عن أبي ايوب الخراساني عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت ادنى ما يجزى من المهر، قال: تمثال من سكرة. (باب 264 - العلة التي من أجلها إذا زنى الرجل) (قبل الدخول بأهله فرق بينهما) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى وأحمد بن ادريس عن أحمد بن محمد بن يحيى الخزاز عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال: قرأت في كتاب علي (ع) ان الرجل إذا تزوج بالمرأة فزنى قبل أن يدخل(@)(@)(@@) --- PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) بها لم تحل له، لانه زان ويفرق بينهما ويعطيها نصف الصداق. قال مؤلف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا فاوردته لما فيه من العلة والذي افتي به وأعتمد عليه في هذا المعنى ما حدثني به محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير وفضالة بن أيوب عن رفاعة قال: سألت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزنى قبل أن يدخل بأهله أيرجم؟ قال: لا، قلت يفرق بينهما إذا زنى قبل أن يدخل بها، قال: لا، وزاد فيه ابن أبي عمير، ولا يحصن بالامة. (265 - العلة التي من أجلها إذا زنت المراة قبل) (دخول الزوج بها فرق بينهما ولم يكن لها صداق) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن ادريس عن عبد الله 
ms503	 بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن أبي زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي (ع) في المرأة إذا زنت قبل أن يدخل بها قال: يفرق بينهما ولا صداق لها لان الحدث كان من قبلها. (باب 266 - العلة التي من أجلها يجوز أن يتزوج) (في الشكاك ولا يجوز أن يتزوجوا) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أيوب بن نوح عن صفوان عن موسي بن بكير عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك ولا تزوجوهم لان المرأة تأخذ من ادب زوجها ويقهرها على دينه. (باب 267 - العلة التي من أجلها لا يجوز أن يجامع) الرجل وفي البيت صبي 1 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن أبيه عن القاسم بن محمد الجوهري عن اسحاق بن ابراهيم عن حنان بن سدير عن أبيه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لا يجامع الرجل(@)(@)(@@) --- PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) امرأته ولا جاريته وفي البيت صبي فان ذلك يورثه الزنا. (باب 268 - علة استبراء الجواري) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن عن موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله الجارية من الرجل المأمون فيخبرني انه لم يمسها منذ طمثت عنده وطهرت قال ليس بجائز لك أن تأتيها حتى تستبريها بحيضة ولكن يجوز لك ما دون الفرج ان الذين يشترون الاماء ثم يأتونهن قبل أن يستبرؤهن فاولئك الزناة بأموالهم. (باب 269 - العلة التي من أجلها إذا كان للرجل امرأتين كان) (جائزا له أن يفضل احديهما على الاخرى) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن ادريس قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى عن أبيه عن صفوان بن يحيى عن عبد الله بن مسكان عن الحسن بن زياد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل له 
ms504	 امرأتان احديهما احب إليه من الاخرى، أله أن يفضلها بشئ؟ قال: نعم له أن يأتيها ثلاث ليال والاخرى ليلة لان له أن يتزوج اربع نسوة فليلته يجعلها حيث يشاء. 2 - وبهذا الاسناد عن الحسن بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: للرجل أن يفضل بعض نسائه على بعض ما لم يكن نسائه أربع. 3 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن رجل عن أبي عبد الله عن الرجل يكون له امرأتان، أله أن يفضل احديهما بثلاث ليال قال نعم. (باب 270 - العلة التي من أجلها لا يجوز للاسير أن يتزوج) (ما دام في أيدي المشركين) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن الزهري عن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV02P503 [ 504 ](@)(@)(@@) الحسين عليه السلام قال: لا يحل للاسير أن يتزوج ما دام في أيدي المشركين مخافة ان يولد له فيبقى ولده كافرا في أيديهم. (باب 271 - العلة التي من أجلها أحل للرجل أن يتزوج أربع) (نسوة ولم يحل له أكثر من ذلك. والعلة التي من أجلها) (لا يجوز أن تتزوج المرأة الا زوجا واحدا) (والعلة التي من أجلها يتزوج العبد باثنتين) 1 - حدثنا علي بن أحمد قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان ان الرضا عليه السلام كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة تزويج الرجل أربع نسوة وتحرم أن تتزوج المرأة أكثر من واحد لان الرجل إذا تزوج أربع نسوة كان الولد منسوبا إليه والمرأة لو كان لها زوجان أو أكثر من ذلك لم يعرف الولد لمن هو إذ هم المشتركون في نكاحها، وفي ذلك فساد الانساب والمواريث والمعارف. قال محمد بن سنان: ومن علل النساء الحراير وتحليل اربع نسوة لرجل 
ms505	 واحد لانهن أكثر من الرجال فلما نظر والله أعلم لقول الله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فذلك تقدير قدره الله تعالى ليتسع فيه الغني والفقير فيتزوج الرجل على قدر طاقته، وسع ذلك في ملك اليمين ولم يجعل فيه حدا لانهن مال وجلب فهو يسع أن يجمعوا من الاموال، وعلة تزويج العبد اثنتين لا أكثر انه نصف رجل حر في الطلاق والنكاح، لا يملك نفسه ولا له مال انما ينفق عليه مولاه وليكون ذلك فرقا بينه وبين الحر، وليكن أقل لاشتغاله عن خدمة مواليه. (باب 272 - العلة التي من أجلها جعل الله تعالى الغير للرجال ولم يجعلها النساء) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد(@)(@)(@@) --- PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن محمد بن الفضل عن سعد الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالى لم يجعل الغيرة للنساء، انما تغار المنكرات منهن، فاما المؤمنات فلا، وانما جعل الله تعالى الغيرة للرجال لان الله قد أحل تعالى له أربعا، وما ملكت يمينه ولم يجعل للمرأة إلا زوجها وحده، فان بغت معه غيره كان زانية. (باب 273 - علة حلق شعر المولود) 1 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الاشعري عن العباس بن معروف عن صفوان بن يحيى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل ما العلة في حلق رأس المولود قال: تطهير من شعر الرحم. (باب 274 - علة الختان) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب جميعا عن الحسن بن محبوب عن محمد بن قزعة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان من قبلنا يقولون: ان ابراهيم خليل الرحمن ختن نفسه بقدوم على دن، فقال: سبحان الله ليس كما يقولون كذبوا على ابراهيم عليه 
ms506	 السلام فقلت له: صف لي ذلك، فقال: ان الانبياء عليهم السلام كانت تسقط عنهم غلفهم مع سررهم يوم السابع فلما ولد لابراهيم اسماعيل من هاجر عيرتها سارة بما تعير به الاماء، فقال: فبكت هاجر واشتد ذلك عليها، فلما رآها اسماعيل تبكي بكى لبكاءها قال: فدخل ابراهيم عليه السلام فقال: ما يبكيك يا اسماعيل؟ فقال: ان سارة عيرت أمي بكذا وكذا فبكت فبكيت لبكائها، فقام ابراهيم (ع) إلى مصلاه فناجى ربه عزوجل فيه وسأله ان يلقي ذلك عن هاجر، قال: فالقاه الله عزوجل عنها، فلما ولدت سارة اسحاق وكان يوم السابع سقطت من اسحاق سرته ولم تسقط غفلته، قال: فجزعت من ذلك(@)(@)(@@) --- PageV02P505 [ 506 ](@)(@)(@@) سارة فلما دخل عليها ابراهيم (ع) قالت: يا ابراهيم ما هذا الحادث الذي قد حدث في آل ابراهيم وأولاد الانبياء! هذا ابنك اسحاق قد سقطت عنه سرته ولم تسقط عنه غفلته، فقام ابراهيم (ع) إلى مصلاه فناجى ربه عزوجل، قال: يا رب ما هذا الحادث الذي قد حدث في آل ابراهيم وأولاد الانبياء هذا اسحق ابني قد سقطت سرته ولم تسقط عنه غلفته قال: فأوحى الله تعالى إلى ابراهيم هذا لما عيرت سارة هاجر فآليت ان لا اسقط ذلك عن احد من اولاد الانبياء بعد تعييرها لهاجر فاختن اسحاق بالحديد واذقه حر الحديد، قال: فختن ابراهيم عليه السلام اسحاق بحديدة فجرت السنة بالختان في الناس بعد ذلك. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في قول سارة: اللهم لا تؤاخذني بما صنعت بهاجر، انها كانت خفضتها فجرت السنة بذلك. (باب 275 - العلة التي من أجلها لا يقع الطلاق إلا على الكتاب والسنة) 1 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال حدثنا تميم بن بهلول عن أبيه عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: قال أبو عبد الله (ع): لا يقع الطلاق إلا على الكتاب والسنة، لانه حد 
ms507	 من حدود الله عزوجل يقول: (إذا طلقتم النساء فطقوهن لعدتهم وأحصوا العدة) ويقول: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) ويقول: (وتلك حدود الله ومن يعتد حدود الله فقد ظلم نفسه) وان رسول الله صلى الله عليه وآله رد طلاق عبد الله بن عمر لانه كان خلافا للكتاب والسنة. (باب 276 - علة طلاق العدة والعلة التي من أجلها لا تحل) (المرأة لزوجها بعد تسع تطليقات. والعلة التي من أجلها (صار طلاق المملوك اثنتين) 1 - حدثنا علي بن أحمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن(@)(@)(@@) --- PageV02P506 [ 507 ](@)(@)(@@) محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان أن ابا الحسن علي بن موسى الرضا (ع) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة الطلاق ثلاثا لما فيه من المهلة فيما بين الواحدة إلى الثلاث لرغبة تحدث أو سكون غضب ان كان وليكون ذلك تخويفا وتأديبا للنساء وزجرا لهن عن معصية ازواجهن فاستحقت المرأة الفرقة والمباينة لدخولها فيما لا ينبغي من معصية زوجها. وعلة تحريم المرأة بعد تسع تطليقات فلا تحل له أبدا عقوبة لئلا يتلاعب بالطلاق ولا تستضعف المرأة وليكون ناظرا في أموره متيقظا معتبرا وليكون يائسا لها من الاجتماع بعد تسع تطليقات. وعلة طلاق المملوك اثنتين لان طلاق الامة على النصف وجعله اثنتين احتياطا لكمال الفرائض وكذلك في الفرق في العمدة للمتوفي عنها زوجها. 2 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال حدثنا أحمد بن محمد الهمداني عن علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه قال: سألت الرضا عليه السلام عن العلة التي من أجلها لا تحل المطلقة للعدة لزوجها حتى تنكح زوجا غيره فقال: ان الله تبارك وتعالى انما اذن في الطلاق مرتين فقال تعالى (الطلاق مرتان فامساك بمعروف أو تسريح باحسان) يعني في التطليقة الثالثة، ولدخوله فيما كره الله تعالى له من الطلاق الثالث حرمها عليه فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره لئلا يوقع الناس الاستخفاف بالطلاق ولا 
ms508	 تضار النساء. (277 - العلة التي من أجلها صار عدة المطلقة ثلاثة أشهر) (أو ثلاث حيض. وعدة المتوفي عنها زوجها) (أربعة أشهر وعشرة أيام) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن محمد بن خالد عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبي الهيثم قال: سألت أبا الحسن الثاني عليه السلام كيف صارت عدة المطلقة ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر وعدة(@)(@)(@@) --- PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا، قال: أما عدة المطلقة ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر فلاستبراء الرحم من الولد، وأما المتوفي عنها زوجها، فان الله تعالى شرط للنساء شرطا فلم يحلهن فيه وفيما شرط عليهن، بل شرط عليهن مثل ما شرط لهن، فأما ما شرط لهن فانه جعل لهن في الايلاء أربعة أشهر لانه علم ان ذلك غاية صبر النساء فقال عزوجل: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) فلم يجز للرجل أكثر من أربعة أشهر في الايلاء لانه علم ان ذلك غاية صبر النساء عن الرجال، وأما ما شرط عليهن، فقال: (عدتهن أربعة أشهر وعشرا) يعني: إذا توفى عنها زوجها فاوجب عليها إذا أصيبت بزوجها وتوفي عنها مثل ما أوجب عليها في حياته إذا آلى منها، وعلم ان غاية صبر المرأة أربعة أشهر في ترك الجماع فمن ثم اوجب عليها ولها. 2 - أخبرني علي بن حاتم قال: اخبرنا القاسم بن محمد عن حمدان بن الحسين عن الحسين بن الوليد عن محمد بن بكير عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (ع) لاي علة صار عدة المطلقة ثلاثة أشهر وعدة المتوفي عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا، قال: لان حرقة المطلقة تسكن في ثلاثة أشهر، وحرقة المتوفى عنها زوجها لا تسكن إلا أربعة أشهر وعشرا. (باب 278 - العلة التي من أجلها لا تحل الملاعنة لزوجها الذي لا عنها أبدا) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال أخبرنا القاسم بن محمد عن حمدان بن الحسين عن الحسين بن الوليد عن مروان بن دينار عن أبي الحسن 
ms509	 موسى بن جعفر (ع) قال: قلت لاي علة لا تحل الملاعنة لزوجها الذي لا عنها ابدا، قال: لتصديق الايمان لقولهما بالله. (باب 279 - العلة التي من أجلها لا تقبل شهادة النساء في) (الطلاق ولا في رؤية الهلال) 1 - حدثنا علي بن أحمد قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P508 [ 509 ](@)(@)(@@) اسماعيل عن علي بن العباس قال حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان أن أبا الحسن الرضا (ع) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة ترك شهادة النساء في الطلاق والهلال لضعفهن عن الرؤية ومحاباتهن النساء في الطلاق، فلذلك لا يجوز شهادتهن إلا في موضع ضرورة مثل شهادة القابلة، وما لا يجوز للرجال أن ينظروا إليه كضرورة تجويز شهادة أهل الكتاب إذا لم يوجد غيرهم، وفي كتاب الله تبارك وتعالى: (اثنان ذوا عدل منكم) مسلمين (أو آخران من غيركم) كافرين ومثل شهادة الصبيان على القتل إذا لم يوجد غيرهم. (باب 280 - العلة في شهادة رجل وأمرأتين (1)) * * * (باب 281 - العلة التي من أجلها تعتد المطلقة من يوم طلقها) (زوجها والمتوفى عنها زوجها تعتد حين يبلغها الخبر) 1 - أبي رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد ابن محمد بن أبي نصر البزنطي عن أبي الحسن الرضا (ع) في المطلقة ان قامت البينة انه طلقها منذ كذا وكذا وكان عدتها انقضت فقد بانت. والمتوفي عنها زوجها تعتد حين يبلغها (الخبر) لانها تريدان تحد له (2). (باب 282 - العلة التي من أجلها جعل في الزنا أربعة من الشهود) (وفي القتل شاهدان) 1 - أبي رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن اشيم عمن رواه من أصحابنا عن أبي عبد الله (ع) انه قيل له: لم جعل في الزنا أربعة من الشهود، وفي القتل شاهدان؟ فقال: ان الله تعالى أحل لكم المتعة وعلم انها ستنكر عليكم فجعل الاربعة الشهود احتياطا لكم لو لا ذلك (هامش صفحه 509) (1) بياض في الاصل. (2) حدت المرأة 
ms510	 حدا وحدادا: تركت الزينة ولبست السواد لموت زوجها(@)(@)(@@) --- PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) لاتى عليكم وقل ما يجتمع أربعة على شهادة بامر واحد. 2 - حدثنا علي بن أحمد قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان: أن الرضا عليه السلام كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله: جعلت شهادة أربعة في الزنا واثنان في سائر الحقوق لشدة حصب المحصن، لان فيه القتل فجعلت الشهادة فيه مضاعفة مغلظة لما فيه من قتل نفسه وذهاب نسب ولده ولفساد الميراث. 3 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن علي بن أحمد بن محمد عن أبيه عن اسماعيل ابن حماد بن أبي حنيفة عن أبيه حماد عن أبيه أبي حنيفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام أيهما أشد الزنا أم القتل؟ قال: فقال القتل، قال: فقلت فما بال القتل جاز فيه شاهدان ولا يجوز في الزنا إلا أربعة؟ فقال لي: ما عندكم فيه يا أبا حنيفة، قال: قلت ما عندنا فيه إلا حديث عمر ان الله اخرج في الشهادة كلمتين على العباد قال: قال: ليس كذلك يا أبا حنيفة ولكن الزنا فيه حدان ولا يجوز أن يشهد كل أثنين على واحد لان الرجل والمرأة جميعا عليهما الحد، والقتل انما يقام الحد على القاتل ويدفع عن المقتول. (باب 283 - العلة التي من أجلها إذا طلق الرجل امرأته) (في مرضه ورثته ولم يرثها) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن صالح بن سعيد وغيره من أصحاب يونس عن يونس عن رجال شتى عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت ما العلة التي إذا طلق الرجل امرأته وهو مريض في حال الاضرار ورثته ولم يرثها وما حد الاضرار، قال: هو الاضرار ومعنى الاضرار منعه إياها ميراثها منه فالزم الميراث عقوبة.(@)(@)(@@) --- PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) (باب 284 - العلة التي من أجلها لا يحل طلاق الشيعة 
ms511	 الثلاث) (لمخالفيهم وطلاق مخالفيهم يحل لهم) 1 - حدثنا محمد بن ماجيلويه رحمه الله عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد الاشعري عن أبيه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن تزويج المطلقات ثلاثا، فقال لي: أن طلاقكم الثلاث لا يحل لغيركم، وطلاقهم يحل لكم لانكم لا ترون الثلاث شيئا وهم يوجبونها. (باب 285 - علة تحصين الامة الحر) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن مهزيار عن أخيه علي عن الحسن بن سعيد عن صفوان بن يحيى عن اسحاق بن عمار قال: سألت أبا ابراهيم (ع) عن الرجل إذا هو زنا وعنده السرية والامة يطأهما تحصنه الامة تكون عنده، فقال: نعم انما ذاك لان عنده ما يغنيه عن الزنا قلت: فان كانت عنده امرأة متعة تحصنه، فقال لا انما هو على الشئ الدائم عنده. قال محمد بن علي مصنف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا فاوردته كما جاء في هذا الموضع لما فيه من ذكر العلة، والذي أفتى به وأعتمد عليه في هذا المعنى ما حدثني به محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يحصن الحر المملوك ولا المملوك الحرة. وما رواه أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر (ع) عن الرجل يزنى ولم يدخل بأهله يحصن، قال: لا ولا يحصن بالامة وما حدثني به محمد بن موسى بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن العلاء بن رزين وابن بكر عن محمد بن مسلم قال سألت أبا جعفر (ع) عن الرجل يأتي وليدة 
ms512	 امرأته بغير اذنها فقال عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) عليه ما على الزاني يجلد مائة جلدة قال: ولا يرجم ان زنا بيهودية أو نصرانية أو امة ولا تحصنه الامة واليهودية والنصرانية ان زنا بالحرة، وكذلك لا يكون حد المحصن إذا زنى بيهودية أو نصرانية أو أمة وتحته حرة. (باب 286 - العلة التي من أجلها فضل الرجال على النساء) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبي الحسن البرقي عن عبد الله بن جبلة عن معاوية بن عمار عن الحسن بن عبد الله عن آبائه عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله اعلمهم عن مسائل فكان فيما سأله ان قال له: ما فضل الرجال على النساء؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: كفضل السماء على الارض، وكفضل الماء على الارض، فالماء يحيى الارض، وبالرجال تحيى النساء لو لا الرجال ما خلقت النساء يقول الله عزوجل: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما انفقوا من أموالهم) قال اليهودي: لاي شئ كان هكذا؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله خلق الله تعالى آدم من طين، ومن فضلته وبقيته خلقت حواء، وأول من أطاع النساء آدم، فانزله الله تعالى من الجنة، وقد بين فضل الرجال على النساء في الدنيا ألا ترى إلى النساء كيف يحضن ولا يمكنهن العبادة من القذارة، والرجال لا يصيبهم شئ من الطمث، قال اليهودي صدقت يا محمد. (باب 287 - العلة التي من أجلها لا تحصن المتعة الحر) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن أبي عمير عن هشام وحفص بن البختري عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في الرجل يتزوج المتعة اتحصنه؟ قال: لا انما ذلك على الشئ الدائم. (باب 288 - العلة التي من أجلها نهى عن طاعة النساء) 1 - حدثنا علي 
ms513	 بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي رحمه الله(@)(@)(@@) --- PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) قال: حدثنى أبي عن جده أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن غير واحد عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: شكى رجل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام نساءه، فقام علي (ع) خطيبا، فقال: معاشر الناس لا تطيعوا النساء على حال، ولا تأمنوهن على مال، ولا تذروهن يدبرن أمر العيال فانهن أن تركن وما أردن اوردنا المهالك، وعصين أمر المالك فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن ولا صبر لهن عند شهوتهن البذخ لهن لازم وان كبرن والعجب لهن لاحق وان عجزن يكون رضاهن في فروجهن لا يشكرن الكثير، إذا منعن القليل ينسين الخير ويذكرن الشر يتهافتن بالبهتان ويتمادين في الطغيان ويتصدين للشيطان فداروهن على كل حال وأحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال. (باب 289 - علل نوادر النكاح) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن الحسين بن زرارة عن أبيه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امرأة على حكمها قال: فقال لا يتجاوز بحكمها مهور آل محمد عليهم السلام اثنتا عشرة أوقية ونش وهو وزن خمسمائة درهم من الفضة، قلت: أرأيت أن تزوجها على حكمه ورضيت بذلك، فقال: ما حكم بشئ فهو جايز عليها قليلا كان أو كثيرا، قال: فقلت له كيف لم تجز حكمها عليه واجزت حكمه عليها، قال: فقال لانه حكمها فلم يكن لها أن تجوز ما سن رسول الله صلى الله عليه وآله وتزوج عليه نساؤه فرددتها إلى السنة واجزت حكم الرجل لانها هي حكمت وجعلت الامر في المهر إليه ورضيت بحكمه في ذلك فعليها أن تقبل حكمه في ذلك قليلا كان أم كثيرا. 2 - وروي في خبر آخر أن الصادق عليه السلام قال: انما صار الصداق على 
ms514	 الرجل دون المرأة وان كان فعلهما واحدا، فان الرجل إذا قضي حاجته منها قام عنها ولم ينتظر فراغها فصار الصداق عليه دونها لذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) 3 - حدثنا محمد بن علي (الشبامي) أبو الحسين الفقيه بمرو رذ، قال حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن خالد الخالدي قال حدثنا محمد بن أحمد بن صالح التميمي قال: حدثنا أبي أحمد بن صالح التميمي قال: حدثنا محمد بن حاتم العطار عن حماد بن عمرو عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليه السلام، في حديث طويل يذكر فيه وصية النبي صلى الله عليه وآله، ويقول فيها: ان رسول الله صلى الله عليه وآله كره أن يغشى الرجل امرأته وهي حائض فان فعل وخرج الولد مجذوما، أو به برص فلا يلو من إلا نفسه وكره أن يأتي الرجل أهله وقد احتلم حتى يغتسل من الاحتلام، فان فعل ذلك. خرج الولد مجنونا فلا يلو من إلا نفسه. 4 - حدثنا محمد بن أحمد السناني رحمه الله قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال: حدثنا سهل بن زياد الآدمي عن عبد العظيم عن عبد الله الحسنى قال حدثني علي بن محمد العسكري عن أبيه محمد بن علي عن أبيه الرضا علي بن موسي عن أبيه موسى عن أبيه جعفر عن أبيه عليهم السلام قال: يكره للرجل أن يجامع في أول ليلة من الشهر وفي وسطه وفي آخره فانه من فعل ذلك خرج الولد مجنونا ألا ترى ان المجنون أكثر ما يصرع في أول الشهر ووسطه وآخره. وقال عليه السلام: من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى. وقال عليه السلام: من تزوج في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد. 5 - حدثنا محمد بن ابراهيم أبو العباس الطالقاني رحمه الله قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي قال حدثنا يوسف بن يحيى الاصبهاني أبو يعقوب قال حدثنا أبو علي اسماعيل بن حاتم قال: حدثنا أبو جعفر 
ms515	 احمد بن صالح بن سعيد المكي قال حدثنا عمر بن حفص عن اسحاق بن نجيح عن حصين عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري قال: اوصى رسول الله صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا علي إذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفها حين تجلس وأغسل رجليها(@)(@)(@@) --- PageV02P514 [ 515 ](@)(@)(@@) وصب الماء من باب دارك إلى أقصى دارك فانك إذا فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين لونا من الفقر وأدخل فيها سبعين لونا من البركة وأنزل عليك سبعين رحمة ترفرف على رأس العروس حتى تنال بركتها كل زاوية في بيتك وتأمن العروس من الجنون والجذام والبرص أو يصيبها ما دامت في تلك الدار، وامنع العروس في اسبوعها من الالبان والخل والكزبرة والنفاحة الحامضة من هذه الاربعة الاشياء. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ولاي شئ امنعها هذه الاشياء الاربعة؟ قال: الرحم تعقم وتبرد من هذه الاربعة الاشياء عن الولد وحصيرة في ناحية البيت خير من امرأة لا تلد، فقال علي (ع): يا رسول الله فما بال الخل تمنع منها؟ قال: إذا حاضت على الخل لم تطهر أبدا بتمام، والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشدد عليها الولادة. والتفاحة الحامضة تقلع حيضها، فيصير داء عليها، قال: يا علي لا تجامع امرأتك في أول الشهر ووسطه وآخره، فان الجنون والجذام والخبل يسرع إليها وإلى ولدها. يا علي لا تجامع امرأتك بعد الظهر، فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون أحول والشيطان يفرح بالحول في الانسان. يا علي لا تتكلم عند الجماع كثيرا فانه ان قضى بينكما ولد لا يؤمن أن يكون أخرس، ولا تنظر إلى فرج امرأتك وغض بصرك عند الجماع، فان النظر إلى الفرج يورث العمى - يعني في الولد - يا علي لا تجامع امرأتك بشهوة امرأة غيرك فانني اخشى ان قضي بينكما ولد ان يكون مخنثا مؤنثا مخبلا. يا علي إذا كنت جنبا في الفراش مع امرأتك فلا تقرأ القرآن، فاني اخشى أن ينزل عليكما نار من السماء 
ms516	 فتحرقكما. يا علي لا تجامع امرأتك إلا ومعك خرقة ومع امرأتك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة، فتقع الشهوة على الشهوة، وإن ذلك يعقب العداوة بينكما ثم يؤديكما إلى الفرقة والطلاق. يا علي لا تجامع امرأتك من قيام فان ذلك من فعل الحمير وان قضى بينكما ولد يكون بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان. يا علي لا تجامع امرأتك في ليلة الفطر فانه ان قضي بينكما ولد فيكبر ذلك(@)(@)(@@) --- PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) الولد ولا يصيب ولدا إلى على كبر السن. يا علي لا تجامع امرأتك ليلة الاضحى فانه ان قضى بينكما ولد يكون له ست أصابع أو أربع. يا علي لا تجامع امرأتك تحت شجرة مثمرة فانه ان قضى بينكما ولد يكون جلادا قتالا عريفا. يا علي لا تجامع امرأتك في وجه الشمس وتلالؤها إلا ان ترخى عليكما سترا، فان ان قضي بينكما ولد لا يزال في بؤس وفقر حتى يموت. يا علي لا تجامع اهلك بين الاذان والاقامة، فانه ان قضى بينكما ولد يكون حريصا على اهراق الدماء. يا علي إذا حملت امرأتك فلا تجامعها إلا وأنت على وضوء، فانه ان قضى بينكما ولد يكون اعمى القلب، بخيل اليد. يا علي لا تجامع اهلك في النصف من شعبان، فانه ان قضى بينكما ولد يكون مشوها ذا شأمة في شعره ووجهه. يا علي لا تجامع اهلك في آخر درجة منه - يعني إذا بقى يومان - فانه ان قضى بينكما ولد كان مقدما. يا علي لا تجامع اهلك على شهوة اختها فان قضى بينكما ولد يكون عشارا أو عونا للظالم ويكون هلاك فئام من الناس على يديه. يا علي لا تجامع اهلك على سقوف البنيان فانه إذا قضى بينكما ولد يكون منافقا مماريا مبتدعا يا علي وإذا خرجت في سفر فلا تجامع اهلك تلك الليلة فانه ان قضى بينكما ولد، فانه ينفق ماله في غير حق. وقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين). يا علي لا تجامع اهلك 
ms517	 إذا خرجت إلى مسيرة ثلاثة أيام ولياليهن فانه إن قضى بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم عليك. يا علي عليك بالجماع ليلة الاثنين فانه إن قضى بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله راضيا بما قسم الله عزوجل يا علي ان جامعت اهلك في ليلة الثلاثاء، فانه يرزق الشهادة بعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولا يعذبه الله عزوجل مع المشركين ويكون طيب النكهة من الفم رحيم القلب سخى اليد طاهر اللسان من الغيبة، والكذب والبهتان يا علي وان جامعت اهلك ليلة الخمس فقضى بينكما ولد فانه يكون حاكما من الحكام أو عالما من العلماء وان جامعتها يوم الخميس عند زوال الشمس عن كبد(@)(@)(@@) --- PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) السماء فقضى بينكما ولد فان الشيطان لا يقربه حتى يشيب، ويكون فهما، ويرزقه الله السلامة في الدين والدنيا، وان جامعتها ليلة الجمعة وكان بينكما ولد يكون خطيبا قوالا مفوها. وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر فقضى بينكما ولد فانه يكون معروفا مشهورا عالما. وان جامعتها ليلة الجمعة بعد العشاء الآخرة فانه يرجى أن يكون الولد بدلا من الابدال إن شاء الله. يا علي لا تجامع اهلك في أول ساعة من الليل فانه ان قضى بينكما ولد لا يؤمن أن يكون ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة. يا علي احفظ وصيتي هذه كما حفظتها عن جبرئيل عليه السلام. 6 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار رحمه الله عن ابراهيم بن هاشم عن صالح بن سعيد وغيره من أصحاب يونس عن يونس عن اصحابه عن أبي جعفر (ع) وأبي عبد الله عليه السلام قال: قلت رجل لحقت امرأته بالكفار، وقد قال الله عزوجل في كتابه (وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فأتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) ما معنى العقوبة هاهنا؟ قال: ان الذي ذهبت امرأته فعاقب على امرأة اخرى غيرها - يعني تزوجها - فإذا هو تزوج امرأة اخرى غيرها فعلى الامام أن يعطيه مهر امرأته الذاهبة فسألته 
ms518	 فكيف صار المؤمنون يردون على زوجها المهر بغير فعل منهم في ذهابها وعلى المؤمنين أن يردوا على زوجها ما انفق عليها مما يصيب المؤمنون، قال يرد الامام عليه أصابوا من الكفار أو لم يصيبوا لان على الامام أن ينجز حاجته من تحت يده وان حضرت القسمة فله أن يسد كل نائبة تنوبة قبل القسمة وان بقى بعد ذلك شئ قسمه بينهم وان لم يبق لهم شئ فلا شئ لهم. 7 - أبي رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب عن جميل عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يتزوج المرأة البكر أو الثيب فيرخي عليه وعليها الستر أو يغلق عليه وعليها الباب، ثم يطلقها فتقول: لم يمسني ويقول هو لم امسها، قال: لا يصدقان لانها(@)(@)(@@) --- PageV02P517 [ 518 ](@)(@)(@@) تدفع عن نفسها العدة والرجل يدفع عن نفسه المهر. 8 - أبي رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن أحمد عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن الحسن القزويني عن سليمان بن جعفر البصري عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا تجامع الرجل والمرأة فلا يتعريان فعل الحمارين فان الملائكة تخرج من بينهما إذا فعلا ذلك. (باب 290 - العلة التي من أجلها يكره النفخ في القدح) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال: حدثنا محمد بن جعفر بن الحسين المخزومي قال: حدثنا محمد بن عيسى بن زياد عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة عن بكار بن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل ينفخ في القدح، قال: لا بأس وانما يكره ذلك معه غيره كراهية أن يعاقبه وعن الرجل يتفخ في الطعام: قال اليس انما يريد يبرده، قال: نعم، قال: لا بأس. قال مؤلف هذا الكتاب: الذي افتى به واعتمده هو 
ms519	 انه لا يجوز النفخ في الطعام والشراب سواء كان الرجل وحده أو مع غيره ولا اعرف هذه العلة إلا في (هذا) الخبر. (باب 291 - العلة التي من أجلها لا يجوز للرجل أن يؤاجر) (الارض بحنطة وشعير ويزرعها الحنطة والشعير) (ويجوز له أن يؤاجرها بالذهب والفضة) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمن عن غير واحد عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام انهما سئلا: ما العلة التي من أجلها لا يجوز أن يؤاجرها الارض بالطعام، ويؤاجرها بالذهب والفضة؟ قال: العلة في ذلك ان الذي يخرج منها حنطة وشعير ولا يجوز اجاره حنطة بحنطة ولا شعير بشعير.(@)(@)(@@) --- PageV02P518 [ 519 ](@)(@)(@@) (باب 292 - العلة التي من أجلها لا يجوز تطويل) (شعر الشارب والابط والعانة) 1 - حدثني محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن الحسين بن يزيد عن اسماعيل بن مسلم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يطولن أحدكم شاربه ولا عانته ولا شعر أبطيه فان الشيطان يتخذها مخابئا بستتر بها. (باب 293 - العلة التي من أجلها صار مولى الرجل منه) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال: اخبرنا الحسين بن محمد قال: اخبرنا احمد بن محمد السياري عن العمركى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت لم قلتم مولى الرجل منه، قال: لانه خلق من طينته، ثم فرق بينهما فرده السبي إليه فعطف عليه ما كان فيه منه فاعتقه فلذلك هو منه. (باب 294 - علة النهي عن القرآن بين الفواكه) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنى سعد بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال: حدثنا موسى بن القاسم البجلي قال: حدثنا علي بن جعفر عن اخيه موسى بن جعفر عليه السلام قال: سألته عن القرآن بين التين والتمر وسائر الفواكه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms520	 عن القران، فان كنت وحدك فكل كيف احببت، وان كنت مع قوم مسلمين فلا تقرن. (باب 295 - علة كراهية الثوم والبصل والكراث) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسن عن ابن أبي عمير عن ابن اذينة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن الثوم: فقال: انما نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عنه لريحه، فقال: من اكل هذه البقلة المنتنة فلا يقرب مسجدنا، فاما من اكله ولم يأت المسجد فلا بأس. 2 - أخبرني علي بن حاتم قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز قال: حدثنا(@)(@)(@@) --- PageV02P519 [ 520 ](@)(@)(@@) عبد الله بن محمد بن خلف عن الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن اكل البصل والكراث، فقال: لا بأس بأكله مطبوخا وغير مطبوخ، ولكن ان اكل منه ماله اذى فلا يخرج إلى المسجد كراهية اذاه على من يجالس. 3 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن احمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن فضالة عن داود بن فرقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من اكل هذه البقلة فلا يقرب مسجدنا. ولم يقل انها حرام. (باب 296 - العلة التي من أجلها سمى تبع تبعا) 1 - حدثنا أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن جبلة الواعظ قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطائي قال: حدثنا أبي عن علي بن موسى الرضا عن ابيه عن آبائه عليهم السلام ان علي بن أبي طالب عليه السلام سئل لم سمي تبع تبعا؟ قال: لانه كان غلاما كاتبا وكان يكتب لملك كان قبله وكان إذا كتب، كتب: بسم الله الذي خلق صبحا وريحا، فقال الملك: اكتب وابدأ باسم ملك الرعد، فقال: لا لا ابدأ إلا 