ms81	 أربعة أشهر شهادة: أن لا إله إلا الله وأربعة أشهر الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وأربعة أشهر الدعاء لوالديه. (باب 74 - علة جفاف الدموع، وقسوة القلوب، ونسيان الذنوب) 1 حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا على بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن مروان بن مسلم عن ثابت بن أبى صفية، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباته، قال: قال أمير المؤمنين " ع ": ما جفت الدموع إلا لقسوة القلوب، وما قست القلوب إلا لكثرة الذنوب. 2 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن المقري الخراساني، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه عليهم السلام قال: أوحى الله عزوجل إلى موسى " ع ": يا موسى، لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري على كل حال، فإن كثرة المال تنسي الذنوب، وان ترك ذكري يقسي القلوب.(@)(@)(@@) --- PageV01P081 [ 82 ](@)(@)(@@) (75 علة المشوهين في خلقهم) 1 أبى رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن احمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسن بن عطية، عن ابن أبي عذافر الصيرفي قال: قال أبو عبد الله " ع ": ترى هؤلاء المشوهين في خلقهم؟ قال: قلت نعم، قال: هم الذين يأتي آباؤهم نساءهم في الطمث. (باب 76 - العلة التى من أجلها صارت العاهات في أهل الحاجة أكثر) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله،، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبى عمير، عن حفص بن البختري، عن أبى عبد الله " ع " قال: إنما جعلت العاهات في أهل الحاجة لئلا تستر، ولو جعلت في الاغنياء لسترت. (باب 77 - العلة في خروج المؤمن من الكافر وخروج الكافر من المؤمن) (والعلة في إصابة المؤمن السيئة، وفى إصابة الكفار الحسنة) 1 أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن على بن فضال، عن بعض أصحابنا، عن أبى عبد الله " ع " قال: ان الله عزوجل: خلق ماء عذبا 
ms82	 فخلق منه أهل طاعته، وجعل ماء مرا فخلق منه أهل معصيته، ثم أمرهما فاختلطا، فلولا ذلك ما ولد المؤمن، إلا مؤمنا، ولا الكافر إلا كافرا. 2 - حدثنا محمد بن الحسين رحمه الله قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبى الخطاب، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله ابن الجارود، عمن ذكره، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: ان الله عزوجل: خلق النبيين من طينة عليين وابدانهم، وخلق قلوب المؤمنين من تلك الطينة، وخلق أبدانهم من دون ذلك، وخلق الكافرين من طينة سجين وقلوبهم وابدانهم، فخلط بين الطينتين فمن هذا الذي يلد المؤمن الكافر، ويلد الكافر المؤمن، ومن هاهنا يصيب المؤمن السيئة، ويصيب الكافر الحسنة، فقلوب المؤمنين(@)(@)(@@) --- PageV01P082 [ 83 ](@)(@)(@@) تحن إلى ما خلقوا منه وقلوب الكافرين تحن إلى ما خلقوا منه. 3 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثني محمد بن يحيى العطار قال: حدثني الحسين بن الحسن بن أبان، عن محمد بن أورمة، عن عمرو بن عثمان عن المنقري، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن حبة العرنى، عن علي " ع " قال: ان الله عزوجل: خلق آدم من أديم الارض، فمنه السباخ، ومنه الملح، ومنه الطيب، فكذلك في ذريته: الصالح، والطالح. 4 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثني محمد بن يحيى، عن الحسين بن الحسن، عن محمد بن أورمة، عن محمد بن سنان، عن معاوى بن شريح عن أبى عبد الله عليه السلام قال: ان الله عزوجل: أجرى ماء فقال له كن بحرا عذبا أخلق منك جنتي وأهل طاعتي، وان الله عزوجل: أجرى ماء، فقال له: كن بحرا مالحا أخلق منك ناري وأهل معصيتي، ثم خلطهما جميعا، فمن ثم يخرج المؤمن من الكافر ويخرج الكافر من المؤمن، ولو لم يخلطهما لم يخرج من هذا إلا مثله، ولا من هذا إلا مثله. 5 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد 
ms83	 الله بن سنان، عن أبى عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول في آخره: مهما رأيت من نزق أصحابك وخرقهم فهو مما أصابهم من لطخ أصحاب الشمال، وما رأيت من حسن شيم من خالفهم ووقارهم فهو من لطخ أصحاب اليمين. 6 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله " ع " قال: سألته عن أول ما خلق الله عزوجل؟ قال: ان أول ما خلق الله عزوجل ما خلق منه كل شئ، قلت: جعلت فداك وما هو؟ قال: الماء، ان الله تبارك وتعالى: خلق الماء بحرين، أحدهما، عذب، والآخر ملح، فلما خلقهما نظر(@)(@)(@@) --- PageV01P083 [ 84 ](@)(@)(@@) إلى العذب، فقال يا بحر، فقال: لبيك وسعديك، قال: فيك بركتي ورحمتي ومنك أخلق أهل طاعتي وجنتي، ثم نظر إلى الآخر فقال، يا بحر، فلم يجب فاعاد عليه ثلاث مرات يا بحر! فلم يجب، فقال: عليك لعنتي ومنك أخلق اهل معصيتي ومن أسكنته ناري، ثم أمرهما فامتزجا، قال: فمن ثم يخرج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن. 7 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسى، عن احمد بن محمد بن أبى نصر البزنطي، عن أبان بن عثمان وأبى الربيع يرفعانه، قال ان الله عزوجل: خلق ماء فجعله عذبا فجعل منه أهل طاعته وخلق ماء مرا فجعل منه أهل معصيته، ثم أمرهما فاختلطا، ولو لا ذلك ما ولد المؤمن إلا مؤمنا ولا الكافر إلا كافرا. (باب 78 - علة الذنب وقبول التوبة) 1 أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن أحمد بن النضر الخراز، عن عمر بن مصعب، عن فرات بن الاخنف، عن أبى جعفر الباقر " ع " قال: لولا ان آدم أذنب ما أذنب مؤمن ابدا، ولولا ان الله عزوجل تاب على آدم ما تاب على مذنب ابدا. (باب 79 - العلة 
ms84	 التى من أجلها صار بين الناس الايتلاف والاختلاف) 1 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبى الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن الحسين بن أبى العلاء، عن حبيب قال: حدثني الثقة، عن أبى عبد الله " ع " قال: ان الله تبارك وتعالى: اخذ ميثاق العباد وهم أظلة قبل الميلاد، فما تعارف من الارواح إيتلف، وما تناكر منها إختلف. 2 - وبهذا الاسناد، عن حبيب، عمن رواه، عن أبى عبد الله " ع " قال: ما تقول في الارواح انها جنود مجندة، فما تعارف منها إئتلف وما تناكر منها إختلف، قال: فقلت إنا نقول ذلك، فإنه كذلك: ان الله عزوجل اخذ من(@)(@)(@@) --- PageV01P084 [ 85 ](@)(@)(@@) العباد ميثاقهم وهم أظله قبل الميلاد وهو قوله عزوجل: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم) إلى آخر الآية. قال: فمن أقر له يؤمئذ جاءت الاءلفة هاهنا، ومن انكره يومئذ جاء خلافه ها هنا. 3 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبى عمير، عن عبد الاعلى مولى آل سام قال: سمعت أبا عبد الله " ع " يقول: لو يعلم الناس كيف كان أصل الخلق لم يختلف إثنان. 4 - حدثنا علي بن احمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن أبى عبد الله الكوفي عن أبى الخير صالح بن أبى حماد، عن احمد بن هلال، عن محمد بن أبى عمير عن عبد المؤمن الانصاري، قال: قلت لابي عبد الله " ع " ان قوما يروون ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إختلاف أمتي رحمة، فقال: صدقوا، فقلت ان كان إختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب، قال ليس حيث تذهب وذهبوا، وإنما أراد قول الله عزوجل: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون)، فامرهم أن ينفروا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ويختلفوا إليه فيتعلموا، ثم يرجعوا إلى قومهم فيعلموهم. إنما أراد إختلافهم من البلدان لا اختلافا في 
ms85	 دين الله انما الدين واحد انما الدين واحد. (باب 80 - العلة التى من أجلها تكون في المؤمنين حدة ولا تكون في مخالفيهم) 1 أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبى عمير، عن ابن أذينة، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: كنا عنده فذكرنا رجلا من أصحابنا فقلنا فيه حدة، فقال: من علامة المؤمن أن يكون فيه حدة، قال فقلنا له: ان عامة أصحابنا فيهم حدة، فقال: ان الله تبارك وتعالى في وقت ما ذر أهم أمر أصحاب اليمين وأنتم هم ان يدخلوا النار، فدخلوها فأصابهم وهج، فالحدة من ذلك الوهج وأمر أصحاب الشمال وهم مخالفوهم ان يدخلوا النار فلم يفعلوا، فمن ثم لهم سمت ولهم وقار.(@)(@)(@@) --- PageV01P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (باب 81 علة المرارة في الاذنين، والعذوبة في الشفتين، والملوحة) (في العينين، والبرودة في الانف) 1 أبى رحمه الله: قال حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن هاشم، عن احمد بن عبد الله العقيلي القرشي، عن عيسى بن عبد الله القرشي رفع الحديث قال: دخل أبو حنيفة على أبى عبد الله عليه السلام فقال له: يا أبا حنيفة بلغني انك تقيس، قال: نعم أنا أقيس، قال: لا تقس فإن أول من قاس إبليس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فقاس مابين النار والطين، ولو قاس نورية آدم بنورية النار عرف الفضل ما بين النورين وصفاء أحدهما على الآخر، ولكن قس لي رأسك إخبرنى عن اذنيك مالهما مرتان؟ قال: لا أدري، قال: فانت لا تحسن ان تقيس رأسك، فكيف تقيس الحلال والحرام قال: يابن رسول الله اخبرني ما هو؟ قال ان الله عز وجل: جعل الاذنين مرتين لئلا يدخلهما شئ إلا مات، ولولا ذلك لقتل ابن آدم الهوام وجعل الشفتين عذبتين ليجد ابن آدم طعم الحلو والمر، وجعل العينين مالحتين لانهما شحمتان، ولولا ملوحتهما لذابتا، وجعل الانف باردا سائلا لئلا يدع في الرأس داء إلا أخرجه ولولا ذلك لثقل الدماغ وتدود 
ms86	. 2 - حدثنا أحمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمان بن أبى حاتم قال: حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة قال: دخلت أنا وأبو حنيفة على جعفر بن محمد عليهما السلام فقال لابي حنيفة: اتق الله ولا تقس الدين برأيك، فإن أول من قاس إبليس، أمره الله عز وجل بالسجود لآدم فقال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، ثم قال: أتحسن ان تقيس رأسك من بدنك؟ قال: لا، قال جعفر عليه السلام: فاخبرني لاي شئ جعل الله الملوحة في العينين والمرارة في(@)(@)(@@) --- PageV01P086 [ 87 ](@)(@)(@@) الاذنين والماء المنتن في المنخرين والعذوبة في الشفتين، قال: لا أدري، قال جعفر عليه السلام لان الله تبارك وتعالى خلق العينين فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيهما منا منه على ابن آدم، ولولا ذلك لذابتا وجعل الاذنين مرتين ولولا ذلك لهجمت الدواب واكلت دماغه، وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل، ويجد منه الريح الطيبة من الخبيثة، وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن آدم لذة مطعمه ومشربه، ثم قال جعفر عليه السلام لابي حنيفة: أخبرني عن كلمة أولها شرك وآخرها إيمان؟ قال لا أدري، قال هي كلمة: لا إله إلا الله، لو قال لا إله: كان شرك، ولو قال: إلا الله كان إيمان، ثم قال جعفر " ع ": ويحك أيهما أعظم قتل النفس أو الزنا؟ قال قتل النفس، قال فإن الله عز وجل قد قبل في قتل النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا إلا أربعة، ثم قال " ع ": أيهما أعظم الصلاة أم الصوم قال الصلاة، قال فما بال الحايض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة فكيف يقوم لك القياس، فاتق الله ولا تقس. 3 - أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن أبى عبد الله البرقى، عن محمد بن علي عن عيسى بن عبد الله القرشي - رفعه قال: دخل أبو حنيفة على أبى عبد الله عليه السلام فقال له يا أبا حنيفة بلغني 
ms87	 انك تقيس، قال: نعم أنا أقيس، فقال ويلك لا تقس، ان أول من قاس إبليس، قال خلقتني من نار وخلقته من طين، قاس ما بين النار والطين ولو قاس نورية آدم بنور النار عرف فضل ما بين النورين وصفاء أحدهما على الآخر، ولكن قس لي رأسك من جسدك اخبرني عن أذنيك مالهما مرتان، وعن عينيك مالهما مالحتان، وعن شفيتك مالهما عذبتان، وعن أنفك ماله بارد. فقال: لا أدري، فقال له أنت لا تحسن ان تقيس رأسك فيكيف تقيس الحلال والحرام؟ فقال يا بن رسول الله اخبرني كيف ذلك؟ فقال ان الله تبارك وتعالى جعل الاذنين مرتين لئلا يدخلهما شئ إلا مات ولو لا ذلك لقتلت الدواب ابن آدم، وجعل العينين مالحتين لانهما شحمتان ولولا(@)(@)(@@) --- PageV01P087 [ 88 ](@)(@)(@@) ملوحتهما لذابتا، وجعل الشفتين عذبتين ليجد ابن آدم طعم الحلو والمر، وجعل الانف باردا سايلا لئلا يدع في الرأس داء إلا أخرجه ولو لا ذلك لثقل الدماغ وتدود. قال أحمد بن أبى عبد الله، وروى بعضهم: انه قال في الاذنين لامتناعهما من العلاج، وقال في موضع ذكر الشفتين الريق فا عذب الريق ليميز به بين الطعام والشراب، وقال في ذكر الانف لولا برد ما في الانف وامساكه الدماغ لسال الدماغ من حرارته. 4 وقال احمد بن أبى عبد الله، وروا معاذ بن عبد الله، عن بشير بن يحيى العامري، عن ابن أبى ليلى قال: دخلت أنا والنعمان على جعفر بن محمد فرحب بنا وقال: يابن أبى ليلى من هذا الرجل؟ قلت جعلت فداك هذا رجل من أهل الكوفة له رأى ونظر ونقاد، قال فلعله الذي يقيس الاشياء برأيه، ثم قال له يا نعمان هل تحسن تقيس رأسك؟ قال لا، قال فما أراك تحسن تقيس شيئا ولا تهتدي إلا من عند غيرك فهل عرفت مما الملوحة في العينين، والمرارة في الاذنين، والبرودة في المنخرين، والعذوبة في الفم؟ قال لا، قال فهل عرفت كلمة أولها كفر وآخرها إيمان؟ قال لا، قال ابن أبى ليلى، فقلت جعلت فداك لا تدعنا 
ms88	 في عمى مما وصفت لنا، قال نعم حدثني أبى عن آبائه، ان رسول الله صلى صلى الله عليه وآله قال: ان الله تبارك وتعالى خلق عيني ابن آدم على شحمتين، فجعل فيها الملوحة ولولا ذلك لذابتا ولم يقع فيهما شئ من القذى إلا أذابهما، والملوحة تلفظ ما يقع في العينين من القذى وجعل المرارة في الاذنين حجابا للدماغ فليس من دابة تقع في الاذنين إلا التمست الخروج، ولو لا ذلك لوصلت إلى الدماغ، وجعل البرودة في المنخرين حجابا للدماغ، ولولا ذلك لسال الدماغ، وجعل الله العذوبة في الفم منا من الله على ابن آدم ليجد لذة الطعام والشراب، وأما كلمة أولها كفر وآخرها إيمان فقول: لا إله إلا الله، أولها كفرو آخرها إيمان. ثم قال: يا نعمان إياك والقياس(@)(@)(@@) --- PageV01P088 [ 89 ](@)(@)(@@) فإن أبى حدثني، عن آبائه، ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من قاس شيئا من الدين برأيه قرنه الله مع إبليس في النار، فإنه أول من قاس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فدعوا الرأي والقياس، وما قال قوم ليس له في دين الله برهان فان دين الله لم يوضع بالآراء والمقاييس. 5 - حدثنا أبى ومحمد بن الحسن رحمهما الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن أبى عبد الله البرقى قال: حدثنا أبو زهير بن شبيب بن أنس عن بعض أصحابه، عن أبى عبد الله عليه السلام قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل عليه غلام من كندة فاستفتاه في مسألة، فافتاه فيها، فعرفت الغلام والمسألة فقدمت الكوفة، فدخلت على أبى حنيفة فإذا ذاك الغلام بعينه يستفتيه في تلك المسألة بعينها، فافتاه فيها بخلاف ما أفتاه أبو عبد الله " ع " فقمت إليه فقلت ويلك يا أبا حنيفة انى كنت العام حاجا فاتيت أبا عبد الله " ع " مسلما عليه فوجدت هذا الغلام يستفتيه في هذه المسألة بعينها فافتاه بخلاف ما أفتيته، فقال وما يعلم جعفر بن محمد أنا أعلم منه، أنا لقيت 
ms89	 الرجال وسمعت من أفواههم، وجعفر ابن محمد صحفي أخذ العلم من الكتب! فقلت في نفسي والله لاحجن ولو حبوا. قال فكنت في طلب حجة، فجاءتني حجة فحججت، فاتيت أبا عبد الله عليه السلام فحكيت له الكلام فضحك ثم قال: أما في قوله انى رجل صحفي فقد صدق قرأت صحف آبائى ابراهيم وموسى، فقلت ومن له بمثل تلك الصحف، قال فما لبثت ان طرق الباب طارق وكان عنده جماعة من اصحابه فقال الغلام انظر من ذا فرجع الغلام فقال أبو حنيفة، قال ادخله فدخل فسلم على أبى عبد الله " ع " فرد عليه ثم قال أصلحك الله اتأذن في القعود؟ فاقبل على أصحابه يحدثهم ولم يلتفت إليه ثم قال الثانية والثالثة فلم يلتفت إليه فجلس أبو حنيفة من غير إذنه، فلما علم انه قد جلس التفت إليه فقال: اين أبو حنيفة؟ فقيل هو ذا أصلحك الله، فقال أنت فقيه أهل العراق؟ قال نعم، قال: بما تفتيهم؟ قال: بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله(@)(@)(@@) --- PageV01P089 [ 90 ](@)(@)(@@) قال: يا أبا حنيفة تعرف كتاب الله حق معرفته وتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال نعم، قال: يا أبا حنيفة لقد إدعيت علما، ويلك ما جعل الله ذلك إلا عند أهل الكتاب الذين انزل عليهم، ويلك ولا هو إلا عند الخاص من ذرية نبينا صلى الله عليه وآله ما ورثك الله من كتابه حرفا فإن كنت كما تقول ولست كما تقول فاخبرني عن قول الله عز وجل: (سيروا فيها ليالى وأياما آمنين) أين ذلك من الارض؟ قال حسبه ما بين مكة والمدينة، فالتفت أبو عبد الله عليه السلام إلى أصحابه فقال: تعلمون ان الناس يقطع عليهم بين المدينة ومكة فتوخذ أموالهم ولا يؤمنون على أنفسهم ويقتلون؟ قالوا نعم، قال فسكت أبو حنيفة، فقال يا أبا حنيفة إخبرنى عن قول الله عز وجل: (ومن دخله كان آمنا) أين ذلك من الارض؟ قال: الكعبة قال أفتعلم ان الحجاج بن يوسف حين وضع المنجنيق على ابن الزبير في الكعبة فقتله كان آمنا 
ms90	 فيها؟ قال: فسكت، ثم قال له يا أبا حنيفة، إذا ورد عليك شئ ليس في كتاب الله ولم تأت به الآثار والسنة كيف تصنع؟ فقال أصلحك الله: أقيس وأعمل فيه برأيى، قال يا أبا حنيفة: ان أول من قاس إبليس الملعون قاس على ربنا تبارك وتعالى فقال: (أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) فسكت أبو حنيفة، فقال يا أبا حنيفة ايماأرجس البول أو الجنابة؟ فقال البول، فقال: فما بال الناس يغتسلون من الجناية ولا يغتسلون من البول؟ فسكت، فقال يا أبا حنيفة ايما أفضل الصلاة أم الصوم؟ قال الصلاة، قال: فما بال الحايض تقضى صومها ولا تقضى صلاتها؟ فسكت، فقال يا أبا حنيفة: اخبرني عن رجل كانت له أم ولد وله منها ابنة وكانت له حرة لا تلد فزارت الصبية بنت ام الولد اباها، فقام الرجل بعد فراغه من صلاة الفجر، فواقع أهله التي لا تلد وخرج إلى الحمام فأرادت الحرة أن تكيد أم الولد وابنتها عند الرجل فقامت إليها بحرارة ذلك الماء فوقعت عليها وهى نائمة، فعالجتها كما يعالج الرجل المرأة، فعقلت، أي شئ عندك فيها؟ قال: لا والله ما عندي فيها شئ، فقال يا أبا حنيفة: أخبرني عن رجل كانت له(@)(@)(@@) --- PageV01P090 [ 91 ](@)(@)(@@) جارية فزوجها من مملوك له وغاب المملوك، فولد له من أهله مولود وولد للمملوك مولود من ام ولد له فسقط البيت على الجاريتين ومات المولى، من الوارث؟ فقال جعلت فداك: لا والله ما عندي فيها شئ، فقال أبو حنيفة: أصلحك الله ان عندنا قوما بالكوفة يزعمون انك تأمرهم بالبراءة من فلان وفلان وفلان فقال: ويلك يا أبا حنيفة لم يكن هذا، معاذ الله فقال أصلحك الله: انهم يعظمون الامر فيهما، قال: فما تأمرني؟ قال: تكتب إليهم، قال: بماذا؟ قال: تسألهم الكف عنهما، قال: لا يطيعوني، قال: بلى اصلحك الله إذا كنت أنت الكاتب وانا الرسول أطاعوني، قال يا ابا حنيفة ابيت إلا جهلا كم بيني وبين الكوفة من الفراسخ؟ قال أصلحك الله مالا يحصى 
ms91	 فقال كم بيني وبينك؟ قال لا شئ قال أنت دخلت علي في منزلي فاستأذنت في الجلوس ثلاث مرات فلم آذن لك، فجلست بغير إذنى خلافا علي كيف يطيعوني أولئك وهم هناك وأنا هاهنا؟ قال فقبل رأسه وخرج وهو يقول: أعلم الناس ولم نره عند عالم، فقال أبو بكر الحضرمي جعلت فداك الجواب في المسألتين فقال يا أبا بكر سيروا فيها ليالي وأياما آمنين، فقال: مع قايمنا أهل البيت، وأما قوله ومن دخله كان آمنا. فمن بايعه ودخل معه ومسح على يده ودخل في عقد أصحابه كان آمنا. 6 حدثنا الحسين بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، قال: حدثنا أبو عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن سفيان الحريري، عن معاذ بن بشر، عن يحيى العامري، عن ابن أبي ليلى قال: دخلت على أبي عبد الله السلام ومعى النعمان، فقال أبو عبد الله عليه السلام: من الذي معك؟ فقلت جعلت فداك هذا رجل من أهل الكوفة له نظر ونقاد ورأى يقال له النعمان، قال فلعل هذا الذي يقيس الاشياء برأيه، فقلت نعم، قال يا نعمان هل تحسن ان تقيس رأسك؟ فقال: لا، فقال: ما أراك تحسن شيئا ولا فرضك(@)(@)(@@) --- PageV01P091 [ 92 ](@)(@)(@@) إلا من عند غيرك، فهل عرفت كلمة أولها كفر وآخرها إيمان؟ قال: لا، قال فهل عرفت ما الملوحة في العينين والمرارة في الاذنين والبرودة في المنخرين والعذوبة في الشفتين؟ قال: لا، قال ابن أبى ليلى: فقلت جعلت فداك فسر لنا جميع ما وصفت قال: حدثني أبى، عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله تبارك وتعالى خلق عيني ابن آدم من شحمتين فجعل فيهما الملوحة، ولولا ذلك لذابتا، فالملوحة تلفظ ما يقع في العين من القذى وجعل المرارة في الاذنين حجابا من الدماغ، فليس من دابة تقع فيه إلا التمست الخروج، ولو لاذلك لوصلت إلى الدماغ وجعلت العذوبة في الشفتين منا من الله عزوجل على ابن آدم فيجد بذلك عذوبة الريق وطعم الطعام والشراب 
ms92	 وجعل البرودة في المنخرين لئلا تدع في الرأس شيئا إلا أخرجته، قلت فما الكلمة التي أولها كفر وآخرها إيمان؟ قال: قول الرجل، لا إله إلا الله فأولها كفر وآخرها إيمان، ثم قال: يا نعمان، إياك والقياس، فقد حدثني أبي، عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله انه قال: من قاس شيئا بشئ قرنه الله عزوجل مع إبليس في النار، فإنه أول من قاس على ربه، فدع الرأى والقياس فإن الدين لم يوضع بالقياس ولا بالرأى. (باب 82 العلة التى من أجلها صار الناس يعقلون ولا يعلمون) 1 - حدثنا أبى رضى عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن أبى محمد بن أبى نصر، عن ثعلبة بن ميمون عن معمر بن يحيى، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما بال الناس يعقلون ولا يعلمون قال: ان الله تبارك وتعالى حين خلق آدم جعل أجله بين عينيه وامله خلف ظهره، فلما أصاب الخطيئة حصل أمله بين عينيه وأجله خلف ظهره فمن ثم يعقلون ولا يعلمون. (باب 83 العلة التى من أجلها أوسع الله عزوجل في أرزاق الحمقى) 1 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن احمد(@)(@)(@@) --- PageV01P092 [ 93 ](@)(@)(@@) ابن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلى، عن عبد الله ابن سليمان قال: سمعت أبا عبد الله " ع " يقول: ان الله عزوجل أوسع في أرزاق الحمقى لتعتبر العقلاء ويعلمون ان الدنيا لا تنال بالعقل ولا بالحيلة. (باب 84 - العلة التى من أجلها يغتم الانسان ويحزن من غير سبب) (ويفرح ويسر من غير سبب) 1 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال حدثنا محمد بن احمد بن يحيى قال: حدثنا الحسن بن علي، عن ابن عباس عن أسباط، عن أبى عبد الرحمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انى ربما حزنت فلا أعرف في أهل ولا مال ولا ولد وربما فرحت فلا أعرف في أهل ولامال ولا ولد 
ms93	، فقال: انه ليس من أحد إلا ومعه ملك وشيطان، فإذا كان فرحه كان من دنو الملك منه، فإذا كان حزنه كان من دنو الشيطان منه وذلك قول الله تبارك وتعالى: (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم). 2 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثنا أحمد بن مدين من ولد مالك بن الحارث الاشتر، عن محمد بن عمار، عن أبيه، عن أبى بصير، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام ومعي رجل من أصحابنا، فقلت له جعلت فداك يابن رسول الله انى لاغتم واحزن من غير ان أعرف لذلك سببا؟ فقال أبو عبد الله " ع ": ان ذلك الحزن والفرح يصل اليكم منا لانا إذا دخل علينا حزن أو سرور كان ذلك داخلا عليكم لانا وإياكم من نور الله عزوجل فجعلنا وطينتنا وطينتكم واحدة ولو تركت طينتكم كما أخذت لكنا وأنتم سواء، ولكن مزجت طينتكم بطينة أعدائكم، فلولا ذلك ما أذنبتم ذنبا أبدا، قال: قلت جعلت فداك أفتعود طينتنا ونورنا كما بدا؟ فقال: إى والله يا عبد الله، اخبرني عن هذا الشعاع الزاهر من(@)(@)(@@) --- PageV01P093 [ 94 ](@)(@)(@@) القرص إذا طلع أهو متصل به أو باين منه؟ فقلت له جعلت فداك: بل هو باين منه فقال: أفليس إذا غابت الشمس وسقط القرص عاد إليه فاتصل به كما بدا منه؟ فقلت له: نعم، فقال كذلك والله شيعتنا من نور الله خلقوا واليه يعودون، والله انكم لملحقون بنا يوم القيامة وإنا لنشفع فنشفع، ووالله انكم لتشفعون فتشفعون، وما من رجل منكم إلا وسترفع له نار عن شماله وجنة عن يمينه، فيدخل أحباؤه الجنة وأعداؤه النار. (باب 85 - علة النسيان والذكر، وعلة شبه الرجل بأعمامه وأخواله) 1 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبى بصير، قال: سألت أبا عبد الله 
ms94	 " ع " فقلت له: ان الرجل ربما أشبه أخواله وربما أشبه أباه وربما أشبه عمومته، فقال: ان نطفة الرجل بيضاء غليظة ونطفة المرأة صفراء رقيقة، فان غلبت نطفة الرجل نطفة المرأة شبه الرجل أباه وعمومته، وان غلبت نطفة المرأة نطفة الرجل اشبه الرجل أخواله. 2 - أخبرني علي بن حاتم رضى الله عنه، فيما كتب إلي قال: أخبرني القاسم ابن محمد، عن حمدان بن الحسين، عن الحسين بن الوليد، عن ابن بكير، عن عبد الله بن سنان، عن أبى عبد الله " ع " قال: قلت له، المولود يشبه أباه وعمه قال: إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة، فالولد يشبه أباه وعمه، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل يشبه الرجل أمه وخاله. 3 - حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن يوسف الخلال قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن الخليل المخرمى قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمى قال: حدثنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله صلى الله عليه وآله وهو في أرض يحترث فاتى النبي فقال: انى سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي ووصي نبي؟ ما أول أشراط(@)(@)(@@) --- PageV01P094 [ 95 ](@)(@)(@@) الساعة، وما أول طعام أهل الجنة، وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه؟ قال صلى الله عليه وآله أخبرني بهن جبرئيل " ع " آنفا، فقال: هل أخبرك جبرئيل؟ قال: نعم، قال ذلك عدو اليهود من الملائكة، قال ثم قرأ هذه الآية: (قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك باذن الله) أما أول إشراط الساعة: فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد إليه. قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد انك رسول الله ان اليهود قوم بهت وانهم ان علموا باسلامي قبل ان تسألهم قبل ان تسألهم عني بهتونى، فجاءت اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: أي 
ms95	 رجل عبد الله بن سلام؟ قالوا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا، قال أرأيتم ان أسلم عبد الله، قالوا أعاذه الله من ذلك فخرج عبد الله وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله قالوا شرنا وابن شرنا وأنفضوا، قال: فقال هذا الذي كنت أخاف منه يارسول الله. 4 - حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضى الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن زرارة، عن علي بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن أميرالمؤ منين عليه السلام قال: تعتلج النطفتان في الرحم فأيتهما كانت اكثر جاءت تشبهها، فإن كانت نطفة المرأة اكثر جاءت تشبه أخواله، وان كانت نطفة الرجل اكثر جاءت تشبه اعمامه وقال: تحول النطفة في الرحم أربعين يوما فمن أراد أن يدعو الله عزوجل ففى تلك الاربعين قبل ان تخلق ثم يبعث الله ملك الارحام فيأخذها فيصعد بها إلى عزوجل فيقف منه حيث يشاء الله فيقول: يا إلهي أذكر أم انثى؟ فيوحي الله عزوجل ما يشاء ويكتب الملك ثم يقول: يا الهي اشقي ام سعيد؟ فيوحي الله عزوجل من ذلك ما يشاء ويكتب فيقول: إلهي كم رزقه وما أجله؟ ثم يكتبه ويكتب كل شئ يصيبه في الدنيا بين عينيه ثم يرجع به فيرده في الرحم فذلك قول الله عزوجل (ما أصاب من مصيبة في الارض ولا في أنفسكم إلا في كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P095 [ 96 ](@)(@)(@@) من قبل ان نبرأها). 5 - حدثنا علي بن احمد بن محمد رضى الله عنه قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد البزاز قال: حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن يحيى بن أبى كثير، عن عبد الله ابن مرة، عن ثوبان: ان يهوديا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له يا محمد، أسألك فتخبرني! فركزه ثوبان برجله وقال له 
ms96	: قل يا رسول الله، فقال لا أدعوه إلا بما سماه أهله: فقال أرأيت قوله عزوجل: (يوم تبدل الارض غير الارض والسموات) اين الناس يومئذ؟ قال: في الظلمة دون المحشر، قال فما أول ما يأكل أهل الجنة إذا دخلوها؟ قال كبد الحوت، قال فما شرابهم على أثر ذلك؟ قال: السلسبيل قال صدقت، أفلا أسألك عن شئ لا يعلمه إلا نبي؟ قال: وما هو؟ قال شبه الولد أباه وأمه، قال ماء الرجل أبيض غليظ وماء المرأة أصفر رقيق، فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة كان الولد ذكرا باذن الله عزوجل، ومن قبل ذلك يكون الشبه وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل خرج الولد انثى باذن الله عزوجل ومن قبل ذلك يكون الشبه، وقال صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده ما كان عندي فيه شئ مما سألتني عنه حتى انبأنيه الله عزوجل في مجلسي هذا. 6 - حدثنا أبى رضى الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عن ابن خالد البرقي، عن أبى هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن أبى جعفر الثاني " ع " قال: أقبل أمير المؤمنين " ع " ومعه الحسن بن علي " ع " وهو متكئ على يد سلمان، فدخل المسجد الحرام فجلس إذ أقبل رجل حسن الهيئة واللباس فسلم على أمير المؤمنين فرد عليه السلام فجلس ثم قال: يا أمير المؤمنين أسألك عن ثلاث مسائل إن أخبرتني بهن علمت ان القوم ركبوا من أمرك ما أقضى عليهم انهم ليسوا بمأمونين في دنياهم ولا في آخرتهم، وان تكن الاخرى علمت إنك وهم شرع سواء، فقال له أمير المؤمنين " ع " سلني عما بدالك، قال: اخبرني عن الرجل(@)(@)(@@) --- PageV01P096 [ 97 ](@)(@)(@@) إذا نام أين تذهب روحه وعن الرجل كيف يذكر وينسى وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟ فالتفت أمير المؤمنين " ع " إلى الحسن بن علي عليه السلام فقال يا أبا محمد أجبه فقال الحسن عليه السلام أما ما سألت عنه من أمر الرجل إذا نام أين تذهب روحه فان روحه معلقة بالريح والريح معلقة 
ms97	 بالهواء إلى وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة فإذا أذن الله عزوجل برد تلك الروح على صاحبها جذبث الروح الريح وجذبت الريح الهواء فاسكنت الروح في بدن صاحبها وإذا لم يأذن الله برد تلك الروح على صاحبها جذب الهواء الريح وجذبت الريح الروح فلم ترد على صاحبها إلى وقت ما يبعث. وأما ما سألت عنه من أمر الذكر والنسيان فإن قلب الرجل في حق وعلى الحق طبق فإن هو صلى على النبي صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فذكر الرجل ما كان نسى. وأما ما ذكرت من أمر الرجل يشبه ولده أعمامه وأخواله فإن الرجل إذا أتى أهله بقلب ساكن وعروق هادئة وبدن غير مضطرب أستكنت تلك النطفة في تلك الرحم فخرج الولد يشبه أباه وأمه وان هو أتاها بقلب غير ساكن وعروق غير هادئة وبدن مضطرب أضطربت تلك النطفة في جوف تلك الرحم فوقعت على عرق من العروق فإن وقعت على عرق من عروق الاعمام أشبه الولد أعمامه وان وقعت على عرق من عروق الاخوال أشبه الولد أخواله فقال الرجل أشهد أن لا إله إلا الله ولم أزل أشهد بذلك وأشهد ان محمدا رسول الله ولم أزل أشهد بذلك وأشهد إنك وصي رسول الله والقايم بحجته بعده وأشار إلى أمير المؤمنين عليه السلام ولم أزل أشهد بذلك وأشهد إنك وصيه والقايم بحجته وأشار إلى الحسن وأشهد أن الحسين وصي أبيه والقايم بحجته بعدك وأشهد على علي بن الحسين انه القايم بامر الحسين بعده وأشهد على محمد بن علي انه القايم بأمر علي بن الحسين وأشهد على جعفر بن محمد انه القايم بأمر محمد بن علي وأشهد على موسى بن جعفر انه القايم بأمر جعفر بن محمد وأشهد على علي بن موسى انه القايم بأمر موسى بن جعفر وأشهد على محمد(@)(@)(@@) --- PageV01P097 [ 98 ](@)(@)(@@) ابن علي انه القايم بأمر علي بن موسى وأشهد على علي بن محمد انه القائم بأمرمحمد ابن علي وأشهد على الحسن بن علي انه القائم بأمر علي بن 
ms98	 محمد وأشهد على رجل من ولد الحسين لا يكنى ولا يسمى حتى يظهر أمره فيملاها عدلا كما ملئت جورا والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. ثم قام فمضى فقال أمير المؤمنين للحسن " ع " يا أبا محمد اتبعه فانظر أين يقصد فخرج الحسن بن علي " ع " فقال ما كان إلا أن وضع رجله خارج المسجد فما دريت أين أخذ من أرض الله عزوجل فرجعت إلى أمير المؤمنين " ع " فأعلمته فقال يا أبا محمد أتعرفه؟ قلت الله ورسوله وأمير المؤمنين أعلم فقال هو الخضر عليه السلام. (باب 86 - العلة التى من أجلها صار العقل واحدا في كثير من الناس) 1 - حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن اسباط قال حدثنا أحمد بن محمد بن زياد القطان قال حدثنا أبو الطيب احمد بن محمد بن عبد الله قال حدثنا عيسى بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبى طالب، عن آبائه، عن عمر بن علي، عن أبيه علي بن أبى طالب عليه السلام ان النبي صلى الله عليه وآله سأل مما خلق الله جل جلاله العقل قال: خلقه ملك له رؤس بعدد الخلائق من خلق ومن يخلق إلى يوم القيامة ولكل رأس وجه ولكل آدمى رأس من رؤس العقل واسم ذلك الانسان على وجه ذلك الرأس مكتوب وعلى كل وجه ستر ملقى لا يكشف ذلك الستر من ذلك الوجه حتى يولد هذا المولود ويبلغ حد الرجال أو حدالنساء فإذا بلغ كشف ذلك الستر فيقع في قلب هذا الانسان نور فيفهم الفريضة والسنة والجيد والردي ألا ومثل العقل في القلب كمثل السراج في وسط البيت. (باب 87 - علل ما خلق في الانسان من الاعضاء والجوارح) 1 - حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن اسحاق الطالقاني رضى الله عنه(@)(@)(@@) --- PageV01P098 [ 99 ](@)(@)(@@) قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي قال حدثنا 
ms99	 عباد بن صهيب بن عباد ابن صهيب عن أبيه، عن جده عن الربيع صاحب المنصور قال حضر أبو عبد الله عليه السلام مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند يقرء كتب الطب فجعل أبو عبد الله عليه السلام ينصت لقراءته فلما فرغ الهندي قال له يا أبا عبد الله أتريد مما معي شيئا قال لا فإن معي ما هو خير مما معك قال وما هو؟ قال اداوي الحار بالبارد والبارد بالحار والرطب باليابس واليابس بالرطب وأرد الامر كله إلى الله عزوجل واستعمل ماقاله رسول الله صلى الله عليه وآله واعلم ان المعدة بيت الداء وان الحمية هي الدواء واعود البدن ما اعتاد فقال الهندي. وهل الطب إلا هذا؟ فقال الصادق عليه السلام أفتراني من كتب الطب اخذت قال نعم قال لا والله ما أخذت إلا عن الله سبحانه فاخبرني انا أعلم بالطب أم أنت؟ قال الهندي لابل انا قال الصادق عليه فاسألك شيئا قال سل قال اخبرني يا هندي لم كان في الرأس شئون؟ قال لا أعلم، قال فلم جعل الشعر عليه من فوق؟ قال لا أعلم، قال فلم خلت الجبهة من الشعر؟ قال لا أعلم، قال فلم كان لها تخطيط وأسارير؟ قال لا أعلم، قال فلم كان الحاجبان من فوق العينين؟ قال لا أعلم، قال فلم جعل العينان كاللوزتين؟ قال لا أعلم قال فلم جعل الانف فيما بينهما؟ قال لا أعلم، قال فلم كانت ثقب الانف في أسفله؟ قال لا أعلم، قال فلم جعلت الشفة والشارب من فوق الفم؟ قال لا أعلم، قال فلم احتد السن وعرض الضرس وطال الناب؟ قال لا أعلم، قال فلم جعلت اللحية للرجال؟ قال لا أعلم، قال فلم خلت الكفان من الشعر؟ قال لا أعلم، قال فلم خلا الظفر والشعر من الحياة؟ قال لا أعلم. قال فلم كان القلب كحب الصنوبرة قال لاأعلم، قال فلم كان الرئة قطعتين وجعل حركتها في موضعها؟ قال لا أعلم قال فلم كانت الكبد حدباء؟ قال لا أعلم، قال 
ms100	 فلم كانت الكلية كحب اللوبياء قال لا أعلم قال فلم جعل طي الركبة إلى الخلف؟ قال لا أعلم، قال فلم تخصرت القدم؟ قال لا أعلم فقال الصادق " ع ": لكني أعلم قال فاجب، فقال الصادق " ع "(@)(@)(@@) --- PageV01P099 [ 100 ](@)(@)(@@) كان في الرأس شئون لان المجوف إذا كان بلا فصل أسرع إليه الصداع فإذا دخل ذا فصول كان الصداع منه أبعد وجعل الشعر من فوقه ليوصل بوصوله الادهان إلى الدماغ ويخرج باطرافه البخار منه ويرد عنه الحر والبرد الواردين عليه وخلت الجبهة من الشعر لانها مصب النور إلى العينين وجعل فيها التخطيط والاسارير ليجلس العرق الوارد من الرأس عن العين قدر ما يمتطيه الانسان عن نفسه كالانهار في الارض التي تحبس المياه وجعل الحاجبان من فوق العينين ليوردا عليهما من النور قدر الكفاية، الا ترى يا هندي ان من غلبه النور جعل يده على عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما منه وجعل الانف فيما بينهما ليقسم النور قسمين إلى كل عين سواء وكانت العين كاللوزة ليجرى فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء ولو كانت مربعة أو مدورة ما جرى فيها الميل وما وصل إليها دواء ولا خرج منها داء وجعل ثقب الانف في اسفله لينزل منه الادواء المنحدرة من الدماغ وتصعد فيه الروائح إلى المشام ولو كان في أعلاه لما أنزل داء ولا وجد رائحة وجعل الشارب والشفة فوق الفم ليحبس ما ينزل من الدماغ عن الفم لئلا يتنغص على الانسان طعامه وشرابه فيميطه عن نفسه وجعلت اللحية للرجال ليستغني بها عن الكشف في المنظر ويعلم بها الذكر من الانثى وجعل السن حادا لان به يقع العض وجعل الضرس عريضا لان به يقع الطحن والمضغ وكان الناب طويلا ليشتد الاضراس والاسنان كالاسطوانة في البناء وخلا الكفان من الشعر لان بهما يقع اللمس فلو كان بهما شعر ما درى الانسان ما يقابله ويلمسه وخلا الشعر والظفر من الحياة لان طولهما وسخ يقبح وقصهما حسن فلو كان فيهما حياة لالم الانسان لقصهما وكان القلب كحب الصنوبر لانه منكس 