ms12041	 يا محمد غير أني مختصه من البلاء بما لا أختص به أحدا من أوليائي، قال: قلت: ربي أخي وصاحبي ! قال: إنه قد سبق في علمي أنه مبتلى ومبتلى به، ولولا علي لم تعرف (2) أوليائي ولا أولياء رسلي (3). بيان: قال في النهاية، في حديث الدعاء: " اللهم اجعل القرآن ربيع قلبي " جعله ربيعا له لان الانسان يرتاح قلبه في الربيع من الازمان ويميل إليه (4).(@)(@@) 141 - كنز: " إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا (5) " الآية تأويله: قال محمد بن العباس: حدثنا علي بن عبد الله، عن إبراهيم، عن محمد بن علي، عن جعفر بن عباس (6)، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس PageV36P160 (@)(@)(@@) أنه قال في قول الله تعالى: " إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله اولئك هم الصادقون " قال ابن عباس: ذهب علي بشرفها وفضلها (1).(@)(@@) 142 - كنز: قوله تعالى: " إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب (2) " الآية تأويله حديث لطيف وخبر طريف، وهو ما نقله ابن شهر آشوب في كتابه (3) مرفوعا عن رجاله عن ابن عباس أنه قال: أهدى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ناقتين عظيمتين سمينتين، فقال للصحابة: هل فيكم أحد يصلي ركعتين بوضوئهما وقيامهما وركوعهما وسجودهما وخشوعهما ولم يهتم فيهما بشئ من امور الدنيا، ولا يحدث قلبه بفكر الدنيا اهدي إليه إحدى هاتين الناقتين، فقالها مرة ومرتين وثلاثا فلم يجبه أحد من أصحابه، فقام إليه أمير المؤمنين فقال: أنا يا رسول الله اصلي الركعتين اكبر التكبيرة الاولى إلى أن اسلم منها لا احدث نفسي بشئ من امور الدنيا. فقال: صل يا علي صلى الله عليك، قال: فكبر أمير المؤمنين عليه السلام ودخل في الصلاة، فلما سلم من الركعتين هبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد إن الله يقرؤك السلام ويقول لك: أعطه إحدى الناقتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا شارطته إن يصلي ركعتين لا يحدث فيهما 
ms12042	 نفسه بشئ من امور الدنيا أن اعطيه إحدى الناقتين، وإنه جلس في التشهد فتفكر في نفسه أيهما يأخذ !، فقال جبرئيل: يا محمد إن الله يقرؤك السلام ويقول لك، تفكر أيهما يأخذ أسمنهما فينحرها فيتصدق بها لوجه الله تعالى، فكان تفكره لله تعالى لا لنفسه ولا للدنيا، فبكى رسول الله صلى الله عليه وآله وأعطاه كلتيهما، فنحرهما وتصدق بهما، فانزل الله تعالى فيه هذه الآية، يعني به أمير المؤمنين عليه السلام أنه خاطب نفسه في صلاته لله تعالى، لم يتفكر فيهما بشئ من امور الدنيا (4).(@)(@)PageV36P161(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 143 - كنز: قوله تعالى: " إنما توعدون لصادق (1) " تأويله ما روي عن محمد البرقي، عن سيف بن عميرة، عن أخيه، عن أبيه، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قوله تعالى: " إنما توعدون لصادق " في علي، وهكذا نزلت (2).(@)(@)(@@) 144 - كنز: روى محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن عيسى بن داود، بإسناده يرفعه إلى أبي الحسن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده علي عليهم السلام في قوله عزوجل " إذ يغشى السدرة ما يغشى (3) " قال: النبي صلى الله عليه وآله لما اسري به إلى ربه قال: وقف بي جبرئيل عند شجرة عظيمة لم أر مثلها، على كل غصن منها ملك، وعلى كل ورقة منها ملك، وعلى كل ثمرة منها ملك، وقد تجللها نور من نور الله تعالى، فقال جبرئيل: هذه سدرة المنتهى، كان ينتهي الانبياء قبلك إليها، ثم لا يجاوزونها (4)، وأنت تجوزها إن شاء الله، ليريك من آياته الكبرى، فاطمئن أيدك الله بالثبات حتى تستكمل كرامات ربك، وتصير إلى جواره، ثم صعد بي إلى تحت العرش، فدنا إلي رفرف أخضر، فرفعني الرفرف بإذن الله إلى ربي، فصرت عنده، وانقطع عني أصوات الملائكة ودويهم، وذهبت المخاوف والروعات، وهدأت نفسي واستبشرت، وجعلت أنتبه وأنقبض (5)، ووقع علي السرور والاستبشار، وظننت أن جميع الخلق قد ماتوا، ولم أر غيري أحدا من خلقه، فتركني ما شاء ثم رد علي روحي فأفقت، وكان توفيقا من ربي أن غمضت عيني، فكل بصري، فجعلت أبصر 
ms12043	 بقلبي كما أبصر بعيني بل أبعد وأبلغ، فذلك قوله تعالى: " ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى (6) " وإنما كنت أبصر من خيط الابرة (7) نورا بيني وبين ربي، لا تطيقه الابصار، فناداني ربي فقال الله PageV36P162 (@)(@)(@@) تبارك وتعالى: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسيدي وإلهي لبيك، قال: هل عرفت قدرك عندي ؟ وموضعك ومنزلتك لدي ؟ قلت: نعم يا سيدى، قال: يا محمد هل عرفت موقعك مني وموقع ذريتك ؟ قلت: نعم يا سيدي، قال: فهل تعلم يا محمد فيم اختصم الملا الاعلى ؟ قلت: يا رب أنت أعلم وأحكم وأنت علام الغيوب، قال: اختصموا في الدرجات والحسنات فهل تدري ما الدرجات والحسنات ؟ قلت: أنت أعلم يا سيدى وأحكم، قال: إسباغ الوضوء في المفروضات (1)، والمشي بالاقدام إلى الجماعات، معك ومع الائمة من ولدك، وانتظار الصلاة بعد الصلاة وإفشاء السلام، وإطعام الطعام، والتهجد بالليل والناس نيام. ثم قال: " آمن الرسول بما انزل إليه من ربه " قلت: " والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير " قال: صدقت يا محمد " لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " فقلت: " ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين " قال: ذلك لك يا محمد ولذريتك، يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك سيدى وإلهي، قال: أسألك عما أنا أعلم به منك: من خلفت في الارض بعدك ؟ قلت، خير أهلها أخي وابن عمي وناصر دينك والغاضب لمحارمك إذا استحلت وهتكت غضب النمر (2) إذا اغضب: علي بن أبي طالب، قال: صدقت يا محمد اصطفيتك بالنبوة، وبعثتك بالرسالة، وامتحنت عليا بالشهادة على امتك، وجعلته حجة في الارض معك وبعدك، وهو نور أوليائي، وولي من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين يا محمد وزوجته فاطمة، فإنه وصيك 
ms12044	 ووارثك ووزيرك، وغاسل عورتك، وناصر دينك، والمقتول على سنتي وسنتك، يقتله شقي هذه الامة. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثم إن ربي أمرني بامور وأشياء، وأمرني أن أكتمها، PageV36P163 (@)(@)(@@) ولم يؤذن لي في إخبار أصحابي، ثم هوى بي الرفرف فإذا أنا بجبرئيل يتناولني منه حتى صرت إلى سدرة المنتهى، فوقف بي تحتها، ثم أدخلني جنة المأوى، فرأيت مسكني ومسكنك يا علي فيها، فبينما جبرئيل يكلمني إذ علاني نور الله، فنظرت من مثل مخيط الابرة إلى ما كنت نظرت إليه في المرة الاولى، فناداني ربي جل جلاله: يا محمد، قلت: لبيك ربي وإلهي وسيدي، قال: سبقت رحمتي غضبي لك ولذريتك، أنت صفوتي من خلقي، وأنت أميني وحبيبي ورسولي، وعزتي وجلالي لو لقيني جميع خلقي يشكون فيك طرفة عين أو نقصونك أو ينقصون صفوتي من ذريتك لادخلنهم ناري ولا ابالي، يا محمد علي أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم، أبو السبطين المقتولين ظلما (1)، ثم فرض علي الصلاة وما أراد تبارك وتعالى، وقد كنت قريبا منه في المرة الاولى مثل ما بين كبد القوسين إلى سيته (2)، فذلك قوله تعالى: " قاب قوسين أو أدنى " من ذلك (3).(@)(@@) 145 - كنز: قوله تعالى: " علمه البيان " (4) تأويله ما رواه محمد بن العباس، عن الحسن بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن يعقوب، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سورة الرحمان نزلت فينا من أولها إلى آخرها، ويؤيده ما رواه أيضا عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته عن قول الله تعالى: " الرحمان علم القرآن " قال: الله علم القرآن، قلت: فقوله: " خلق الانسان علمه البيان " قال: ذلك أمير المؤمنين علمه الله تعالى بيان كل شئ يحتاج إليه الناس (5).(@)(@@) 146 - كنز: روى محمد بن العباس، عن أحمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن سليمان بن بزيع، عن جميع 
ms12045	 بن المبارك (6)، عن إسحاق بن محمد، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه PageV36P164 (@)(@)(@@) عن آبائه عليهم السلام أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وآله قال لفاطمة عليها السلام إن زوجك يلاقي بعدي كذا وكذا، فخبرها بما يلقى بعده، فقالت: يا رسول الله ألا تدعو الله أن يصرف ذلك عنه ؟ فقال: قد سألت الله ذلك له فقال: إنه مبتلى ومبتلى به، فهبط جبرئيل عليه السلام فقال: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " الآية (1).(@)(@@) 147 - كنز: روى الشيخ الطوسي، عن عبد الواحد بن الحسن، عن محمد بن محمد الجويني، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود أفضل من عمل امتي إلى يوم القيامة، وهي التجارة المربحة المنجية، يقول الله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة " الآية (2).(@)(@@) 148 - كنز: محمد بن العباس، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن علي الكناني، عن حسين بن وهب، عن عيسى بن هشام (3)، عن داود بن سرحان، قال: سألت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قوله تعالى " فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا " (4) قال ذلك علي عليه السلام إذا رأوا منزلته ومكانه من الله أكلوا أكفهم على ما فرطوا في ولايته (5).(@)(@@) 149 - كنز: روى الحسن بن أبي الحسن الديلمي عن رجاله بإسناده يرفعه إلى محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: سألته عن قوله تعالى: " ن والقلم وما يسطرون " قال " ن " إسم لرسول الله صلى الله عليه وآله و" القلم " إسم لامير المؤمنين عليه السلام (6).(@)(@@) 150 - كنز: محمد بن العباس، عن علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن يوسف بن كليب، عن خالد (7)، عن جعفر بن عمر، عن حنان، عن أبي أيوب الانصاري قال: لما أخذ النبي صلى الله عليه وآله بيد علي عليه السلام فرفعها وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه PageV36P165 (@)(@)(@@) قال الناس (1): إنما افتتن بابن عمه ! ونزلت " فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون (2).(@)(@@) 151 - اقول: روى ابن بطريق في المستدرك بإسناده عن 
ms12046	 أبي نعيم، بإسناده عن الاعمش، عن ابن جبير، عن ابن عباس، قال لما نزلت " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (3) " قالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين يأمرنا الله بمودتهم ؟ قال: علي وفاطمة وأولادهما. قوله تعالى: " وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى (4) " أبو نعيم بإسناده إلى عون بن أبي جحيفة، عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: إلى ولايتنا. وبإسناده عن عمرو بن علي بن رفاعة قال: سمعت علي بن عبد الله بن العباس يقول: " وتواصوا بالصبر " علي بن أبي طالب عليه السلام. وبإسناده عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله تعالى " والعصر إن الانسان لفي خسر (5) " يعني أبا جهل " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات (6) " ذكر عليا عليه السلام وسلمان. قوله: " والسابقون الاولون (7) " ذكر عليا وسلمان " وبشر المخبتين " إلى قوله " ومما رزقناهم ينفقون (8) " قال: علي وسلمان. وبإسناده عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: " واركعوا مع الراكعين (9) " نزلت PageV36P166 (@)(@)(@@) في رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام خاصة، وهما أول من صلى وركع (1).(@)(@@) 152 - يف: الحافظ محمد بن مؤمن الشيرازي (2) في قوله تعالى " فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (3) بإسناده إلى ابن عباس قال: " أهل الذكر " يعني أهل بيت محمد. علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام أهل العقل والعلم والبيان، هم أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة لهذا. وروي أيضا من طريق آخر عن سفيان الثوري، عن السدي، عن الحارث، بأتم من هذه الالفاظ (4). أقول: روى العلامة رحمه الله أيضا بالاسنادين (5). ثم قال السيد: ومن ذلك أيضا ما رواه الحافظ محمد بن مؤمن في كتابه المذكور بإسناده إلى قتادة، عن الحسن البصري، قال: كان يقرأ هذا الحرف " صراط علي مستقيم " فقلت للحسن: وما معناه قال يقول: هذا طريق علي بن أبي طالب عليه السلام ودينه طريق ودين مستقيم فاتبعوه وتمسكوا به فإنه واضح لا عوج فيه. ومن ذلك ما رواه أيضا محمد بن مؤمن في كتابه في تفسير قوله 
ms12047	 تعالى " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة (6) " بإسناده إلى أنس بن مالك قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله (7) " وربك يخلق ما يشاء " قال: إن الله تعالى خلق آدم من طين كيف شاء، ثم قال: " ويختار " إن الله تعالى اختارني وأهل بيتي على جميع الخلق، فانتجبنا، فجعلني الرسول وجعل علي بن أبي طالب الوصي. ثم قال: " ما كان لهم الخيرة " يعني ما جعلت للعباد أن يختاروا ولكني أختار من أشاء فأنا وأهل بيتي صفوة الله وخيرته من خلقه، ثم قال: " سبحان الله عما يشركون " يعني: الله منزه عما يشركون به كفار مكة.(@)(@)PageV36P167(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قال: " وربك يعلم " يا محمد " ما تكن صدورهم " من بغض المنافقين لك ولاهل بيتك " وما يعلنون " من الحب لك ولاهل بيتك. ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره ورواه الواحدي في أسباب النزول (1) عن البخاري ومسلم في تفسير قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة " الآية وفي روايتهم زيادة لبعض على بعض ومختصر ذلك أن حاطب ابن أبي بلتعة كتب مع سارة مولاة أبي عمرو بن صافي كتابا إلى أهل مكة يخبرهم بتوجه النبي إليهم، ويحذرهم منه، فعرفه جبرئيل عليه السلام عن الله تعالى بذلك، قال: فبعث عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد بن الاسود وأبا مرثد في ذلك وعرفهم ما عرفه الله تعالى به وأن الكتاب مع الجارية سارة، فوجدوها في بطن خاخ (2) على ما وصفه رسول الله لهم، فحلفت أنه ليس معها كتاب ففتشوها فلم يجدوا معها كتابا، فهموا بالرجوع فقال علي عليه السلام والله ما كذبنا، وسل سيفه وقال: أخرجي الكتاب وإلا والله لاجردنك (3) ولاضربن عنقك، فلما رأت الجد أخرجت الكتاب، فأخذه فأتى به النبي صلى الله عليه وآله (4).(@)(@@) 153 - فس: " ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم (5) " قال: نزلت في من يلحد بأمير المؤمنين عليه السلام ويظلمه (6).(@)(@)(@@) 154 - فس: " وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين (7) " قال: شجرة الزيتون، وهو 
ms12048	 مثل رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام (8).(@)(@)PageV36P168(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 155 - فس: " وكان الكافر على ربه ظهيرا (1) " قال علي بن إبراهيم: قد يسمى الانسان ربا (2) كقوله: " اذكرني عند ربك (3) " وكل مالك شئ يسمى ربه فقوله: " وكان الكافر على ربه ظهيرا " فقال: الكافر الثاني كان على أمير المؤمنين ظهيرا (4).(@)(@@) 156 - فس: " والسماء ذات الحبك (5) " قال: السماء رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام ذات الحبك. وقوله: " إنكم لفي قول مختلف (6) " يعني مختلف في علي اختلفت هذه الامة في ولايته، فمن استقام على ولاية علي عليه السلام دخل الجنة، ومن خالف ولاية علي دخل النار " يؤفك عنه من افك (7) " فإنه يعني عليا عليه السلام من افك عن ولايته افك عن الجنة (8). بيان: قال البيضاوي: ذات الحبك ذات الطرائق، والمراد إما الطرائق المحسوسة التي هي مسير الكواكب، أو المعقولة التي يسلكها النظار ويتوصل بها إلى المعارف. أو النجوم، فإن لها طرائق أو أنها تزينها (9). أقول: على تأويله عليه السلام لعل المعنى أن عليا هو الحبك بمعنى الزينة أو الطريق قوله " يؤفك " أي يصرف.(@)(@@) 157 - فس: حدثني أبي رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لما نزلت الولاية وكان من قوله رسول الله صلى الله عليه وآله بغدير خم: سلموا على علي بإمرة المؤمنين، فقالا: من الله أو من رسوله ؟ فقال لهما (10): نعم حقا من الله ومن رسوله إنه أمير المؤمنين وإمام المتقين، PageV36P169 (@)(@)(@@) وقائد الغر المحجلين، يقعده الله يوم القيامة على الصراط، فيدخل أولياءه الجنة ويدخل أعداءه النار، فأنزل الله عزوجل " ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها فقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون (1) " يعني قول رسول الله صلى الله عليه وآله من الله ومن رسوله، ثم ضرب له مثلا فقال: " ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم (2) ". وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال: " التي نقضت غزلها " امرأة من بني تميم بن مرة يقال لها رابطة (3) بنت كعب بن سعد بن 
ms12049	 تيم بن كعب بن لؤي بن غالب، كانت حمقاء، تغزل الشعر فإذا غزلته نقضته، ثم عادت فغزلته، فقال الله: " كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم " قال: إن الله تبارك وتعالى أمر بالوفاء ونهى عن نقض العهد فضرب لهم مثلا. قال علي بن إبراهيم: تتمة الكلام السابق في قوله تعالى " أن تكون أئمة هي أزكى من أئمتكم " فقيل يابن رسول الله نحن نقرؤها " هي أربى من امة " قال: ويحك وما أربى - وأومأ بيده فطرحها (4) - " إنما يبلوكم الله به " يعني بعلي بن أبي طالب يختبركم " وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة (5) " قال: على مذهب واحد وأمر واحد " ولكن يضل من يشاء " قال: يعذب بنقض العهد (6) " ويهدي من يشاء " قال: يثيب " ولتسألن عما كنتم تعملون " قوله: " ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم " قال: هو مثل لامير المؤمنين عليه السلام " فتزل قدم بعد ثبوتها " يعني بعد مقالة النبي صلى الله عليه وآله فيه " وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله " يعني عن علي " ولكم عذاب عظيم (7) ".(@)(@)PageV36P170(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قوله: " تتمة الكلام السابق " أي هذه تتمة خبر أبي عبد الله عليه السلام السابق وكان خبر أبي الجارود معترضا، ويظهر ذلك بالرجوع إلى ما أوردناه سابقا من رواية العياشي (1).(@)(@@) 158 - ير: محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب (2) عن خالد بن حماد، ومحمد ابن الفضيل، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته (3) عن قول الله عزوجل: " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا (4) " قال: تفسيرها: ولا تجهر بولاية علي ولا بما أكرمته به حتى نأمرك بذلك " ولا تخافت بها " لا تكتمها عليا وأعلمه ما أكرمته به. وأما قوله: " وابتغ بين ذلك سبيلا " فإنه يعني اطلب إلي وسلني أن آذن لك أن تجهر بولاية علي، وادع الناس إليها، فأذن له يوم غدير خم (5).(@)(@@) 159 - فس: " إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية (6) " يعني أمير المؤمنين عليه السلام وأصحابه (7). بيان: إشارة إلى أنه عليه 
ms12050	 السلام في هذه الامة كسفينة نوح، حيث ينجيهم من طوفان الفتن.(@)(@@) 160 - فس: أبي، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في قوله: " الرحمان علم القرآن (8) " قال: الله علم القرآن (9)، قلت: " خلق الانسان " قال: ذلك PageV36P171 (@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام، قلت: " علمه البيان " قال: علمه بيان كل شئ (1) يحتاج الناس إليه، قلت: " الشمس والقمر بحسبان " قال هما بعذاب الله (2) قلت: الشمس والقمر يعذبان ؟ قال: سألت عن شئ فأيقنه (3)، إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يجريان بأمره، مطيعان له، ضوؤهما من نور عرشه، وحرهما (4)، من نار جهنم، فإذا كانت يوم القيامة عاد إلى العرش نورهما وعاد إلى النار حرهما (5)، فلا تكون شمس ولا قمر، وإنما عناهما - لعنهما الله - أو ليس قد روى الناس أن رسول الله قال: إن الشمس والقمر نوران في النار ؟ قلت: بلى، قال: أما سمعت قول الناس: فلان وفلان شمسا هذه الامة ونور هما ؟ فهما في النار والله ما عنى غيرهما، قلت: " والنجم والشجر يسجدان " قال: النجم رسول الله صلى الله عليه وآله وقد سماه الله في غير موضع فقال: " والنجم إذا هوى (6) " وقال: " وعلامات وبالنجم هم يهتدون (7) " فالعلامات الاوصياء والنجم رسول الله صلى الله عليه وآله قلت: " يسجدان " قال: يعبدان. قوله تعالى: " والسماء رفعها ووضع الميزان " قال: السماء رسول الله صلى الله عليه وآله رفعه الله إليه، والميزان أمير المؤمنين عليه السلام نصبه لخلقه، قلت: " ألا تطغوا في الميزان " قال: لا تعصوا الامام، قلت: " وأقيموا الوزن بالقسط " قال: أقيموا الامام العدل، قلت: " ولا تخسروا الميزان " قال: لا تبخسوا الامام حقه ولا تظلموه (8). بيان: قال الفيروز آبادي: الحسبان - بالضم - جمع الحساب، والبلاء والعذاب والشر (6). أقول: فسره المفسرون بالمعنى الاول، أي يجريان بحساب مقدر معلوم PageV36P172 (@)(@)(@@) في بروجهما ومنازلهما. ثم أقول: على تأويله عليه السلام المراد بالشجر الائمة عليهم السلام لحصول ثمرات العلوم منهم ووصولها إلى الخلق، وقد شبههم الله تعالى بالشجرة الطيبة في الآية الاخرى (1). وروي عن الصادق عليه السلام في هذه الآية مثله كما مر.(@)(@@) 161 - فس 
ms12051	: أحمد بن علي، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن أسلم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوله (2) " فبأي آلاء ربكما تكذبان " قال: قال الله تعالى وتقدس: فبأي النعمتين تكفران بمحمد أم بعلي ؟ - صلوات الله عليهما (3) -.(@)(@@) 162 - فس: " يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود (4) " قال: يكشف عن الامور التي خفيت وما غصبوا آل محمد حقهم " ويدعون إلى السجود " قال: يكشف لامير المؤمنين عليه السلام فتصير أعناقهم مثل صياصي البقر - يعني قرونها - فلا يستطيعون أن يسجدوا وهي عقوبة، لانهم لم يطيعوا الله (5) في الدنيا في أمره، وهو قوله: " وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون " قال: إلى ولايته في الدنيا وهم يستطيعون (6) ". بيان: قال البيضاوي: " يوم يكشف عن ساق " يوم يشتد الامر ويصعب الخطب وكشف الساق مثل في ذلك، أي يكشف عن أصل الامر (7) وحقيقته بحيث يصير عيانا مستعار من ساق الشجر وساق الانسان، وتنكيره للتهويل أو للتعظيم. انتهى (8). أقول: على تأويله عليه السلام لعل المراد بالسجود الخضوع والانقياد مجازا.(@)(@)PageV36P173(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 163 - فس: " قتل الانسان ما أكفره (1) " قال: هو أمير المؤمنين عليه السلام قال: " ما أكفره " أي ماذا فعل وأذنب حتى قتلوه، ثم قال: " من أي شئ خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره " قال يسر له طريق الخير " ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره، قال: في الرجعة " كلا لما يقض ما أمره " أي لم يقض أمير المؤمنين عليه السلام ما قد أمره، وسيرجع حتى يقضي ما أمره. أخبرنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن أبي نصر (2)، عن جميل بن دراج عن أبي سلمة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " قتل الانسان ما أكفره " قال: نعم نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام " ما أكفره " يعني بقتلكم إياه، ثم نسب أمير المؤمنين عليه السلام فنسب خلقه وما أكرمه الله به فقال: " من أي شئ خلقه " يقول: من طينة الانبياء خلقه " فقدره " للخير 
ms12052	 " ثم السبيل يسره " يعني سبيل الهدى " ثم أماته " ميتة الانبياء " ثم إذا شاء أنشره " قلت: ما قوله: " إذا شاء أنشره " ؟ قال: يمكث بعد قتله في الرجعة فيقضي ما أمره " فلينظر الانسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا " إلى قوله: " وقضبا " قال: القضب: القت (3)، قوله: " وحدائق غلبا " أي بساتين ملتفة مجتمعة. قوله: " وفاكهة وأبا " قال: الاب: الحشيش للبهائهم " متاعا لكم ولانعامكم فإذا جاءت الصاخة " أي القيامة (4). قوله: " لكل امرء منهم يومئذ شأن يغنيه " قال: شغل يشغل به عن غيره. ثم ذكر عزوجل الذين تولوا أمير المؤمنين عليه السلام وتبرؤوا من أعدائه فقال: " وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة " ثم ذكر أعداء آل محمد " ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة " فقر من الخير والثواب (5) " اولئك هم الكفرة الفجرة (6) ".(@)(@)PageV36P174(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ايضاح: لعل القترة على تأويله عليه السلام مأخوذ من الاقتار بمعنى الافتقار، وفسرها المفسرون بالسواد والظلمة.(@)(@@) 164 - فس: [ذي قوة عند ذي العرش مكين (1) " يعني ذا منزلة عظيمة عند الله مكين " مطاع ثم أمين] حدثنا جعفر بن محمد، عن عبد الله بن موسى، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبى بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " ذي قوة عند ذي العرش مكين " قال: يعني جبرئيل، قلت: قوله: " مطاع ثم أمين " قال: يعني رسول الله هو المطاع عند ربه، الامين يوم القيامة، قلت: قوله: " وما صاحبكم بمجنون " قال: يعني النبي صلى الله عليه وآله ما هو بمجنون في نصبه أمير المؤمنين صلوات الله عليه علما للناس، قلت قوله: " وما هو على الغيب بضنين " قال: وما هو تبارك وتعالى على نبيه بغيبه بضنين، قلت: " وما هو بقول شيطان رجيم " قال: يعني الكهنة الذين كانوا في قريش، فنسب كلامهم إلى الشياطين الذين كانوا معهم يتكلمون على ألسنتهم فقال: " وما هو بقول شيطان رجيم " مثل اولئك، قلت: قوله: " فأين تذهبون " قال: أين تذهبون في علي يعني ولايته أين تفرون منها ؟ " إن هو إلا ذكر للعالمين " لمن أخذ الله ميثاقه على ولايته، قلت: " لمن 
ms12053	 شاء منكم أن يستقيم " قال: في طاعة علي والائمة من بعده، قلت: قوله: " وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين " قال: لان المشية إليه تبارك وتعالى لا إلى الناس (2). بيان: لا يبعد أن يكون قوله عليه السلام: " يعني جبرئيل " تفسيرا لذي قوة.(@)(@@) 165 - فس: محمد بن القاسم، عن الحسين بن جعفر، عن عثمان بن عبيدالله، عن عبد الله بن عبيد الفارسي، عن محمد بن علي، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " قد أفلح من زكاها (3) " قال أمير المؤمنين عليه السلام: زكاه ربه " وقد خاب من دساها " قال: هو الاول PageV36P175 (@)(@)(@@) والثاني في بيعته إياه حيث مسح على كفه (1). بيان: قال فيروز آبادي: دساه تدسية: أغواه وأفسده، انتهى (2). ولعل ما في الخبر مأخوذ من هذا المعنى. وقال البيضاوي: أي نقصها وأخفاها بالجهالة والفسوق (3).(@)(@@) 166 - فس: أحمد بن محمد الشيباني، عن محمد بن أحمد، عن إسحاق بن محمد، عن محمد ابن علي، عن عثمان بن يوسف، عن عبد الله بن كيسان، عن أبي جعفر قال: نزل جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد اقرأ، قال: وما أقرأ ؟ قال " اقرأ باسم ربك الذي خلق (4) " يعني خلق نورك الاقدم قبل الاشياء " خلق الانسان من علق " يعني خلقك من نطفة وشق منك عليا " اقرء وربك الاكرم الذي علم بالقلم " يعني علم علي بن أبي طالب عليه السلام " علم الانسان ما لم يعلم " يعني علم عليا من الكتابة لك ما لم يعلم قبل ذلك (5).(@)(@@) 167 - فر: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله: " وينزل من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام (6) " قال: أما قوله: " وينزل من السماء ماء " فإن السماء في البطن رسول الله والماء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، جعل عليا من رسول الله صلى الله عليه وآله فذلك قوله: وينزل من السماء ماء " وأما قوله " ليطهركم به " فذلك علي بن أبي طالب عليه السلام يطهر الله به قلب 
ms12054	 من والاه، وأما قوله. " ويذهب عنكم رجز الشيطان " فإنه يعني من والى علي بن أبي طالب أذهب الله عنه الرجس وقواه عليه (7).(@)(@@) 168 - شى: عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله، وزاد في آخره " وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام " بإنه يعني عليا، من والى عليا يربط الله عليه قلبه فيثبت PageV36P176 (@)(@)(@@) على ولايته عليه السلام (1).(@)(@@) 169 - مد: بإسناده عن الثعلبي، عن جابر الجعفي في قوله تعالى: " فاسألوا أهل الذكر (2) " قال قال علي عليه السلام: نحن أهل الذكر (3).(@)(@@) 170 - قب: عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن عطاء، عن ابن مسعود في قوله " إنا جعلنا ما على الارض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا (4) " قال: زينة الارض الرجال، وزينة الرجال علي بن أبي طالب عليه السلام. أبو الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله " اولئك يسارعون في الخيرات (5) " الآية قال علي بن أبي طالب عليه السلام لم يسبقه أحد. ابن عقدة وابن جرير بالاسناد عن الخدري، وجابر الانصاري وجماعة من المفسرين في قوله تعالى " ولتعرفنهم في لحن القول (6) " ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام (7).(@)(@@) 171 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " ولتعرفنهم في لحن القول " عن أبي سعيد: لتعرفنهم في لحن القول ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام (8). بيان: قال الشيخ الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: " ولتعرفنهم في لحن القول " أي وتعرفهم الآن في فحوى كلامهم ومعناه ومقصده ومغزاه (9) لان كلام الانسان يدل على ما في ضميره، وعن أبي سعيد الخدري قال: لحن القول بغضهم علي بن أبي PageV36P177 (@)(@)(@@) طالب عليه السلام، قال: وكنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ببغضهم علي بن أبي طالب عليه السلام، وروي مثل ذلك عن جابر بن عبد الله الانصاري، وعن عبادة بن الصامت قال: كنا نختبر أولادنا بحب علي بن أبي طالب عليه السلام فإذا رأينا أحدهم لا يحبه علمنا أنه لغير رشدة وقال أنس: ما خفي منافق على أحد في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله بعد هذه 
ms12055	 الآية، انتهى (1). وروى العلامة قدس الله روحه في كشف الحق عن الخدري أنه قال، ببغضهم عليا (2). أقول: من كان حبه من أركان الايمان وعلاماته لا يكون إلا نبيا أو إماما، وأيضا هذه فضليه عظيمة اختص بها من بين الصحابة، فتفضيل غيره عليه تفضيل للمفضول لا سيما مع اجتماعه مع الفضائل التي لا تحصى كما مر وسيأتي. أقول: وروى العلامة أيضا في كشف الحق برواية عن النبي صلى الله عليه وآله قال، لو يعلم الناس متى سمي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد، قال الله عزوجل: " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم (3) " قالت الملائكة: بلى، فقال الله تعالى: أنا ربكم ومحمد نبيكم، وعلي أميركم (4). بيان: سيأتي الاخبار في ذلك مع شرحها في باب مفرد. وروى العلامة أيضا في الكتاب المذكور من طريق الجمهور أن جماعة من العرب اجتمعوا على وادي الرملة ليبيتوا النبي صلى الله عليه وآله بالمدينة (5) فقال النبي صلى الله عليه وآله: من هؤلاء ؟ فقام جماعة من أهل الصفة فقالوا: نحن فول علينا من شئت، فأقرع بينهم فخرجت القرعة على ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم، فأمر أبا بكر بأخذ اللواء والمضي إلى بني سليم وهم PageV36P178 (@)(@)(@@) ببطن الوادي (1)، فهزموه وقتلوا جمعا من المسلمين، وانهزم أبو بكر ! فعقد لعمر وبعثه فهزموه ! فساء النبي صلى الله عليه وآله فقال عمرو بن العاص: ابعثني يارسول الله، فأنفذه فهزموه وقتلوا جماعة من أصحابه ! وبقي النبي صلى الله عليه وآله أياما يدعو عليهم، ثم طلب أمير المؤمنين عليه السلام وبعثه إليهم ودعا له، وشيعه إلى مسجد الاحزاب، وأنفذ معه جماعة منهم أبو بكر وعمر وعمرو بن العاص، فسار الليل وكمن النهار (2) حتى استقبل الوادي من فمه، فلم يشك عمرو بن العاص أنه يأخذهم، فقال لابي بكر: هذه أرض سباع وذئاب (3)، وهي أشد علينا من بني سليم ! والمصلحة أن نعلوا الوادي، وأراد إفساد الحال، وقال: قل ذلك لامير المؤمنين، فقال له 
ms12056	 أبو بكر، فلم يلتفت إليه، ثم قال لعمر، فقال له فلم يجبه أمير المؤمنين عليه السلام وكبس على القوم (4) الفجر فأخذهم، فأنزل الله: " والعاديات ضبحا " السورة (5)، واستقبله النبي صلى الله عليه وآله فنزل أمير المؤمنين عليه السلام وقال له النبي صلى الله عليه وآله لولا أن أشفق (6) أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصارى في المسيح لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا منهم إلا أخذوا التراب من تحت قدميك، اركب فإن الله ورسوله عنك راضيان (7). أقول: قد مرت الاخبار الكثيرة في ذلك وبيانها في باب غزوة ذات السلاسل في كتاب النبوة ولا يخفى اشتمال الخبر على أنواع الفضل الدالة على تقدمه على من قدم عليه، صلوات الله عليه.(@)(@)(@@) 172 - فس: " إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي (8) " قال: العدل شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، و PageV36P179 (@)(@)(@@) الاحسان أمير المؤمنين عليه السلام، والفحشاء والمنكر والبغي فلان وفلان وفلان (1).(@)(@@) 173 - شى: عن عامر بن كثير، عن موسى بن أبي الغدير، عن عطاء الهمداني، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى " قال. العدل شهادة أن لا إله إلا الله، والاحسان ولاية أمير المؤمنين عليه السلام " وينهى عن الفحشاء والمنكر " الفحشاء: الاول، والمنكر: الثاني، والبغي: الثالث: وفي رواية سعد الاسكاف عنه عليه السلام قال: يا سعد إن الله يإمر بالعدل وهو محمد صلى الله عليه وآله فمن أطاعه فقد عدل، والاحسان علي عليه السلام فمن تولاه فقد أحسن، والمحسن في الجنة، وأما إيتاء ذي القربى فمن قرابتنا، أمر الله العباد بمودتنا وإيتائنا، ونهاهم عن الفحشاء ومن بغى علينا أهل البيت ودعا إلى غيرنا (2).(@)(@@) 174 - كشف: أبو بكر بن مردويه قوله تعالى: " فاستوى على سوقه (3) " عن الحسن قال: استوى الاسلام بسيف علي عليه السلام. قوله تعالى: " وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد (4) " عن جابر بن عبد الله أنه سمع النبي صلى 
ms12057	 الله عليه وآله يقول: الناس من شجر شتى، وأنا وأنت يا علي من شجرة واحدة، ثم قرا النبي صلى الله عليه وآله الآية (5). أقول: روى ابن بطريق في المستدرك عن أبي نعيم بإسناده عن جابر مثله. بيان: رواهما العلامة عن الحسن وجابر (6) وهما من بطون الآيتين، ويدلان على أن قوة الاسلام كان به عليه السلام وأنه والنبي صلى الله عليهما في نهاية الاختصاص والاشتراك في الفضائل ك " صنوان " (7)، وكفى بهما فضلا له ودليلا على عدم جواز تقديم PageV36P180 (@)(@)(@@) غيره عليه عند من شم رائحة الايمان.(@)(@@) 175 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا (1) " نزلت في علي عليه السلام وقال علي: نحن اولئك (2). أقول: رواه العلامة من طريق العامة (3)، وقد مضت الاخبار الكثيرة في ذلك في كتاب الامامة،(@)(@@) 176 - كشف، كنز: ابن مردويه بإسناده عن ابن عباس أنه قال: إن قوله تعالى: " أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق (4) " هو علي بن أبي طالب عليه السلام (5) أقول: رواه العلامة رحمة الله من طريق الجمهور (6).(@)(@@) 177 - قب: عن الباقرين عليهما السلام في قوله تعالى: " أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق " علي " كمن هو أعمى " أعداؤه " إنما يتذكر اولو الالباب " الائمة الذين غرس في قلوبهم العلم من ولد آدم (7).(@)(@@) 178 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون (8) " قال علي عليه السلام: قلت: يارسول الله ما هذه الفتنة ؟ قال: يا علي بك، وأنت مخاصم، فأعد للخصومة (9). أقول: روى في كشف الحق من طريقهم مثله (10).(@)(@@) 179 - فر: أحمد بن عيسى بن هارون، معنعنا عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: (1) سورة فاطر: 32. (2) كشف الغمة: 93. (3 و6) راجع كشف الحق 1: 96، وكشف اليقين: 123. (4) سورة الرعد: 19. (5) كشف الغمة: 93. الكنز مخطوط. (7) ظفرنا بمثل الحديث في المجلد الاول من المناقب: 551. (8) سورة العنكبوت: 1 و2. (9) كشف الغمة: 93. وفيه وأنت تخاصم. (10) راجع الجزء الاول: 96.(@)(@)PageV36P181(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أقبل علي عليه السلام فلما نظر إليه النبي صلى 
ms12058	 الله عليه وآله قال: الحمد لله رب العالمين لا شريك له، قال: قلنا: صدقت يارسول الله الحمد لله رب العالمين لا شريك له، قد ظننا أنك لم تقلها إلا تعجبا من شئ رأيته، قال: نعم لما رأيت عليا مقبلا ذكرت حديثا حدثني حبيبي جبرئيل، قال: قال: إني سألت الله أن تجتمع الامة عليه (1)، فأبى عليه إلا أن يبلو بعضهم ببعض، حتى يميز الخبيث من الطيب، وأنزل علي بذلك كتابا " الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين " أما إنه قد عوضه مكانه بسبع خصال: يلي ستر عورتك، ويقضي دينك وعداتك، وهو معك على حوضك، وهو متكئ لك (2) يوم القيامة، ولن يرجع كافرا بعد إيمان، ولا زانيا بعد إحصان، وكم من ضرس قاطع له في الاسلام، مع القدم في الاسلام، والعلم بكلام الله، والفقه في دين الله، مع الصهر والقرابة، والنجدة في الحرب، وبذل الماعون (3)، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولاية لوليي والعداوة لعدوي، بشره يا محمد بذلك. وقال السدي الذين صدقوا علي وأصحابه (4).(@)(@@) 180 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل (5) عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وآله وجه عليا في نفر معه في طلب أبي سفيان، فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال: إن القوم قد جمعوا لكم، فقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فنزلتا (6). أقول: روى العلامة رفع الله مقامه من طريقهم مثله (7).(@)(@)PageV36P182(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال السيوطي: أخرج ابن جرير (1) عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وآله أخرج عليا في نفر معه في طلب أبي سفيان، فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال: إن القوم قد جمعوا لكم، قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، فنزلت فيهم هذه الآية (2).(@)(@@) 181 - فر : أبو القاسم العلوي معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر (3) " قال: استثنى الله تعالى أهل صفوته حيث قال: " إن 
ms12059	 الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات " أدوا الفرائض " وتواصوا بالحق " الولاية، وأوصوا ذراريهم ومن خلفوا من بعدهم بها وبالصبر عليها (4). كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن القاسم بن سلمة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن أبي صالح الحسن بن اسماعيل، عن عمران بن عبد الله، عن عبد الله بن عبيد، عن محمد بن علي، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (5). فس: محمد بن جعفر، عن يحيى بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله، وفيه: " إلا الذين آمنوا " بولاية أمير المؤمنين عليه السلام " تواصوا بالحق " ذرياتهم ومن خلفوا بالولاية، وتواصوا بها وصبروا عليها (6). بيان: قوله: " بالولاية " تفسير لقوله: " بالحق "(@)(@@) 182 - كشف: عن ابن مردوية في قوله تعالى: " والعصر إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات " عن ابن عباس " إن الانسان لفي خسر " يعني أبا جهل " إلا الذين آمنوا " علي وسلمان " وتواصوا بالصبر " عن ابن عباس أنها علي عليه السلام (7) PageV36P183 (@)(@)(@@) بيان: رواهما العلامة أعلى الله مقامه من طرقهم (1)، واعترض بعض النواصب على الاول (2) بأنه إذا اريد به أبو جهل يكون الاستثناء منقطعا ولم يقل به أحد، فالمراد منه جميع أفراد الانسان، وعلى هذا لا يصح تخصيص المؤمنين بعلي عليه السلام وسلمان، فإن غيرهم من المؤمنين ليسوا في خسر، والجواب أن قوله. " لم يقل به أحد " دعوى باطل، إذ حمل الاستثناء على المنقطع كثير من المفسرين منهم النيسابوري حيث قال: عن مقاتل إنه أبو لهب، وفي خبر مرفوع أنه أبو جهل، كانوا يقولون: إن محمدا لفي خسر، فأقسم الله تعالى أن الامر بالضد مما توهموه، وعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا. انتهى (3). وأما قوله: " إن غيرهما من المؤمنين ليسوا في خسر " فغير مسلم، وإنما يكون كذلك لو اريد بالخسر الكفر، ولو اريد به مطلق الذنب والتقصير فلا، والنيسابوري ترقى عن هذا المقام أيضا وقال: إن كان العبد مشغولا بالمباحات فهو أيضا في شئ من الخسر، لانه يمكنه 
ms12060	 أن يعمل فيه عملا يبقى أثره ولذته دائما، وإن كان مشغولا بالطاعات فلا طاعة إلا ويمكن الاتيان بها على وجه أحسن (4). واعترض على الثاني (5) بأن الصبر صفة من الاوصاف وليس هو من الاسامي حتى يراد شخص، والجواب أن الاعتراض نشأ من سوء فهم السائل أو شدة تعصبه، بل الظاهر أن يكون المراد الصبر على مشاق الولاية كما مر مصرحا في الاخبار السابقة، وهذا يحتمل وجهين: الاول أن يكون المراد بالذين آمنوا أمير المؤمنين عليه السلام تعظيما وتفخيما، فيكون موافقا للخبر السابق. الثاني أن يكون تفسيرا للحق أي المراد بالحق ولايته عليه السلام، ولو سلم أنه تفسير للصبر فهو أيضا يستقيم بوجهين: الاول أن يكون كني عنه بالصبر لكماله فيه، فكأنه صار عين تلك الصفة، والثاني أن يكون المراد بالصبر PageV36P184 (@)(@)(@@) ولايته التي لا يتم إلا بالصبر ويلزمه، فاطلق عليها كناية، وأمثال تلك الاستعمالات في فصيح الكلام لاسيما في كلام الملك العلام غير عزيز (1). 183 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " وبشر المخبتين (2) " إلى قوله: " ومما رزقناهم ينفقون " قال: منهم علي وسلمان (3). أقول: روى العلامة عنهم مثله (4).(@)(@@) 184 - كشف: ابن مردويه قوله تعالى: " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى اولئك عنها مبعدون (5) " عن النعمان بن بشير أن عليا عليه السلام تلاها ليلة وقال: أنا منهم، واقيمت الصلاة فقام وهو يقول: " لا يسمعون حسيسها (6). بيان: روى العلامة رحمه الله نحوه (7). أقول: ظني أن مراده عليه السلام ليس محض أنه ليس من أهل النار، بل لما قال تعالى: " إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم (8) " وتلك الآية كالاستثناء عن هذه أشار إلى أنه عليه السلام سيعبده جماعة من الاشقياء ولا يضره ذلك، ويؤيده ماروي عن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الآية أتى عبد الله بن الزبعرى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد ألست تزعم أن عزيرا رجل صالح وأن عيسى رجل صالح وأن مريم امرأة صالحة ؟ قال: بلى قال: فإن هؤلاء يعبدون من دون الله فهم في النار ؟ فأنزل الله تعالى 