ms1421	 الامم ". نسخة منه في الخزانة الرضوية(@)(@)(@@) --- PageV04P227 [ 228 ](@)(@)(@@) من وقف المولى أسد الله بن محمد مؤمن العاملي المعروف بابن خاتون (في سنة 1067). (1144: التعيين في أصول الدين)، للشيخ أبى الحسن على بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن ابراهيم الرائقة الموصلي، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه، وفى بعض نسخ الفهرس كتاب " اليقين في أصول الدين "، وله " الانوار " المذكور (في ج 2 - ص 412). (1145: تعيين الائمه) عليهم السلام جيد لطيف، لبعض الاصحاب لم أعرف اسمه، رأيته في موقوفات مدرسة المولى محمد باقر المحقق السبزواري بالمشهد الرضوي. (1146: تعيين الثقل الاكبر) للحاج ميرزا يحيى بن ميرزا محمد شفيع الاصفهانى (المتوفى في 2 - ج 1 - 1325) وتوفى والده المستوفى (سنة 1281) كان جامع الكمالات الصورية والمعنوية أدركته في عام تشرفه لزيارة العتبات (في 1318). (1147: تعيين ساعات الليل) وتشخيصها بمنازل القمر، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلى (المتوفى 841) أوله: " الحمد لله الحى الدائم القيوم " وفى بعض النسخ،: " الحمد لله القديم الديموم الحى القيوم.. إلى قوله وعلى آله أبواب العلوم الذين كانو قليلا من الليل ما يهجعون، بالاسحار هم يستغفرون ". رتبه على ستة فصول وخاتمه، ونقل فيه بعض أشعار صفى الدين الحلى في ذكر فصل الخريف. (1148: تعيين ساعات الليل والنهار) من مواضع الكواكب والشمس للسيد محمد حسن بن محمد يوسف ابن ميرزا بابا بن السيد مهدى الموسوي الخوانسارى (المتوفى 1337) مر جده ؟ المؤلف لترجمة أبى بصير. (تعيين الفرقة الناجية) من بين الثلاث والسبعين فرقة من أمة خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم، مر بعنوان " اثبات الفرقة الناجية " متعددا ويأتى في الفاء بعنوان " الفرقة الناجية " ايضا. (1149: التغريب في التعريب) للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي (المتوفى والمدفون بقم سنة 573) ذكر في " فهرس " الشيخ منتجب الدين وذكر بعده " الاغراب في الاعراب " كما مر فيظهر مغايرتهما. (1150: التغيير التقديرى) من الاحكام الفرعية وقد كتب فيه مستقلا السيد أبو الحسن(@)(@)(@@) --- PageV04P228 [ 229 ](@)(@)(@@) محمد بن السيد عليشاه الرضوي الكشميري اللكهنوى (المتوفى بالحائر الشريف والمدفون بها سنة 1313) ذكر هذا مع تصانيفه الاخر في آخر " اسداء 
ms1422	 الرغاب " المطبوع. (التاء بعدها الفاء) (1151: التفأل الحسينيه) في بيان القرعة المنسوبة إلى الحضرة الرضوية، للسيد حسين بن على بن أبيطالب الحسينى الهمداني المعاصر النجفي. (1152: التفاح من الذهب في فنون الادب) مطبوع، راجعه. (1153: التفاحه) لابي عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب (المتوفى 345) ذكره في " معجم الادباء " وله " أسماء الشعراء ". مر (في ج 2 - 68). (1154: تفاسير العقاقير) للامام البيهقى فريد خراسان أبى الحسن على بن أبى القاسم زيد (المولود في بيهق من نواحى نيشابور 499 والمتوفى 565) أورد في " معجم الادباء " (ج 13 ص 219) ترجمته عن كتابه " مشارب التجارب " المذكور فيه أحواله وفهرس تصانيفه قال فيه: " كتاب أسامي الادوية وخواصها ومنافعها مجلد ضخم وهو معنون ب تفاسير العقاقير ". (1155: تفاسير كتاب سيبويه) لامام النحاة أبى عثمان بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازنى (المتوفى 249) (أو 248) ذكره في " معجم الادباء " و" بغية الوعاة " وذكر معه أيضا كتاب " الديباج " في جامع كتاب سيبويه فيظهر مغايرتهما. (1156: كتاب الفاضل) لابي موسى، أو أبى عبد الله، جابر بن حيان بن عبد الله الكوفى الصوفى (المتوفى 200) ذكره ابن النديم في ص 502 بعد ذكره لكتاب " الفاضل " له فيظهر أنهما كتابان. (1157: تفتيش أز مضرت تراشيدن ريش). فارسي في بيان مضرات حلق اللحية وتطويل الشوارب، للسيد المعاصر الشهير هبة الدين الشهرستاني فرغ منه سنة (1332) مطبوع وله " أضرار التدخين " أيضا مطبوع. (1158: تفرق عاد) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة (المتوفى سنة 206) ذكره ابن النديم. (1159: تفريج القاصد لتوضيح المقاصد). تكملة وشرح للتوضيح، تأليف الشيخ البهائي(@)(@)(@@) --- PageV04P229 [ 230 ](@)(@)(@@) العاملي، وهذا التكميل للسيد بهاء الدين المختارى ولذا يقال له تاريخ البهائيين - أي العاملي والمختاري، يذكر فيه أولا عين عبارة " توضيح المقاصد " ثم يذكر ما ألحقه به مما فات منه أوله: " الحمد لله الذى جعل الاهلة مواقيت للناس ليعلموا عدد السنين والحساب ". يوجد ضمن مجموعة من رسائل هذا المؤلف كلها بخطه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، وفيها رسالة في ترجمة المؤلف نفسه ذكر فيها أنه بهاء الدين محمد بن محمد باقر ؟ الحسينى المختارى السبزواري النائنى 
ms1423	 الاصفهانى المولود حدود 1080. (تفريج الكربه عن المنتقم لهم في الرجعة). مر اجمالا بعنوان " اثبات الرجعة " (في ج 1 - ص 94) ذكر في أوله اسم المؤلف وأنه محمود بن فتح الله الحسينى نسبا الكاظمي مولدا النجفي مسكنا وقد ألفه في النجف باسم اعتماد الدولة الشيخ علي خان في عصر شاه سليمان الصفوى الذى جلس للملك في (1078 - 1105) ورتبه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة أوله: " الحمد لله ملهم الصواب ومن إليه المرجع والمآب ". وفهرس أبوابه (1) في وجوب الرجعة بالايات الشريفة وذكر خمس عشرة آية (2) في وجوبها في السنة وذكر أحاديث كثيرة (3) في الاجماع (4) في دليل العقل (5) في بيان من يرجع إلى الدنيا من أفراد البشر والخاتمة في رد المنكرين للرجعه، وذكر في آخر الكتاب مصادره، ومنها كتاب " سيرة المهدى عليه السلام " للحسين بن حمدان، يوجد منه نسخة في النجف عند الشيخ محمد صالح ابن الشيخ هادى الجزائري ورأيت منه نسخة أخرى في طهران في مكتبة المرحوم الشيخ جعفر سلطان العلماء معها بعض رسالات هذا المؤلف، منها. " رسالة عدم صعود جثث الائمة عليهم السلام " وبقائهم في قبورهم (ألفها سنة 1079)، ومنها " رسالة في تقسيم الخمس " التى ذكر في آخرها مشايخه الثلاثة (1) الفاضل الجواد وهو الشيخ جواد بن سعد الدين الكاظمي تلميذ الشيخ البهائي (2) الشيخ حسام الدين الحلى وهو أيضا تلميذ الشيخ البهائي (3) الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي (المتوفى سنة 1085). (1160: تفريح الشيعه) في علم الكلام باللغة الاردويه، مطبوع في الهند كما في بعض فهارسها. (1161: تفريحات علميه) في فوائد متفرقة من أنواع العلوم، الطبيعيات والرياضيات والادبيات والتاريخ. وغيرها، للاديب المعاصر حسين أميد وطبعه الرابع كان (سنة 1316 ش)(@)(@)(@@) --- PageV04P230 [ 231 ](@)(@)(@@) (1162: تفريق الازد)، لهشام بن محمد بن السائب الكلبى (المتوفى 206) ذكره ابن النديم. (1163: تفسخ العرب في لغاتها واشاراتها إلى مرادها) في معنى الاشارات على ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب، للشيخ الاقدم أبى على محمد بن أحمد بن الجنيد الاسكافي (المتوفى 381) ذكره الشيخ في " الفهرس ". (التفسير للقرآن الشريف أو سوره أو آياته أو كلماته) لاريب في أن القرآن الشريف المنزل إلى قلب سيد 
ms1424	 المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم بلفظ عربي مبين هو هذا المجموع بعين الفاظه المنزلة من غير تصرف لاحد من البشر فيها بالضرورة من الدين الموضوع بين الدفتين، وهو كتاب الاسلام والحبل الممدود من مقدس شارعه إلى سائر الانام، وهو أكبر الثقلين المتخلفين عن النبي الاعظم للامة المرحومة فيه تبيان كل شئ ودستور سعادة الدنيا والدين لكافة افراد البشر إلى يوم الدين فيجب على جميع المسلمين التحفظ به والتلبي لنداء أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليه السلام في الوصية به: " الله. الله أيها الناس فيما ؟ استحفظكم من كتابه واستودعكم من حقوقه ". ويلزمهم التمسك به بالعمل على طبق قوانينه، ولتوقف العمل كذالك على تعلمه درسا وتدريسا، وعلى التفقه فيه فهما لمعانيه وكشفا للمراد منه، وعلى تلاوة آياته متدبرا فيها، صدرت الاوامر الاكيدة في الحث على جميع ذلك في الآيات والاحاديث الشريفة في النهج وغيره بقولهم: " تعلموا القرآن فانه أحسن الحديث وتفقهوا فيه فانه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور، وأحسنوا تلاوته فانه انفع القصص " إلى غير ذلك، وصرح أمير المؤمنين عليه السلام بأن العمل بهذا القرآن موقوف على تفسيره وكشف المراد منه في قضية التحكيم بقوله: " هذا القرآن انما هو خط مسطور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولابد له من ترجمان، وانما ينطق عنه الرجال ". فالقرآن مرشد صامت وانما ينطق عنه لسان الناطقين فهو حاكم محتاج إلى ترجمان فلابد ان يقوم الرجال العارفون بالمراد من هذه الخطوط ببيانه والكشف عنه، ويسمى هذا الكشف والبيان تفسيرا قال في " القاموس ": " الفسر الابانة وكشف المغطى كالتفسير ". وقال الطريحي: " التفسير في اللغة كشف معنى اللفظ واظهاره، مأخوذ من الفسر وهو مقلوب(@)(@)(@@) --- PageV04P231 [ 232 ](@)(@)(@@) السفر يقال أسفرت المرئة عن وجهها إذا كشفته ". فالتفسير هو بيان ظواهر آيات القرآن حسب قواعد اللغة العربية وهو الذى رغب فيه القرآن الشريف حيث مدح الله أقواما على استخراجهم معاني القرآن فقال تعالى: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم ". وذم أقواما لم يتدبروا القرآن ولم يتفكروا في معانيه فقال: " أفلا يتدبرون القرآن أم 
ms1425	 على قلوب أقفالها ". والاستنباط كذلك لا يختص بآية دون آية، وقوم دون قوم، حيث ذكرنا أن القرآن أنزل على قواعد لسان فصحاء العرب ومكالماتهم في انديتهم وسائر محاوراتهم وأجرى فيه في طريقتهم من الاستعمالات الحقيقية والمجازية، والكنائية وغيرها مما يعرف مداليلها الظاهرة أهل اللسان، الذين لم يشوه لغتهم، بحسب طبعهم ويعرفها غيرهم بالتعلم لقواعد لغتهم، وأما حجية جميع تلك الظواهر، والحكم بكون كلها مرادا واقعيا لله تعالى، فقد منعنا عنه القرآن، حيث صرح فيه بالتفرقة بين آياته فقال الله تعالى: " منه آيات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله الا الله والراسخون في العلم ". جعل قسم المحكمات خاصة أم الكتاب والحجة التى يرجع إليها ويوخذ بظواهرها وحكم في قسم المتشابهات بالوقوف عن التأويل وايكال علمه إليه تعالى والى من خصه الله تعالى بافاضة العلوم اللدنية المعبر عنهم بالراسخين في العلم، والآراء في تعيين مصداقي المحكم والمتشابه مختلفة، لكن الحق المختار لمحققي المفسرين أن الآيات المحكمات ما يصح الاخذ بظواهرها ويجوز الحكم بكونها مرادا واقعيا حيث أنه لا يترتب على كون ما هو ظاهر الآية مرادا واقعيا أمر باطل أو محال والمتشابهات ما لا يمكن فيها ذلك اما لعدم ظاهر لها مثل المقطعات في فواتح السور، أو للقطع بعدم كون ظواهرها مرادا واقعيا للزوم الباطل وترتب المحال، وبالجملة التعرض للتأويلات وبيان المراد الواقعي في المتشابهات لا يجوز لغير الراسخين في العلم الذين هم عدل القرآن وحملته والمنزل في بيتهم الكتاب وقد خوطبوا به فلا بد أن تأخذها عنهم لانه لا يعرفها غيرهم بصريح القرآن، وأما تفسير المحكمات فهو وظيفة الرجال العارفين(@)(@)(@@) --- PageV04P232 [ 233 ](@)(@)(@@) بقواعد اللغة العربية نعم لابد ان يكون استنباطهم للظواهر في الآيات المحكمات مستندا إلى ما يفهم من نفس تلك القواعد لا أن يكون على حسب اقتضاء الآراء والاقيسة والاستحسانات أو الظن والتخمين والتخرصات فانه قد ورد النهى الشديد عن التفسير بالرأى المراد به امثال ما 
ms1426	 ذكر من الاستنباطات وبيان المراد الواقعي في الآيات المتشابهات من عند أنفسهم لا أخذا عن أهله والا فتفسير محكمات القرآن وبيان المراد والمفهوم منها حسب قواعد اللغة من أفضل الاعمال وأشرفها لاشرفية موضوعها وغايتها كما أشرنا إلى ما صدر من التأكيد فيه عن المعصومين عليهم السلام، وقد امتثل أوامرهم فضلاء الشيعة من الصدر الاول حتى اليوم، واثبت سيد مشايخنا الحجة أبو محمد الحسن صدر الدين قدس سره في " تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " أن فضلاء الشيعة قد أخذوا علوم القرآن عن امامهم امير المؤمنين عليه السلام الذى هو باب علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودونوها عنه فهم السابقون المؤسسون لعلم التفسير وعلم القراءة، وعلم الناسخ والمنسوخ، وعلم أحكام القرآن، وعلم غريب القرآن، ومقطوع القرآن وموصوله، ومجازات القرآن وأسباع القرآن وفضائل القرآن ولهم تصانيف في جميع هذه الابواب وهم مبتكرون فيها، فأول من صنف في التفسير هو ترجمان القرآن عبد الله بن العباس (المتوفى سنة 68) ثم تلميذه سعيد بن جبير الشهيد (95) وهكذا إلى اليوم بل لم يكتف كثير منهم بتأليف تفسير واحد حتى ضم إليه آخر بل كثير منهم عززه بثالث أو اكثر، ولا بأس بذكر بعض هؤلاء المعززين بثالث أو أكثر مرتبا على أسمائهم اجمالا ونذكر تفاصيل تصانيفهم في محالها: " أبان بن تغلب بن رباح، أبو زيد أحمد بن سهل السجستاني في الاصل البلخى المولد، الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن سعيد بن المتوج، الشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن المتوج، المولى محمد تقى الهروي الحائري، الحسن بن على بن فضال، العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف الجلى، الحسين الراغب الاصفهانى، السيد حيدر الآملي صاحب المحيط الاعظم، قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي، الحاج المولى صالح البرغانى، الشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن العتايقى، عبد العزيز بن يحيى الجلودى، السيد عبد الله الشبر، الشريف المرتضى، على بن الحسين، الامام البيهقى على بن أبى القاسم زيد، السيد على محمد النقوي، الشيخ فخر 
ms1427	 الدين الطريحي، الشيخ الطبرسي(@)(@)(@@) --- PageV04P233 [ 234 ](@)(@)(@@) فضل الله بن الحسن، المولى محسن الفيض الكاشانى، الشيخ الطوسى محمد بن الحسن، أبو النضر محمد بن السائب الكلبى، الشيخ الصدوق محمد بن على بن بابويه، الشيخ رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب، الشيخ البهائي محمد بن الحسين العاملي، ابن الجحام محمد بن العباس، الشيخ لمفيد محمد بن محمد بن النعمان، الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن هرون البغدادي الحلى المعروف بابن الكيال (المتوفى 597)، السيد محمد هارون الزنجي فورى، أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن زيد بن أدرك بن بهمن الرازي الخراساني البلخى إلى غير ذلك ممن لا يهمنا الآن ذكرهم، فقد قاموا قدس الله اسرارهم قديما وحديثا بوظيفة التأليف في تفسير القرآن الشريف من أوله إلى آخره أو إلى ما يسر الله تعالى له ووفقه لتفسيره من القرآن كثيرا أو قليلا أو تفسير عدة من سوره أو سورة واحدة منه أو تفسير نوع من آياته كتفسير آيات الاحكام أو الامثال أو القصص أو تفسير بعض كلماته الغريبة أو المشكلة الغامضة ألى غير ذلك مما نذكره على ترتيب أسماء المضاف إليها بعونه تعالى. (تفسير آلاء الرحمن) مر باسمه في ج 1 - ص 38. (1164: تفسير آى من القرآن الشريف) للسيد اعجاز حسين الامر وهوى (المتوفى 1340) من تلاميذ المفتى السيد محمد عباس والسيد أحمد حسين، ذكره السيد على نقى في ص 101 من مقدمة تفسيره الموزع في أجزاء مجلة الرضوان اللكهنوية. (1165: تفسير الآى التى نزلت في أقوام بأعيانهم)، لهشام بن محمد بن السائب الكلبى ذكره ابن النديم في) ص 51) ومن هذا الباب ما يأتي في حرف الميم بعنوان ما نزل وما مر بعنوان تأويل ما نزل إذ جميعها تفاسير لايات نزلت في أقوام بأعيانهم. (تفسير آيات الائمة) في ما يتعلق من الآيات بالامامة، مر في ج 1 - ص 40. (تفسير آيات الاحكام) مر في (ج 1) ما يقرب من ثلاثين كتابا بعنوان آيات الاحكام. (1166: تفسير آيات الاحكام) الذى فاتنا ذكره في الجزء الاول، ويعبر عنه ب " أحكام القرآن " ايضا، للشيخ 
ms1428	 الامين الوزير، أبى الحسن عباد بن عباس بن عباد الطالقاني والد الوزير الصاحب اسماعيل بن عباد، حكى في ج 6 من " معجم الادباء " ص 172 عن كتاب " المنتظم " لابي الفرج ابن الجوزى أنه ذكر في كتابه المذكور أن أبا الحسن عباد(@)(@)(@@) --- PageV04P234 [ 235 ](@)(@)(@@) كان من أهل العلم والفضل سمع أبا خليفة الفضل بن حباب (المتوفى 305) وغيره من البغداديين والاصفهانيين والرازيين، وصنف كتابا في أحكام القرآن، نصر فيه الاعتزال وجود فيه، روى عنه ابنه الوزير أبو القاسم اسماعيل بن عباد، وابن مردويه الاصفهانى، ومات عباد في السنة التى مات فيها ابنه الوزير (1) (سنة 385). (تفسير آيات الاحكام) يأتي بعنوان تفسير الخمس ماية آية لمقاتل بن سليمان، ذكره ابن النديم ص 254.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ما ذكره ابن الجوزى من وفاة أبى الحسن عباد والد الوزير الصاحب سنة وفاة ابنه الوزير غير مطابق للواقع كما سنبينه ولعله اختلط عليه الامر من شدة العلاقة بين الاب والام فكان في ذهنه قرب وفاة ام الصاحب مع وفاته فخرج من قلمه هكذا ففى ج 6 - ص 238 من معجم الادباء حكى عن تاريخ الوزير الآبى أنه ماتت أم كافى الكفاة باصفهان وورد الخبر عليه فجلس للتعزية في النصف من المحرم (384) وتوفى الصاحب في 24 - صفر (385) فبين وفاتيهما سنة وأيام، وأما والده أبو الحسن عباد فقد ذكر وفاته ابن خلكان مرددا بين (334، أو 335) ولكن ليس مجال للترديد فأن الثاني متعين. لما ذكر في تاريخ قم المطبوع ترجمته الفارسية، وقد ألف أصله المؤرخ النسابة الحسن بن محمد بن الحسن القمى في (378) باسم الوزير الصاحب بن عباد، وأطراه في أوله بسبع صحائف وفي ص 8 وصف أباه بما ترجمته: " وأما والده الشيخ الامين أبو الحسن عباد رضى الله عنه فكان من المنتجبين من رجال عصره وكان فائقا عليهم وراجحا في العلم والورع والتقى والفضل والكمال والامانة والقناعة والسياسة والكفاية وحسن السيرة وكان في مدة وزارته لركن الدولة قدس سره مأمونا مشارا إليه ناصحا مصلحا لامور الرعايا حتى أن أصناف الناس كانوا يتأسفون على فوته، ويتحسرون بعد مجاورته لرحمة ربه إلى مدة 
ms1429	 مديدة وعهد بعيد ". فيظهر منه وفاته قبل تأليف التاريخ بأكثر من مدة مديدة،. وكذا يظهر حياته إلى سنة (335) من قوله في ص 143 ما ترجمته: " ان في سنة (335) ورد أبو الحسن عباد وزير ركن الدولة إلى قم، وكان العامل عليها يومئذ أبا على الحسن بن محمد القمى فشكا إليه جمع من الرعايا الضرر المتوجه إليهم من عمال الخراج بقم فأحضر هو كتاب الدواوين ونظر في دواوين الخراج، وعين موارد الحيف فيها، ثم انه كتب دستورا وقانونا لجميع الخراجات والضرائب وقرر أن لا يعدل عنه الكتاب، ولا يتعداه عمال الخراج، ولا يقصر في تأديته أربابه، وبذلك ارتفع عنهم ما اشتكوا عنه من الحيف فصاروا يدعون له بالخير ويصفونه بالعدل والاحسان إلى هذا الاوان (زمان التأليف 378) - ويسمون ما كتبه من القانون بدستور عباد المنسوب لسنة الاربعين وثلاثماية ". أقول ولعل النسبة إلى الاربعين من باب المسامحة اشارة إلى جريان هذا القانون من حدود الاربعين وان شرع في مقدماته من (335) وقد أشار مؤلف تاريخ قم إلى ذلك الدستور في أول الكتاب عند ذكره فهرس مطالب الباب الثاني منه فقال ما معناه: " ان الشيخ الامين أبا الحسن عباد بن عباس رحمه الله قد قرر الخراج في السنة التى توفى فيها وهى سنة ثلاثين وثلاثماية) فهاهنا صرح بأن تقريره للخراج كان في سنة وفاته وفى ص 143 عين تاريخ وروده إلى قم وتقريره للخراج سنة (335) فيظهر منهما سقوط لفظ خمس هاهنا من قلم الناسخ، وأن وفاته كانت في (335) بعد نقريره للخراج فيها، وأما ولادته فلم بقية الحاشية في صفحة 236 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P235 [ 236 ](@)(@)(@@) (1167: تفسير الايات البينات) النازلة في فضائل أهل بيت سيد الكائنات فارسي للسيد مصطفى بن أبى القاسم بن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الموسوي الجزائري التسترى النجفي المعاصر (المولود 1320) مجلد كبير عنده بخطه. (تفسير آيات الحجة والرجعة)، (تفسير آيات الصيام)، (تفسير آيات الظلم)، (تفسير آيات الفضائل)، (تفسير آيات القصص)، (تفسير آيات الولاية)، (وغير ذلك كلها تفاسير لانواع خاصة من الآيات، وقد مر جميعها في (ج 1) بعنوان " آيات.... " (1168: تفسير الائمة 
ms1430	 لهداية الامة)، للمولى المفسر المحدث محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى (1) ساكن اصفهان ومؤلف " كشف الآيات " الذى فرغ منه (سنة 1067)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 235 تعلم تعيينا نعم كان هو في سنة (305) التى توفى فيها شيخه أبو خليفة من الرجال القابلين للسماع من المشايخ، وكان من البالغين حد الكهولة عند ولادة ابنه الصاحب (326، أو، 324) كما ذكر الاخير في بغية الوعاة، ويروى عنه غير ابنه الصاحب وابن مردويه، الشيخ أسد بن عبد الله البسطامى البيطار مؤلف رسالة ينقل عنها مؤلف تاريخ قم (في ص 11) والمنقول عن الرسالة ما سمعه البسطامى عن الشيخ الامين يعنى به أبا الحسن عباد بن عباس، فأنه كان معروفا بهذا اللقب كما يظهر من مواضع أحر من تاريخ قم، وصرح بهذا اللقب له ايضا أبو حيان التوحيدي في كتابه ثلب الوزيرين المنقول عنه كثيرا في معجم الادباء في ترجمة الصاحب بن عباد. (1) نسبة إلى شيخ الطائفة الطوسى لان المؤلف ينقل عنه بعض الاحاديث في أثناء هذا التفسير بما لفظه: " قال جدنا الامجد العالم المتعلم بعلوم الصادقين الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسى ": والظاهر أنه جده من طرف الاب والا لقيده بالامى كما أنه يقيد انتسابه لابن طاوس وابن ادريس بطرف الام، والمعلوم عقبه من ولد شيخ الطائفة هو الشيخ أبو على الحسن الملقب بالمفيد الثاني. لانهم كانوا يقرؤن عليه كتب الحديث بعد أبيه وكان حيا إلى (515) كما يظهر من بعض أسانيد " بشارة المصطفى "، وقام مقامه ولده الشيخ أبو نصر أو أبو الحسن محمد بن أبى على الحسن (المتوفى 540)، كانت رحلة الشيعة إليه من الاطراف إلى العراق ويحمل إليه كما ذكره مع الاطراء في " شذرات الذهب " وله ولد اسمه الحسن وهو الذى كانت أمه رياضا النوبية ؟ أمة الشيخ أبى نصر محمد، وقد أدرك السيد على بن غرام ؟ الحسينى (المولود 577) رياضا النوبيه كما حكاه لتلميذه السيد غياث الدين عبد الكريم ابن طاوس فنقله السيد ابن طاوس عنه في كتابه " فرحة الغرى "، وأما نسبة المؤلف إلى النصير فلم يظهر 
ms1431	 لنا وجهه. لان المعروفين بنصير الدين في علمائنا كثيرون " منهم " الخواجه نصير الدين الطوسى " ومنهم " نصير الدين أبو طالب عبد الله بن حمزة بن الحسن الطوسى الشارحى المعروف بنصير الدين الطوسى المترجم في فهرس الشيخ منتجب الدين " ومنهم " الشيخ نصير الدين على بن حمزة بن الحسن المترجم في " أمل الامل " ومنهم الشيخ نصير الدين على بن محمد بن على الكاشانى الحلى من المائة الثامنة ومنهم الشيخ نصير الدين بن محمد الطبري المدفون بسبزوار من المائة التاسعة، وللمؤلف أخ وهو المولى محمد تقى بن عبد الحسين بقية الحاشية في صفحة 237 (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P236 [ 237 ](@)(@)(@@) كما يأتي، وتفسيره هذا كبير يقال أنه في ثلاثين مجلدا رأيت مجلدين منها. أحدهما المجلد الاول وهو مجلد كبير ضخم بدأ فيه بمقدمات التفسير فيما يقرب من عشرين فصلا فيما يتعلق بالقرآن ثم شرع في تفسير الفاتحة. ثم تفسير عدة آيات من سورة البقرة إلى آخر وهم يوقنون، أوله: " أين رتبة الانسان الذى بدئ خلقه من طين وأعلى مقام محامد رب العالمين وأنى قدرة المخلوق من سلالة من ماء مهين والعروج على ذروة وصف من هو فوق وصف الواصفين، كيف نحمده ونحن من الجاهلين ". وعلى ظهر هذا المجلد تملك ولد المؤلف بخطه، كتب أنه ملكه بالارث لكن لم يذكر تاريخه، وتوقيعه: " عبد الله بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من صفحة 236 النصيرى الطوسى الاصفهانى، وهو مؤلف كتاب " العقال في مكارم الخصال " فرغ من بعض مجلداته في اصفهان في يوم الاحد (26 - ع 2 - 1080) كما يأتي في العين، ووالدهما المولى عبد الحسين بن محمد زمان النصيرى الطوسى كان من العلماء ايضا كما يظهر من خطه بتملك نهج الحق في الكلام لآية الله العلامة الحلى على نسخة كتبها محمد كاظم بن شكر الله الدزمانى في (1025) وتوقيعه: " عبد الحسين بن محمد زمان النصيرى الطوسى ". ومن المصنفين من هذا البيت المولى الحسن بن محمد صالح النصيرى الطوسى مؤلف " هداية المسترشدين " في الاستخارات في (1132)، ومر ابن هذا المفسر المولى عبد الله بن محمد رضا النصيرى الطوسى المنتقل إليه المجلد الاول من 
ms1432	 هذا التفسير بالارث ومنهم المولى محمد ابراهيم بن زين العابدين النصيرى الطوسى الذى كان حيا سنة (1097) وفيه استكتب لنفسه " تلخيص الشافي " ومنهم ولده وهو المولى محمد بن ابراهيم بن زين العابدين النصيرى الطوسى الموجود بعض تملكاته، وبالجملة، كل هؤلاء قد وصفوا أنفسهم بالنصيرى الطوسى فقط من دون تعرض لوصف السيادة أو الحسينية أو لقب آخر، ومن ذلك كله يظهر أن هذا المؤلف غير الامير الكبير السيد محمد رضا الحسينى منشى الممالك الساكن باصفهان في زمن تأليف الشيخ الحر كما ترجمه كذلك في " الامل " وذكر له كتاب " كشف الآيات " و" التفسير الكبير " العربي والفارسي في اكثر من ثلاثين مجلدا، فلا وجه لما كتبه السيد شبر الحويزى بخطه على ظهر المجلد الاول من هذا " التفسير " (في سنة 1160) من استظهاره ان المؤلف له هو المترجم في " الامل " مع أن هذا المؤلف صرح في أول المجلد الاول منه بأنه يروى جميع تلك الاخبار التى أوردها في تفسيره عن شيخه السيد السند إلى قوله بعد الاطراء - الامير شرف الدين على بن حجة الله الحسنى الحسينى الشولستانى النجفي الذى كان حيا إلى (1063) وكان من مشايخ المولى محمد تقى المجلسي (المتوفى 1070) قبل تأليف " الامل " بسنين فالمؤلف معاصر له، ولعله ايضا لم يبق إلى زمن تأليف " الامل " (1097) والحال ان منشى الممالك كان حيا زمن تأليفه وكان ساكنا باصفهان، وظهر مما ذكرنا تقدم هذا المفسر ايضا على السيد الامير محمد رضا بن محمد مؤمن المدرس الامامي الخواتون آبادى من ولد السيد أبى الحسن على المعروف بزين العابدين دفين اصفهان المنتهى نسبه إلى على العريضى ابن الامام الصادق عليه السلام، الذى هو مؤلف " جنات الخلود " باسم الشاه سلطان حسين الصفوى (في 1127) وان كان له ايضا " تفسير " خرج مجلد منه كما صرح به في أول كتابه " جنات الخلود ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV04P237 [ 238 ](@)(@)(@@) محمد رضا النصيرى الطوسى " وصار هذا المجلد عند السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزى النجفي من سنة (1160) إلى (1182) كما يظهر من بعض خطوطه عليه في التاريخين ثم انتقل أخيرا إلى العلامة الشيخ 
ms1433	 أسد الله الدزفولي الكاظمي صاحب " المقابيس " فوقفه وكتب الوقفية عليه بخطه، رأيته في الكاظمية في مكتبة المرحوم الشيخ محمد أمين آل الشيخ أسد الله المذكور وثاني المجلدين الذين رأيتهما ايضا مجلد ضخم كبير وهو من أول سورة التوبة إلى آخر سورة هود رأيته في النجف بمكتبة المرحوم الشيخ محمد جواد محيى الدين الجامعي، ولا علم لى ببقية مجلداته غير ما كتبه إلى مولانا الشيخ أبو المجد آقا رضا الاصفهانى من أنه كان خمسة عشر مجلدا من هذا الكتاب في المكتبة القزوينية باصفهان. فأخذ اقبال الدولة ثلاث مجلدات منها أيام حكومته باصفهان ولم يردها إلى المكتبة، والبقية موجودة فيها، وديدن هذا المفسر فيما رأيته من أجزاء هذا التفسير على أن يذكر أولا عدة آيات مع ترجمتها إلى الفارسية كاتبا للترجمة بالحمرة بين السطور، ثم يشرع في تفسير الآيات على ما هو المأثور، وترجمة الاحاديث بالفارسية ثم تفسيرها بالعربية، ثم ذكر ما يتعلق بتلك الآيات في عدة فصول منها فصل في فضلها، فصل في خواصها، فصل في نزولها، إلى غير ذلك، ثم يذكر عدة آيات أخر مع ترجمتها وهكذا، وينقل فيه غالبا عن تفسيرى العياشي والبيضاوي، وينقل عن كتاب " الاحتجاج " للطبرسي، وعن " مكارم الاخلاق " وغيرهما من كتب الحديث، وينقل فيه عن تفسير غياث بن ابراهيم ما رواه هو عن " تفسير فرات " بن ابراهيم القمى وينقل تمام " تفسير الامام العسكري عليه السلام " وتمام تفسيرى القمى أصله ومختصره باعتقاده أن الاصل والمختصر كلاهما للقمى ؟، فقال في أول المجلد الاول: " انى ما تركت من تفسير الامام العسكري ومن تفسيرى أبى الحسن على بن ابراهيم بن هاشم القمى شيئا لانه ذكر في أول كتابه الصغير، أنه مختصر من التفسير المروى عن الائمة مما ألفه الشيخ الثقة الصالح أبو الحسن على بن ابراهيم " فجعل جملة، مما ألفه، بيانا للمختصر مع أنه بيان للتفسير المروى وقد مر (في ج 1 - ص 355) اختصار تفسير القمى للكفعمي، ويأتى في الميم " مختصر تفسير القمى " ايضا متعددا ولم ندر أن أي المختصرات كان 
ms1434	 من مآخذ هذا التفسير، ويأتى ايضا " مختصر تفسير الائمة " هذا. لمؤلف أصله وهو(@)(@)(@@) --- PageV04P238 [ 239 ](@)(@)(@@) فارسي محض في ست مجلدات رأيت بعضه في النجف الاشرف. (1169: تفسير أبان بن تغلب بن رباح) أبى سعيد البكري الجريرى (المتوفى في حياة أبى عبد الله الصادق عليه السلام في 141) كانت له منزلة عظيمة عند الائمة الطاهرين، وقد لقى منهم السجاد، والباقر، والصادق عليهم السلام، وقد أشرنا إلى أنه ممن لم يكتف بتفسير واحد أو اثنين، فان ابن النديم بعد ذكر بعض ما صنف من الكتب في التفسير في ص 50، قال: " كتاب التفسير لابن تغلب " ثم ذكر في ص 308 عند تعداد تصانيف ابن تغلب ما لفظه: " كتاب معاني القرآن " لطيف، و" كتاب القراآت "، والظاهر أن معاني القرآن اللطيف غير ما ذكره قبل ذلك بعنوان كتاب التفسير مطلقا لانه ذكر في ص 451 كتب معاني القرآن في قبال ما ألف في التفسير فيظهر منه أن التفسير ومعانى القرآن نوعان وأما القراآت فهو الذى عبر عنه النجاشي بقوله: " ولابان قراءة مفردة مشهورة عند القراء ". وكذلك الشيخ في " الفهرس "، فهذه ثلاثة كتب في القرآن لابان والرابع " كتاب الغريب في القرآن " وذكر شواهده من ؟ الشعر ؟ هكذا وصفه الشيخ في " الفهرس " وعبر عنه النجاشي ب " تفسير غريب القرآن "، وذكر كل واحد منهما أن هذا الكتاب قد يروى عن أبان مفردا ثم ذكرا طريقيهما إلى كتابه المفرد، وقد يروى عنه مشتركا ومجموعا مع كتاب محمد بن السائب الكلبى وكتاب أبى روق عطية بن الحرث لكن ذكر في " الفهرست " أنه عمد إلى الجمع بين الكتب الثلاثة، عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفى، والنجاشى ذكر أن الجامع بينها هو محمد بن عبد الرحمن بن فتني، واستظهر المولى عناية الله القهپائى أن الثاني ابن للاول، فالشيخ نسب الجمع إلى الوالد، والنجاشى نسبه إلى الولد، ولم نجد في غير هذا المقام ذكرا لواحد من هذين الرجلين في كتب رجالنا، نعم حسب ما علمنا من ديدن النجاشي أنه إذا ذكر اسم رجل ولم يبين مذهبه ولا الغمز فيه فهو 
ms1435	 عنده امامى ممدوح، نقول بذلك في محمد بن عبد الرحمن المذكور فيه وقد صرح السيد الداماد في " الرواشح " (ص 67) بثبوت هذه السيرة للنجاشي. (تفسير ميرزا ابراهيم) ابن المولى صدرا الشيرازي (المتوفى عشر السبعين بعد الالف)، اسمه " العروة الوثقى "، يأتي. (تفسير الامير ابراهيم) القزويني اسمه " تحصيل الاطمينان " مر (في ج 3 - 396).(@)(@)(@@) --- PageV04P239 [ 240 ](@)(@)(@@) (1170: تفسير القاضى محمد ابراهيما) (المتوفى باصفهان 1160) والمدفون بمقبرة آب بخشان، ذكر السيد شهاب الدين نزيل قم أن المجلد الاول من هذا التفسير موجود عنده وأنه فارسي يشبه تفسير الشيخ أبى الفتوح الرازي. (1171: تفسير ابن أبى الثلج) هو أبو بكر محمد بن أحمد (المتوفى 325) ذكره ابن النديم (ص 51) بعنوان أبى بكر بن أبى الثلج. (تفسير ابن أبى جامع) الشيخ على بن الحسين الجامعي، اسمه " الوجيز في تفسير القرآن العزيز ". (تفسير ابن ابى حمزة) هو على بن أبى حمزة البطايني يأتي بعنوان " تفسير البطايني "، ويأتى " تفسير أبى حمزة " ايضا. (تفسير ابن أبى الخير الحمداني) اسمه " مفتاح التفسير " يأتي. (تفسير ابن أبى زياد) السكوني، يأتي بعنوان " تفسير اسماعيل السكوني ". (1172: تفسير ابن أبى شعبه) هو أبو جعفر محمد بن على بن أبى شعبة الحلبي الثقة، فقيه الاصحاب، يرويه عنه ابن عقدة (المتوفى 333) بواسطتين. (1173: تفسير ابن أبى نعيم) الفضل بن دكين كما ذكره كذلك ابن النديم في ص 51 (الشهيد في 219) كما صرح به في " تذكره الحفاظ " (في ج 1 - ص 341)، وفى " كامل ابن الاثير " أنه كان شيعيا، وذكر في " الروضات " أنه من مشاهير قدماء علماء الشيعة، وعده الزرگلى من الامامية بعنوان أبى نعيم فضل بن دكين وكذلك ترجم في جميع الكتب الرجالية للعامة، وكذا في " رجال المامقانى " وانما ذكرناه هنا تبعا لابن النديم. (1174: تفسير ابن أبى هند) هو أبو بكر داود بن دينار السرخسى (المتوفى في طريق مكة سنة 139) وهو من أصحاب الامام الباقر عليه السلام، ذكره ابن النديم ص 51. (تفسير ابن ادريس) الحلى مؤلف " السرائر " اثنان أحدهما يأتي بعنوان " مختصر التبيان "، والآخر بعنوان " الحواشى والتعليقات على التبيان ". (1175: تفسير ابن أسباط) هو أبو الحسن على بن أسباط 
ms1436	 بن سالم الكوفى الثقة الراوى عن الامام الرضا وأبى جعفر الجواد عليهما السلام، يرويه عنه ابن عقدة بواسطة واحدة كما ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV04P240 [ 241 ](@)(@)(@@) (1176: تفسير ابن أورمة) هو أبو جعفر محمد بن أورمة القمى الذى خرج التوقيع من الامام الهادى عليه السلام إلى أهل قم في براءته مما نسب إليه من الغلو عد النجاشي من تصانيفه " كتاب تفسير القرآن ". (1177: تفسير ابن بابويه) هو أبو الحسن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى (المتوفى سنة تناثر النجوم 329) يرويه النجاشي عنه بواسطة واحدة، وهذا سند عال والواسطة هو شيخه المعمر عباس بن عمر الكلوذانى، ويأتى تفسير ولده أبى جعفر محمد بعنوان " تفسير الصدوق " لاشتهاره بالشيخ الصدوق ووالده بابن بابويه، نعم يقال لهما الصدوقان. (تفسير ابن تغلب) كما ذكره ابن النديم في عداد كتب التفاسير، ومر بعنوان " تفسير أبان بن تغلب ". (1178: تفسير ابن جبير) هو سعيد بن جبير الشهيد (95) بامر الحجاج بن يوسف الثقفى عليه لعائن الله تعالى ذكره ابن النديم في ص 51. (1179: تفسير ابن الجحام) هو أبو عبد الله البزاز محمد بن العباس بن على بن مروان بن ماهيار المعروف بابن الجحام (بالجيم المضمومة والحاء المهملة بعدها) كما ضبطه العلامة الحلى في " الخلاصة " وكذا في " ايضاح الاشتباه " له، فقال الجحام بالجيم قبل الحاء المهملة فضبطه بالحاء المهملة ثم الجيم اشتباه وقد أشرنا آنفا إلى أنه من المكثرين في التأليف في القرآن فقد عد من تصانيفه في " الفهرس " ثلاثة كتب بعنوان التأويل ذكرناها (في ج 3 - ص 306). ثم ذكر بعد تلك الثلاثة " كتاب التفسير الكبير " وهو المقصود في المقام، ثم ذكر كتاب " الناسخ والمنسوخ "، و" كتاب قراءة امير المؤمنين ع " وغير ذلك مما يأتي في محالها، فالتفسير الكبير غير التأويلات الثلاثة على حسب ذكره بعدها والظاهر أن هذا " التفسير الكبير " هو الذى عبر عنه النجاشي بقوله " كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام " ثم قال: " وقال جماعة من أصحابنا انه كتاب لم يصنف في معناه مثله، وقيل أنه ألف ورقة ". وكان هذا 
ms1437	 التفسير موجودا عند السيد على بن طاوس (الذى توفى 664) وينقل عنه كثيرا في تصانيفه، ووصفه في " سعد السعود " بقوله: " تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وزيادات حروفه وفضائله(@)(@)(@@) --- PageV04P241 [ 242 ](@)(@)(@@) وثوابه بروايات الصادقين عليهم السلام " وينقل عنه في " رسالة محاسبة النفس " بعنوان " كتاب ما نزل من القرآن في النبي والائمة عليهم السلام "، وكان هذا التفسير ايضا عند السيد شرف الدين على الحسينى الاسترابادي تلميذ المحقق الكركي (الذى توفى 940) وينقل عنه كثيرا في كتابه " تأويل الآيات الظاهرة " كما مر (في ج 3 - ص 304) وكان ايضا عند السيد هاشم العلامة التوبلى (المتوفى 1107) كما ينقل عنه في تفسيره " البرهان " وغيره، ويظهر من مجموع ما نقل عن هذا التفسير في الكتب المشار إليها أن المؤلف له يروى عن الكليني مكررا ويكثر من النقل عن " كتاب القراآت " للسياري، ومن هذه القرينة يستظهر أن النسخة الناقصة الاول والآخر الممحو كثير من صفحاته بالماء، الموجودة عند سيدنا هبة الدين الشهرستاني، هي هذا التفسير بعينه للرواية فيها عن الكليني والنقل عن القراآت للسياري وبما أن تلك النسخة ليست عتيقة يظن وجود أصلها في سائر البلاد. (1180: تفسير ابن جنى) ذكره ابن النديم (في ص 51) عند ذكر كتب التفاسير، قال: " كتاب تفسير محمد بن على بن جنى منه أجزاء ". والظاهر أن كلمة منه تصحيف (ستة) ومراده أن هذا التفسير في ستة اجزاء، كما أن الظاهر وقوع التصحيف في لفظ ابن جنى ايضا لان المعروف بهذه الكنية هو ابن جنى النحوي الموصلي المشهور (المتوفى 392) وهو أبو الفتح عثمان بن جنى الذى كان ببغداد، وكان من المعاصرين لابن النديم والمعروفين عنده فلا يحتمل أنه خفى عليه اسمه، وأنا لم أظفر حتى الآن بذكر محمد بن على بن جنى في غير هذا المقام ولا بذكر ابن جنى آخر، نعم كان لعثمان بن جنى ثلاثة أولاد أسماؤهم على وعال وعلاء كلهم كانوا أدباء فضلاء حسنى الخط وكان ولده عال يروى عنه بعض شعر أبيه وقد كتب بخطه بعض تصانيف والده كما في " معجم الادباء " (ج 12 - ص 
ms1438	 91 وص 113) وبالجملة لا يظن كون التفسير له ولا سيما بعد ادراج عثمان بن جنى فهرس تصانيفه في اجازته التى كتبها سنة (384) وعدم التعرض فيه لتفسير القرآن أبدا مع أنه ذكر " تفسير ديوان المتنبي " في الف ورقة وتفسيره الاخر في ماية وخمسين ورقة، وتفسيره للقصائد الاربع للسيد الرضى في أربع مجلدات لكل قصيدة مجلد، وغير ذلك من التفاسير الكثيرة التى ذكرها في معجم الادباء (ج 12 ص 109) والله العالم فراجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن خاندار) للشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين خاندار الشامي الكركي العاملي (المتوفى 1076) كما ترجمه في " السلافة "، وهو تعليقاته على " تفسير القاضى البيضاوى "، يأتي بعنوان " الحاشية ". (1181: تفسير ابن خواتون) الامامي الاصفهانى، فارسي يوجد جزؤه الاول إلى آخر سورة المائدة مع نقص عدة أوراق من أوله في مكتبة المجلس بطهران كما يظهر من فهرسها ولعله تفسير الامامي الامير محمد رضا الآتى ذكره. (1182: تفسير ابن دؤل) هو أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى (المتوفى سنة 350) يرويه النجاشي عنه بواسطتين مع سائر كتبه البالغة إلى المائة. (تفسير ابن رجب) هو الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب العبادي الحويزى، اسمه " سلوك مسالك المرام "، يأتي. (تفسير ابن السائب) يعبر عنه ب " تفسير الكلبى " كما في ابن النديم، يأتي. (تفسير ابن شهر آشوب) الشيخ رشيد الدين محمد بن على السروى (المتوفى 588) متعدد، مر منها " الاسباب والنزول " (في ج 2 - ص 12)، و" تأويل متشابه القرآن " في (ج 2 - ص 306) ويأتى مناقبه المشحون من تفاسير الآيات، ترجمه السيوطي في " طبقات النحاة " وتلميذه في " طبقات المفسرين ". (1183: تفسير ابن صبيح) هو أبو عبد الله أحمد بن صبيح الاسدي الكوفى الثقة بتصريح النجاشي، ويرويه عنه بأربع وسائط. (1184: تفسير ابن الصلت) القمى التيمى - من تيم ثعلبة - هو أبو طالب عبد الله بن الصلت الراوى عن الامام الرضا ووكيل الجواد عليهما السلام، رواه عنه ولده على بن عبد الله بن الصلت، وذكر النجاشي اسناده عليه. (تفسير ابن طاوس) هو السيد أبو الفضائل أحمد، واسمه " شواهد القرآن " يأتي. (1185: تفسير ابن 
ms1439	 عباس) هو ترجمان القرآن عبد الله بن عباس عم النبي الاكرم صلى الله عليه وآله (المولود قبل الهجرة بثلاث سنين، والمتوفى بالطائف سنة 68) ذكره ابن النديم في (ص 51) في كتب التفاسير بعد ذكره " كتاب التفسير للامام أبي جعفر الباقر عليه السلام "، وقال روى التفسير عن ابن عباس، مجاهد، وهو أبو الحجاج المقرى(@)(@)(@@) --- PageV04P243 [ 244 ](@)(@)(@@) المفسر المكى مجاهد بن جبر (المتوفى بالسجدة سنة 102 أو 103)، وذكر أنه رواه عن مجاهد حميد بن قيس (المتوفى في زمن السفاح) وأبو نجيح، ورواه عن أبى نجيح ورقاء وعيسى بن ميمون. (1186: تفسير ابن عباس) عن الصحابة لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودى (المتوفى 332)، ويأتى " تفسير الجلودى " عن على عليه السلام، وتفسيره عن ابن عباس وهما غير هذا التفسير كما يظهر من ذكره بعدهما في " رجال النجاشي " وهو ايضا غير: - (تفسير ابن عباس) الموسوم " بتنوير المقباس " من تفسير عبد الله بن عباس في أربعة اجزاء الذى نسبه الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوى في " الضوء اللامع " إلى محمد بن يعقوب الفيروز آبادى صاحب " القاموس " (المتوفى 817) وكذا في " كشف الظنون "، وكذا في المطبوع من هذا التفسير في بولاق في (1290)، وقبل ذلك طبع في بمبئى، والسند في أول هذا الطبع ينتهى إلى عمار بن عبد المجيد الهروي الراوى عن على بن اسحق السمرقندى (المتوفى 237) كما أرخه في هامش ص 129 من " خلاصة تذهيب التهذيب "، والسمرقندي يروى عن محمد بن مروان السدى الصغير (المتوفى 186) عن محمد بن السائب الكلبى (المتوفى 146) عن أبى صالح ميزان البصري عن ابن عباس، والسيوطي أورد في النوع الثمانين من كتابه " الاتقان " طرقا إلى تفسير ابن عباس، وجعل طريق الكلبى عن أبى صالح عنه أوهن الجميع، لكن قال ابن عدى في " الكامل ": " للكلبى أحاديث صالحة وخاصة عن أبى صالح وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير أطول منه، ولا أشبع، وبعده مقاتل بن سليمان الا أن الكلبى يفضل عليه لما في مقاتل مذاهب ردية ". (1187: تفسير ابن عبدك) الجرجاني العبدكى، كبير حسن كما وصفه 
ms1440	 الشيخ في باب الكنى في " الفهرس "، وترجمه النجاشي في الاسماء بعنوان أبى جعفر محمد بن على بن عبدك الجرجاني، وقال جليل القدر من أصحابنا فقيه متكلم، أقول. هو من المائة الرابعة، وعديل أبى منصور الصرام الذى أدرك الشيخ الطوسى ولده الشيخ أبا القاسم كما ذكره في باب الكنى ايضا.(@)(@)(@@) --- PageV04P244 [ 245 ](@)(@)(@@) (تفسير ابن العتايقى) هو مختصر " تفسير على بن ابراهيم " بن هاشم القمى، يأتي في الميم وله " الناسخ والمنسوخ " ايضا يأتي. (1188: تفسير ابن عقدة) هو أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الزيدى الجارودي (المولود 249 - والمتوفى 333) قال النجاشي بعد ذكر كتبه التى يرويها عن جمع من مشايخه عنه: " ورأيت له " كتاب تفسير القرآن ". وهو كتاب حسن. وما رأيت أحدا ممن حدثنا عنه ذكره ". وينقل عن " تفسير ابن عقدة " السيد رضى الدين على بن طاوس (المتوفى 664) في " رسالته في محاسبة النفس "، فيظهر بقاء التفسير إلى عصره. (تفسير ابن الفارسى) أو ابن الفتال، اسمه " التنوير في معاني التفسير " كما ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (1189: تفسير ابن فضال الكبير) هو أبو محمد الحسن بن على بن فضال الكوفى التيملى مولى تيم الله بن ثعلبة (المتوفى 224) كان فطحيا ورجع عنه في آخر عمره، ذكر تفسيره ابن النديم، وله ايضا " الشواهد من كتاب الله " " والناسخ والمنسوخ " كما يأتي، فهو من المكثرين في تأليف علوم القرآن. (1190: تفسير ابن فضال الصغير) هو أبو الحسن على بن الحسن بن فضال المذكور، لم يعثر له ذلة ولا ما يشينه ولم يرو عن أبيه شيئا كما صرح به النجاشي، وعد هو والشيخ في " الفهرس " من تصانيفه " كتاب التفسير ". (تفسير ابن الكيال) أو الكال هو أبو عبد الله محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب الحلى المقرى في حانوت له بالحلة المعرف بابن الكال (المولود 515 والمتوفى 11 ذيحجه - 597) كما ترجمه وأرخه الجزرى (المتوفى 833) في " طبقات القراء "، وترجمه ابن العماد في " شذرات الذهب " بعنوان محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكيال البغدادي ثم الحلى، وترجمه في " أمل 