ms33101	 من أهل الفضل مع علو أقدارهم، وطار إلى أفراخ العلم من أعشاشهم وأوكارهم، وذلك لحسن ظنهم بي، وإن لم أكن لذلك أهلا ولكن المرء قد يجزي بما سعى، ويفوز بما نوى. فأخذتهم تحت جناحى وزققتهم بالعلم صباحي ورواحي، وكان ممن أقبل منهم نحوى بقدمي الاخلاص واليقين، طالبا لعلوم أئمة الدين صلوات الله عليهم أجمعين المولى الفاضل الكامل صالح التقي الزكي الالمعي (2) وفقه الله تعالى للعروج إلى أعلا مدارج الكمال في العلم والعمل، وصانه في جميع أموره عن الخطاء والزلل، فأخذ من هذا القاصر لفرط ذكائه في قليل من الايام، ما لا يدركه الطالب الحثيث في كثير من الاعوام. ولما كان من سنن أسلافنا الصالحين رضوان الله عليهم تشييد الروايات بالاجازات لخروجها عن شوائب الارسال ولحوقها بالمسندات، استجازني دام تأييده مقتفيا لاثارهم PageV107P155 (@)(@)(@@) ومقتبسا من أنوارهم فاستخرت الله تعالى وأجزت له أن يروي عني كل ما صحت لي روايته وإجازته مما صنف في الاسلام من مؤلفات الخاص والعام، في فنون العلوم من التفسير والحديث والدعاء والكلام والاصول والفقه والتجويد والمنطق والصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان، بحق روايتي وإجازتي عن مشايخي الكرام وأسلافي الفخام رضي الله عنهم. ولما كان طرقي إلى مؤلفيها جمة لا تحصى، أثبت له هنا ما عندي أوثق وأقوى وإن أراد الاحاطة بجلها فعليه بكتاب بحار الانوار، فإني قد أوردت أكثرها في المجلد الخامس والعشرين منه [يعني به هذا المجلد] فمن ذلك ما أخبرني به عدة من الافاضل الكرام، وجماعة من العلماء الاعلام ممن قرأت عليهم أو سمعت منهم أو استجزت منهم. منهم والدي العلامة وشيخه الافضل الاكمل مولانا حسن علي التستري وسيد الحكماء المتألهين ميرزا رفيع الدين محمد بن الامير حيدر الحسني الحسيني الطباطبائي النائيني السيد البارع الفاصل الزكي الامير محمد قاسم بن الامير محمد الطباطبائي القهبائي والفاضل الصالح مولانا محمد شريف بن شمس الدين محمد الرويدشتي أفاض الله على تربتهم الزكية شابيب الرحمة والغفران، بحق روايتهم وإجازتهم عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي قدس 
ms33102	 الله روحه عن والده الفقيه النبيه عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي نور الله ضريحه، عن الشيخ الاعظم الاعلم السعيد الشهيد زين الملة والدين علي بن أحمد الشامي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته عن شيخه الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي أعلى الله درجته كما شرف خاتمته، عن الشيخ المدقق فخر الدين أبي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف ابن المطهر، عن والده رضي الله عنهما، عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد قدس الله نفسه وطهر رمسه عن السيد PageV107P156 (@)(@)(@@) الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ الفقيه العماد أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي على الحسن ابن الشيخ السعيد الجليل أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده رضي الله عنهم، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان نور الله مرقده، عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه طاب ثراه، عن الشيخ الامام الجليل أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه. وبالاسناد عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس الله نفسه الزكية، عن الشيخ الجليل الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه. [إلى آخر إجازته المبسوطة المعروفة للشيخ حسين بن عبد الصمد] (1). ومنها ما أخبرني به العدة المتقدم ذكرهم قدس الله أرواحهم بحق روايتهم قراءة وسماعا وإجازة عن شيخهم العالم العابد الزاهد المدقق التقي، المولى عبد الله ابن الحسين التستري أعلى الله مقامه عن شيخه الجليل النبيل نعمة الله بن أحمد بن محمد ابن خاتون العاملي، عن أبيه أحمد، عن جده محمد - ره -، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج 
ms33103	 علي العيناثي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد الاجل الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين، عن أفضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد محمد بن مكي نور الله ضرائحهم إلى آخر ما هو مكتوب في إجازته المعروفة وساير إجازات من تأخر عنه من الافاضل الكرام. وعن الشيخ نعمة الله بالسند المتقدم ذكره عن والده الجليل عن المدقق العلامة مروج المذهب الامامية الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي طيب الله رمسه، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحائري والشيخ علي بن عبد الحميد النيلي عن الشهيد السعيد محمد بن مكي طاب ثراهم. ومنها ما أخبرني به السيد الجليل الشريف الحسيب النسيب الفاضل الكامل الامير PageV107P157 (@)(@)(@@) شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني المجاور بالمشهد المقدس الغروي حيا وميتا قدس الله روحه في ذلك المشهد الشريف بعد تشر في بزيارة مولانا أمير المؤمنين وسيد الوصيين صلوات الله عليه وعلى أولاده الطاهرين إجازة عن السيد الجليل المعظم المكرم الامير فيض الله بن الامير عبد القاهر الحسيني التفرشي قدس الله روحهما، عن شيخه الجليل المدقق الفهامة الشيخ محمد، عن والده العلامة أفضل العلماء المتأخرين الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، عن والده المعظم نور الله مراقدهم. وعن السيد شرف الدين علي، عن الامير فيض الله، عن السيد الجليل أبي الحسن علي بن الحسين الحسيني الموسوي العاملي الشهير بابن الصائغ العاملي، عن الشهيد الثاني طيب الله أرماسهم. وعن السيد شرف الدين، عن قدوة العلماء المتبحرين السيد السند ميرزا محمد ابن الامير علي الاسترابادي صاحب كتاب منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال قدس الله سره عن الشيخ السعيد الفاضل إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسى، عن والده العلامة، عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن الجزيني، عن الشيخ المكرم ضياء الدين علي، عن والده النحرير السعيد الشهيد العلامة محمد بن مكي حشرهم الله مع الائمة 
ms33104	 الطاهرين. ومنها ما أخبرني به شيخنا المعظم بل والدنا المكرم نجل الافاضل الفخام، وقدوة الاتقياء الكرام الشيخ علي بن الشيخ محمد العاملي دام ظله العالي، عن شيخيه الامجدين السيد نور الدين علي بن على بن الحسين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي العاملي المجاور لبيت الله الحرام قدس الله روحه والشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسى - ره - بحق روايتهما قراءة وإجازة عن شيخيهما العالمين العاملين الكاملين المدققين جمال الدين أبي منصور الحسن بن الشهيد الثاني نور الله مرقدهما والسيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشهير بابن أبي الحسن طاب ثراهما بحق روايتهما عن السيد علي بن أبي الحسن والشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي PageV107P158 (@)(@)(@@) والسيد العابد نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي قدس الله أسرارهم بحق رواية الجميع عن العالم الرباني زين الملة والدين الشهير بالشهيد الثاني قدس الله روحه. ومنها ما أخبرني به عدة من الفضلاء الكرام منهم السيد الفاضل الصالح الامير محمد مؤمن ابن دوست محمد الحسيني الاسترابادي أطال الله بقاءه والمولى الفاضل التقى مولانا محمد محسن بن محمد مؤمن الاسترابادي عن السيد نور الدين على المتقدم ذكره إلى آخر ما مر من سنده إلى الشهيد الثاني - ره -. وعن السيد أمير محمد مؤمن، عن السيد الشهيد زين العابدين بن نور الدين علي القاساني والشيخ إبراهيم بن عبد الله الخطيب المازندراني - ره - عن شيخهما المحدث العالم المولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترابادي نور الله تربته عن السيد العالم الكامل ميرزا محمد الاسترابادي والسيد البارع فخر المحققين شمس الدين محمد العاملي مؤلف كتاب مدارك الاحكام رضي الله عنهما إلى آخر أسانيدهما. وعن السيد أمير محمد مؤمن، عن الشيخ العابد المولى صاحب علي بن علي الاسترابادي، عن السيد ميرزا محمد رحمهما الله تعالى إلى آخر ما مر من سنده. ومنها ما أخبرني به إجازة السيد العالم الفاضل المحدث البارع محمد الشهير بسيد ميرزا أدام الله فضله عن والده السيد الامجد شرف الدين علي بن 
ms33105	 نعمة الله الموسوي طاب ثراه عن شيخ المحققين الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري أفاض الله على تربته الزكية عن الشيخ الاعظم الافخم مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي نور الله مرقده إلى آخر ما مضى من سنده. ومنها ما حدثنى به والدي العلامة طيب الله رمسه عن جماعة من العلماء الفخام منهم الشيخ بهاء الدين محمد العاملي والعالم النحرير القاضي معز الدين محمد بن القاضي جعفر والشيخ الفقيه يونس الجزائري بحق روايتهم جميعا عن الشيخ الاكمل الافضل الشيخ عبد العالي عن والده العلامة الشيخ نور الدين علي الكركي قدس الله أرواحهم PageV107P159 (@)(@)(@@) إلى آخر ما مضى من السند. ومنها ما أخبرني به والدي قدس الله نفسه عن جماعة الافاضل منهم القاضي أبو الشرف الاصفهاني وابن عمة والده الشيخ الجليل عبد الله بن الشيخ جابر العاملي والمولى محمد قاسم خال والدي - ره - بحق روايتهم جميعا عن جد والدي من قبل أمه الفاضل المحدث مولانا درويش محمد بن الشيخ حسن والشيخ جابر العاملي طيب الله تربتهما بحق روايتهما عن الشيخ نور الدين علي الكركي مروج المذهب. وعن والدي، عن الشيخ الاعظم أبي البركات الواعظ قال أدركته في صغرى وأجازني عن الشيخ نور الدين المروج رحمهما الله تعالى. ومنها ما أخبرني به والدي العلامة وسائر العدة المتقدم ذكرهم أولا قدس الله أسرارهم عن المولى الجليل مولانا عبد الله التستري، عن الشيخ العالم الزاهد الورع التقي النقي مولانا أحمد بن محمد الاردبيلي نور الله ضريحهما عن السيد علي بن الصايغ عن الشهيد الثاني نور الله تربتهما. ومنها ما أخبرني به جم غفير من الافاضل الكرام منهم والدي العلامة والمولى محمد شريف الرويدشتي والسيد الفاضل الامير فيض الله بن السعيد غياث الدين محمد القهبائي طيب الله أرواحهم عن السيد الحسيب النسيب الفاضل الكامل السيد حسين ابن السيد حيدر الحسيني الكركي المفتى بأصفهان طاب ثراه عن الشيخ نجيب الدين ابن محمد بن مكي عن عيسى بن الحسن العاملي عن أبيه، عن جده عن 
ms33106	 الشيخ إبراهيم الميسي، عن والده الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسى استاد الشهيد الثاني نور الله مراقدهم. وعن الشيخ نجيب الدين، عن أبيه، عن جده لامه الشيخ محيى الدين الميسى، عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسى رحمهم الله. وعن الشيخ نجيب الدين، عن أبيه، عن السيد نور الدين عبد الحميد الكركي عن الشهيد الثاني رضي الله عنهم.(@)(@)PageV107P160(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن السيد حسين المفتي - ره - عن الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، عن السيد النجيب النسيب الفاضل السيد محمد مهدي، عن والده الحسيب الكامل الباذل البارع السيد محسن الرضوي المشهدي، عن الشيخ الجليل الفاضل العلامة محمد بن علي بن إبراهيم ابن جمهور الاحساوي أمطر الله على تربتهم جميعا سحائب الرحمة والغفران إلى آخر أسانيده التي أوردها في كتاب غوالي اللالي. وعن والدي وجماعة من الافاضل، عن السيد النجيب المدقق الفاضل ظهير الدين إبراهيم بن الحسين الحسني الهمداني قدس سره، عن شيخه الجليل محمد ابن أحمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن والده المحقق شهاب الدين أحمد وجده العلامة الشيخ نعمة الله طهر الله أرماسهم، عن الشيخ نور الدين مروج المذهب سقاه الله من رحيق الجنان بصحاف من ذهب إلى آخر ما مر من السند. ح وعن السيد المفتي - ره - عن السيد الحسيب الفاضل شجاع الدين محمود بن علي المازندراني أنجب نجباء إصبهان قدس الله لطيفه عن جماعة منهم الشيخ حسين بن عبد الحميد والمولى كريم الدين الشيرازي رحمة الله عليهما، عن الشيخ المدقق المتبحر إبراهيم بن سليمان القطيفي والمولى المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد السند الامير عبد الحي الاسترابادي روح الله أرواحهم جميعا عن برهان المحققين الشيخ نور الدين على مروج المذهب قدس سره. ح وعن الشيخ إبراهيم القطيفي، عن الشيخ الجليل إبراهيم الحسن الشهير بالرزاق، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزائري إلى آخر ما مر من السند. ح وبالاسانيد المتقدمة عن شيخ الطائفة - ره - إلى آخر سند الصحيفة الكاملة. ح وبالاسانيد المتقدمة عن الشيخ السعيد الشهيد 
ms33107	 محمد بن مكي رفع الله درجته عن السيد تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين أبي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي عن والده ألحقهما الله بأجدادهما الطاهرين، عن الشيخين PageV107P161 (@)(@)(@@) الجليلين الفاضلين عميد الرؤساء هبة الله بن حامد والشيخ علي بن السكون قدس الله لطيفهما عن السيد بهاء الشرف إلى آخر السند المذكور في مفتتح الصحائف المشهورة. وعن السيد الاجل النسابة فخار بن معد الموسوي عن الشيخ الاعلم الافهم فحل العلماء المدققين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي أجزل الله مثوبته إلى آخر السند المذكور في صحيفته المشهورة وهي عندي بخطه الشريف. ولنكتف بما أوردنا لاغنائه عما تركنا. فأبحت له دام تأييده أن يروي عني كل ما علم أنه داخل في مقرواتي ومسموعاتي أو مجازاتي لا سيما ما اشتملت عليه إجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن قدس الله أرواحهم، وما اشتمل عليه فهرس كتابنا الكبير خصوصا الكتب الاربعة في الحديث لابي جعفرين المحمدين الثلاثة: التهذيب والكافي ومن لا يحضره الفقيه، والاستبصار التي عليها المدار في تلك الاعصار بأسانيدي المتقدمة وغيرها مما أودعته في كتاب بحار الانوار. وأجزت له زيد توفيقه أيضا أن يروى عني جميع تصانيف مشايخي المتقدم ذكرهم رفع الله درجتهم، لا سيما تصانيف والدي العلامة من شرحي الفقيه وشرح التهذيب وحديقة المتقين وساير رسائله ومؤلفاته قدس الله نفسه. وأن يروى عني كل ما أفرغته في قالب التصنيف أو نظمته في سلك التأليف، لا سيما كتاب بحار الانوار المشتمل على جل أخبار الائمة الاطهار (عليهم السلام) وشرحها وكتاب الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب مرآت العقول لشرح الكافي وكتاب ملاذ الاخيار لشرح تهذيب الاخبار، وكتاب شرح الاربعين وكتاب عين الحيوة، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزائر، وكتاب حيوة القلوب، وكتاب جلاء العيون، وكتاب ربيع الاسابيع، وكتاب مقباس المصابيح، وكتاب مشكاة الانوار، وترجمة توحيد المفضل بن عمرو ترجمة وصية أمير المؤمنين (عليه السلام) للاشتر، وترجمة خطبة التوحيد، وترجمة أعمال الرضا (عليه السلام) في طريق خراسان 
ms33108	 وترجمة دعاء المباهلة ودعاء كميل ودعاء الجوشن PageV107P162 (@)(@)(@@) ورسالة العقايد، ورسالة الشك والسهو، ورسالة الاوزان، ورسالة الاختيارات، ورسالة عقود النكاح، ورسالة الجنة والنار، وترجمة وصية الصادق (عليه السلام) لابن جندب ورسالتي مناسك الحاج وسائر مؤلفاتي ورسائلي. وأخذت عليه دام توفيقه ما أخذ علي من العهد بملازمة تقوى الله سبحانه في جميع الاحوال والازمان ودوام مراقبته تعالى في السر والاعلان، وسلوك مسلك الاحتياط الذي لا يضل سالكه، ولا يظلم مسالكه، وبذل الوسع في تحصيل العلم وتنقيحه وتحقيقه وبذله لاهله كل ذلك لابتغاء مرضات الله، واجتناب مساخطه من دون رئاء أو مراء أعاذنا الله وجميع إخواننا المؤمنين منهما. وألتمس منه أن لا ينساني وجميع مشايخي ممن ذكرته أو لم أذكره في الخلوات ومظان إجابة الدعوات، لا سيما تحت القبة المقدسة السامية العلية البهية الرضوية صلوات الله على من حل بها وشرفها، وأن يدعو لي ولهم بإقالة العثرات، والعفو عن الهفوات، وكتبت هذه الاحرف بيميني الفانية الجانية في آخر شهر شعبان المعظم من شهور سنة خمس وثمانين بعد الالف من الهجرة المقدسة في المشهد المطهر المنور الرضوي صلوات الله على من جعله روضة من رياض الجنان. والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على سيد المرسلين وفخر النبيين محمد وعترته الانجبين الاكرمين الاطهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الاولين والاخرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@)PageV107P163(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فائدة في إيراد بعض أسانيدنا إلى الصحيفة الكاملة السجادية اعلم أنا نروي الصحيفة الشريفة السجادية صلوات الله على المتفوه بها وسلامه، بالاسناد المتقدم عن السيد حسين المفتي الكركي، عن السيد شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني، عن الشيخ حسين بن عبد الحميد والمولى كريم الدين الشيرازي، عن الشيخ المحقق إبراهيم بن سليمان القطيفي والمولى المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد عبد الحي الاسترابادي جميعا عن الشيخ الفهامة علي بن عبد العالي الكركي. وبالاسناد عن السيد المفتي عن السيد حيدر بن علاء الدين الحسيني التبريزي عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي. وبالاسناد عن المفتي، عن الشيخ محمد بن أحمد الاردكاني 
ms33109	، عن جماعة منهم الشيخ عبد العالي والسيد علي الصائغ والسيد علي بن أبي الحسن والشيخ حسين بن روح جميعا عن الشهيد الثاني قدس الله أرواحهم. وبالاسناد عن المفتي، عن المولى أبي محمد بن عنايت الله الشهير بأبي يزيد البسطامي، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والشهيد الثالث المولى عبد الله ابن محمود التستري بحق روايتهما، عن الشيخ إبراهيم، عن والده الجليل علي بن عبد العالي الميسي. وبالاسناد عن المفتي عن الفاضل الصالح.... أقول: هذا طريقنا إليها بالاجازة، فأما سندنا إليها من طريق الوجادة فهو أني وجدت النسخة التي بخط الشيخ السديد محمد بن علي بن الحسن الجباعي جد الشيخ البهائي، وقد نقلها من خط الشيخ العلامة الشهيد محمد بن مكي وهو نقلها من خط علي بن أحمد السديدي، وهو نقله من خط علي بن السكون، والسديدي عرضها على النسخة التي بخط السعيد محمد بن إدريس - ره -.(@)(@)PageV107P164(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) خاتمة (1) فيها مطالب عديدة لبعض أزكياء تلامذتنا تناسب هذا المقام وبه نختم الكلام بسم الله الرحمن الرحيم يقول أحقر الداعين لكم في آناء الليل وأطراف النهار، ما زلتم بقارا لعلوم الله في هذه الحياة الدنيا وفي دار القرار، إن فهرست الكتب التي ينبغي أن تلحق ببحار الانوار على حسب ما أمرتم به هي هذه: كتاب المزار، وشرح عقايد الصدوق، والرسالة في ذبائح أهل الكتاب، والرسالة في المتعة، والرسالة في سهو الرسول ونومه عن الصلاة، وأجوبة المسائل الاحدى والخمسين، وجواب المسائل السروية، وجواب المسائل العكبرية كلها للشيخ السديد المفيد (2) ممدوح صاحب الزمان عليه صلوات الرحيم الرحمان. كتاب جمل العلم والعمل في علمي الكلام والفقه ، وكتاب الانتصار، وكتاب PageV107P165 (@)(@)(@@) الذريعة في علم أصول الفقه، والرسالة في تفضيل الانبياء على الملائكة، وجواب المسائل الرازية كلها للسيد المرتضى (1) الملقب من أمير المؤمنين (عليه السلام) بعلم الهدى عليه صلوات العلي الاعلى. رسالة النصوص، ورسالة معدن الجوهر، كلتاهما للشيخ الكراجكي. وكتاب الانوار للشيخ ابن الشيخ الطوسي، وكتاب اللباب، وشرح النهج كلاهما لقطب الدين الراوندي. شرح ابن ميثم على النهج كتاب 
ms33110	 كبير جمعه ورواه السيد العالم محمد بن أبي طالب ابن أحمد الحسيني الحائري في مقتل الحسين (عليه السلام). كتاب جواهر الفقه لابن البراج. كتاب المزار ورسالة الاجازة وحاشية القواعد واللوامع والمقداديات كلها لابي عبد الله الشهيد. كتاب صفوة الاخبار، كتاب رياض الجنان لفضل الله بن محمود الفارسي. كتاب الغنية في علوم الكلام والفقه وأصوله للشيخ ابن زهرة، وكتاب المقتصر في شرح المختصر والشاميات والبحريات كلها للشيخ ابن فهد. المسائل الغرية للمحقق وكتاب النافع له نقلتم عنه في الجزء الثالث من المجلد السادس، ورساته الاجازة له أيضا موجودة عندكم. كتاب كنز الفوائد في حل مشكلات القواعد للعلامة وكتاب تبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين للعلامة أيضا في علم الكلام، كلاهما للسيد عميد الدين.(@)(@)PageV107P166(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب كنز العرفان وكتاب إرشاد الطالبين إلى نهج المسترشدين المذكور، كلاهما للشيخ مقداد. ولا ذكر في هذه الصفحات تفصيل ما أجملته في الصفحة السابقة من أسامي الكتب: أما كتاب المزار المفيدي، فقد نقلتم عنه كثيرا في المجلد الثاني والعشرين من البحار، وفي غيره من مجلداته. ورسالة الذبائح له، ربما ينبغي أن توردوها بتمامها في أواسط المجلد الرابع عشر. ورسالة المتعة له موضعها في أوائل المجلد الثالث والعشرين منه وهو عند الشيخ محمد الحر أيده الله موجودة يقينا، ورأيتها مكتوبا في مجلد كتب فيه أسماء كتبه، لكن تحتاجون في تحصيلها إلى تجشم الاستكتاب. ورسالة السهو أوردتم كلها في الجزء الثالث من المجلد السادس، وقلتم عند إيرادها: إنها قد تنسب إلى الشريف المرتضى إلا أن انتسابه إلى المفيد أنسب. وأجوبة المسائل الاحدى والخمسين هي التي اشتريتها لكم لا زالت همتكم عالية، والسائل عنها رجل كان يعرف بالحاجب، وكان مكتوبا في ظهرها أنها للشيخ، ولكنكم نسبتموها إلى المفيد - ره - وعلامة تلك المسائل أنها مع كتاب شهاب الاخبار مجلدة. وجواب المسائل السروية والعكبرية نقلتم عنها في مواضع من البحار ولا يعزب عن علمكم أن للمفيد فوائد أخر يوجد بعضها عند البهاء، والمولى محمد شفيع كثر الله من العلماء أمثالهم، يظهر ذلك للناظر 
ms33111	 في كتب الرجال. تمت تصانيف الشيخ المفيد - ره -. فأما كتابا الجمل والانتصار من مصنفات النقيب المرتضى فهما عند المولى بهاء الدين موجودان صحيحين تامين، ورسالة التفضيل له عند الفاضل الحري أيضا مضبوط جزما وجواب المسائل الرازية نقلتم عنه في الجزء الثالث من المجلد الثالث PageV107P167 (@)(@)(@@) عشر إلى غيره من أجوبة المسائل له، وستجمعونها إن شاء الله. وكيف يخفى عليكم أن إلحاق رسالة التفضيل بأجمعها من أولها إلى آخرها في موضع مناسب لها من البحار لا يشق كثيرا على من استكتبوه من الطلبة، بخلاف ما لو فرقتموها على الابواب المناسبة لها إلا لضرورة دعت إليه، وكذا الحال في سائر الالحاقات. وأستغفر الله تعالى معتذرا إليه عزوجل وإليكم من هذه العرائض الباردة الشبيهة بالافادة في المكتوبات السابقة واللاحقة، ولنعم ما قيل لا حلم لمن لا سفيه له. تم ما كان من الكتب لابن الثمانين حشره الله مع آبائه آل طه ويس. وأما رسالتا النصوص والجواهر، فهما أيضا عند الشيخ الاخباري المذكور سابقا موجودتان، وقد نقلتم عن الرسالة الاخيرة في كتاب الطهارة من البحار بوساطة خط الشهيد أو غيره من الاعلام - رحمهم الله -. وكتاب الانوار لابن الشيخ - ره - عند مظفر الدين محمد المعروف عندكم وشرحا النهج للراونديين قد نقلتم عنهما في كتاب الفتن وغيره من كتب البحار، وكتاب اللباب للاول عند الامير زين العابدين ابن سيد المبتدعين عبد الحسيب حشره الله مع جده القمقام يوم الدين. والكتاب الكبير للسيد ابن أبي طالب في المقتل قد نقلتم عنه كثيرا من الاخبار في المجلد العاشر. وكتاب الجواهر في علم الفقه لابن البراج معلوم. وكتاب المزار للشهيد نقلتم عنه في كتاب المزار وغيره، وحاشيته على القواعد عندكم ورسالته في جواز السفر في شهر رمضان اختيارا للافطار [بهائية]، ورسالة الاجازة له مشهورة، فربما تكون عندكم، واللوامع والمقداديات له عند بهاء موجودتان. وكتابا الصفوة والرياض لفضل الله بن محمود الفارسي شقيق الشيخ البرسي رجعتم إليهما في البحار كثيرا.(@)(@)PageV107P168(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكتاب الغنية في العلوم الثلاث تمامه عند البهاء. وشرح النافع لابن 
ms33112	 فهد رأيته في بيتكم، والشاميات والبحريات له - ره - توجدان عند البهاء. والمسائل الغرية وغيرها للمحقق أيضا توجد عند بهاء. وشرح قواعد العلامة للعميدي عندكم. وشرح نهج المسترشدين في اصول الدين عند البهاء. وكتاب كنز العرفان في فقه القرآن نقلتم عنه في الاربعين حديثا لكم زاد الله في إكرامكم، وكتاب شرح النهج للشيخ مقداد أيضا بهائي يوجد عند البهاء. وهذه الكتب الكلامية نافعة لا سيما مبحث الامامة منها. رجعت إلى ما كنت فيه أولا من تعداد الكتب اللاحقة بالبحار إن شاء الله: شرح الارشاد لابن المصنف العلامة بهائي وكذا المدنيات له [بهائي] كتاب ضوء اللالي في غصب فدك والعوالي، رأيته في داركم لا زالت عامرة آهلة. رسالتا الاجازة للشيخ علي مروج المذهب وواحدة منهما هي التي اشتريتها لكم وكتاب قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج له، بهائي كالايضاح شرح القواعد [مولوي] وكتاب أسرار اللاهوت في وجوب اللعن على الجبت والطاغوت شفيعي، لا يبعد إلحاق كله ببعض أبواب المجلد الثامن، ورسالة صلاة الجمعة له، والرضاعية له شفيعيتان. وأجوبة المسائل المختلفة له بهائية. وكتاب الزام النواصب نقلتم عنه غير مرة في كتاب الفتن. وكتاب الاستغاثة من بدع الثلاثة [للشيخ ابن ميثم] اشتريته لكم ونقل عنه القاضي التستري في مصائب النواصب له. وكتب إحقاق الحق ومصائب النواصب والصوارم المهرقة كلها للتستري المذكور نقلتم عن الاول في البحار.(@)(@)PageV107P169(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ورسالة (الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح) للشيخ زين الدين البياضي بهائي وله مناسبة تامة بكتاب السماء والعالم من كتب البحار. ورسالة الرجعة للحسن بن سليمان رأيتها في البيت المعمور بمحمد وآله صلوات الله عليهم إلى يوم النشور. وكتاب الوسيلة من كتب علم الفقه لابن حمزة - ره -. وحاشية السيد محمد صاحب المدارك على الالفية بهائية وهي أيضا مع حاشية الشيخ البهائي على الاثنى عشرية للشيخ حسن بن الشهيد الثاني عبدية عندية فهما موجودتان عند العبد الاقل. وكتاب الرجال للشيخ ابن داود تلميذ المحقق ظاهرا فقد نقلتم عنه في الجزء الاول من المجلد الاول من البحار 
ms33113	. والمدنيات الاولى والمدنيات الثانية والمدنيات الثالثة. ورسالة استقصاء النظر في البحث عن القضاء والقدر وكتاب القواعد باعتبار الوصية التي في آخره، لانها مشتملة على أحاديث. رسالة إيضاح الاشتباه في أسماء الروات وأسامي الرجال، وهما بهائيتان. وكتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول حيث نقلتم عنه في المجلد السادس. وكتاب شرح المختصر الحاجبي، نقلتم عنه في بعض أجزاء المجلد السادس ورسالة الاجازة لاولاد زهرة وهو بخط العلامة - ره - عند بهاء موجود، وكتاب نهاية المرام في علم الكلام وهو بخطه أيضا عند الشيخ على بن الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني عفى الله عنهم موجود. وكتاب شرح قواعد العقايد للاسام نصير الدين الطوسي وكتاب شرح نظم البراهين في اصول الدين المتين والشرح كلاهما له - ره - وهما عند مولانا محمد شفيع الاسترابادي موجودان، وكتاب مناهج اليقين في أصول الدين له بهائي، وكتاب إيضاح مخالفة أهل السنة للكتاب والسنة، والرسالة السعدية وكتاب الالفين الفارق بين الحق والمين وكتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام، وهو الكتاب العتيق الذي اشتريته لكم PageV107P170 (@)(@)(@@) بقيمة عالية، وكتاب تبصرة المتعلمين كلاهما في علم الفقه، وكتاب الكشكول إلى غيرها من كتبه التي لا فائدة شرعية فيها كثيرا كشرح الاشارات وغيره من مصنفاته أدام الله عزته، واشتهاره، ورفع درجته وأجزل مثوبته. وكتاب منتخب شرح شرح الياقوت لبعض الافاضل من الشيعة وكتاب مجلى مرآة المنجي في علم الكلام [بهائي]، وشرح كبير على الباب الحاد يعشر [شفيعي] ورسالة المناظرة مع ناصبي هروي [بهائية] كلها للفاضل الاحساوي الذين تبنته الجمهور فقبل منهم وصار ابنا لهم إلا أنه لما كان من المتأخرين جمع في كتبه الكلامية جميع الاقوال في الامامة وغيرها، فإن ألحقت الثالثة بالمجلد الرابع من البحار في الاحتجاجات والمناظرات، ما كانت بعيدة. وكتاب الصحيفة الكاملة فإنكم نقلتم عن ديباجتها الاحاديث ظاهرا وأوردتم فقرة من الدعاء الثاني والثلاثين من الدعوات الاربع والخمسين منها في الجزء الثالث من المجلد الثالث من البحار، وربما تنقلوا جميع فقراتها في مجموع البحار كما فعلتم هكذا بنهج البلاغة، فإن الدعاء العشرين منها 
ms33114	 في مكارم الاخلاق ومرضى الافعال حقيق أن يدخل في المجلد الخامس عشر من البحار، ويليق بالدعاء الخامس عشر منها إذا مرض أو نزل به كربة أو بلية أن يكتب في كتاب الطهارة من البحار. والصحائف غير المشهورة التي عندكم دفع الله البلايا عنكم. وشرح الشيخ البهائي على الصحيفة المسمى بحدائق الصالحين في شرح دعوات سيد الساجدين، فإن بعض حدائقها يوجد في هذه البلدة كالحديقة الهلالية منه وهي الحديقة الثالثة والاربعون منها وبعضها يوجد في مشهد الامام الثامن صلوات الله وسلامه عليه وويل لاعدائه من مشهد يوم عظيم. وكتاب مزيد الاعتماد في شرح تجريد الاعتقاد للفاضل الاسفرائيني الشيعي بهائي، وكتاب القواعد لابن ميثم رحمه الله على من ترحم عليه في علم الكلام بهائي أو شفيعي.(@)(@)PageV107P171(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكتاب وصول الاخيار إلى أصول الاخبار وكتاب الاربعين وكتاب العقود ومناظرته مع الرجل الحلبي الذي تشيع على يديه بالاخرة، وشرح الالفية وغيرها من مصنفات الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني فبعض تلك الرسائل عندكم وبعضا بهائي. وكتاب الفرج بعد الشدة للقاضي عبد التنوخي الشيعي معاصر السيدين المرتضى والرضي سلام الله عليهم بهائي أو هبائي لانني طلبته منه عافاه الله مرة فقال تفحصته كثيرا فلم أجده فالظاهر أنه ضل. وكتاب الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) من الان إلى يوم يدخلنا معاشر الشيعة بشفاعته في دار السلام لجمال الدين بن يوسف بن حاتم الفقيه الشامي - ره - نقتلم عنه في الجزئي السادس والسابع من المجلد التاسع. ورسالة الملحمة المنسوبة إلى الامام الناطق بالحق جعفر الصادق (عليه السلام) وقد أوردتموها كلها في المجلد الرابع عشر . وتاب الملاحم لدانيال فقد ذكر السيدين الطاوس في كتاب كشف المحجة له أنه - ره - اختصر ذلك الكتاب أو أن ذلك الكتاب داخل في خزانة كتبه والله أعلم وهو من الكتب الذين اشتريته لكم ! ورسالة الاجازة وكتاب أسرار الحج ورسالة نتايج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار كلها للشهيد السعيد الثاني. وكتاب سرور أهل الايمان نقلتم عنه في الجزء الاخير من 
ms33115	 الاجزاء الثلاث من المجلد الثالث عشر. وترجمة التوراة نقلتم عنها في بعض الاجزاء الست من المجلد الخامس وترجمة الانجيل وهما بهائيان ومولويان أيضا لانهما عندكم جعلكم الله مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين موجودان إلا أنه يمكن أن يكون اختلاف فيما بين نسختيكم ونسختيه على ما سمعت منه.(@)(@)PageV107P172(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكتاب الانوار في مولد سيد الابرار صلى الله عليه وآله للشيخ أبي الحسن البكري استاد الشهيد الثاني كما رأيته مكتوبا في ظهر نسخة من نسخ ذلك الكتاب المستطاب، نقلتم عنه في المجلد السادس من البحار. رسالة التفضيل للشيخ ابن نعمة الله الحائري وهو عند الشيخ حسن البحراني. وملحقات الدروع الواقية وحواشي كتاب البلد الامين وحواشي كتاب جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية المشتهر بالمصباح كلها للكفعمي - ره - والرسالة المشتهرة بقصة الجزيرة الخضراء في البحر الابيض، وقد أوردتم تمامها في الباب الاخر من أبواب الجزء الثاني من الاجزاء الثلاث من المجلد الثالث عشر. والاحاديث الوجاديات فإنكم أطال الله عمركم نقلتم أخبارا كثيرة في البحار بعنوان الوجادة وهي بخطوط الوزير العلقمي، والشيخ البهائي، والشيخ الشهيد، نقلا من كتاب الصفواني وغيره، ووالدكم الماجد نقلا من كتاب النوادر لجعفر بن الحسين شيخ الصدوق محمد بن بابويه وذلك النقل الاخير في باب قصص لقمان من أبواب الجزء الخامس من الاجزاء الست من المجلد الخامس وغيرهم من المحدثين رضي الله عنهم وعنكم أجمعين. والاحاديث الاجازيات كأحاديث بعض الاجزاء من المجلد السابع في معرفة الائمة - عليهم الصلاة والسلام والتحية - بالنورانية من والدكم العلامة أيضا رحمه الله بأزكى رحماته وكالحديث الطولاني الذي أوردتموه في بعض أجزاء المجلد الثامن من المولى محمد مؤمن الشهيد المرحوم نقلا من الجزء الثاني من كتاب دلائل الامامة للحميري بيض الله وجهه يوم التناد. وكبعض الفقرات من التوراة العبرية نقلتموه في بعض أجزاء المجلد السادس نقلا من بعض الثقات وظني أنه أحد الطبيبين عبد الله أو المسيح. ورسالات الاجازات للافاضل المعاصرين أبقى الله آثارهم إلى يوم يقوم الناس لرب العالمين. والاحاديث المسموعة 
ms33116	 فإنكم رويتم بإسناد قريبة في الجزء العاشر من المجلد PageV107P173 (@)(@)(@@) التاسع والجزء الثاني من المجلد الثالث عشر حكايات مسموعة من الافاضل والثقات المعتمدين وهي معجزات ظهرت في وادي السلام عند ضريح مولانا أمير المؤمنين وأفضل المخلوقين بعد سيد المرسلين صلى الله عليهما وعلى آبائهما الاخيار الانجبين، وخوارق عادات صدرت من حجة الله علينا وبقية الله في أرضه صلى الله عليه وعلى آبائه ومد له في عمره، وعجل فرجه، وجعلنا من خلص أعوانه وأنصاره، بمحمد وآله. وكتاب بلاغات النساء لابي الفضل أحمد بن أبي طاهر لانه نقلتم عن ذلك الكتاب خطبة سيدة النساء في الجزء الثاني من المجلد الثامن. وكتاب منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال وتفسير آيات الاحكام كلاهما لمولانا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترابادي الذي أهدى إليه المهدي طاقة ورد أحمري عليه صلوات الله الهادي. وكتاب الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقد نقلتم عنه في الجزء السادس من المجلد التاسع والجزء الثامن من المجلد الثامن كثيرا. وكتاب التفسير للشيخ أبي الفتوح الخزاعي فإن ابن شهر آشوب نقل عنه في مناقبه. وكتاب فقه القرآن للفاضل الامير أبي الفتح وما ينقم أكثر الافاضل من هذين الكتابين إلا أنهما عجميان، ولكنهما معتبران. والمجموع الرائق ولا أعرف مؤلفه وكتاب الخميس لهبة الله فإنه لا يبعد أن يكون نافعا في المجلد الاخير من البحار وإجازة ابن بطريق صاحب كتاب العمدة وهو بخطه - ره - بهائي وكتاب المستدرك له أيضا. وكتاب التهاب نيران الاحزان في وفات الرسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو عندكم ذو وجود. وشرح الفطن المؤيد أبي الحسن بن أحمد على كتاب الفرائض لشيخكم الحكيم وأستادكم الكليم تلميذ الشيخ معين الدين المصري الامام نصير الدين الطوسي جرد الله PageV107P174 (@)(@)(@@) روحه القدوسي وهو عند الحاج محمد إبراهيم صاحبكم المحرر موجود. وحاشية قطب الدين العلامة الرازي صاحب المحاكمات - ره - على قواعد العلامة، ربما تكون عند البهاء. ورسالة آداب المتعلمين للاول أيضا. وكتاب جوامع الكلام للسيد محمد معلم الوزير الاعظم غفر الله له لاني سمعت 
ms33117	 ممن كان من أهل العلم أنه كان عنده كتاب الجامع للبزنطي - ره - وكتاب ضيافة الاخوان وهو في حصر رجال قزوين للمولى رضي الدين القزويني حفظه الله فلعله كان فيه خبر غريب والله أعلم بكل نبأ وحديث. وأجوبة المسائل المختلفة للشيخ حسن بن الشهيد الثاني وهى بهائية. وكتاب الانوار البدرية في رد شبه القدرية للكامل المهلبي [بهائي]. وكتب الاربعينيات لقدماء المحدثين وكتاب المواعظ ورسائل كثيرة في تحقيق مفردات المسائل الفقهية في مجلدات متفرقة وكلها عندكم أدام الله ظلكم موجودة. وكتاب نثر اللئالي [بهائي]. وكتاب نوادر الحكمة من متملكات الشيخ كنز على فيه ما يناسب روضة البحار. وكتاب الخطب الذي عندكم يظهر مؤلفه من بعض أجزاء العدل والمعاد من البحار، وقد نقلتم عنه في المجلد الثالث عشر من البحار نقلا ما، وهو أيضا عند مولانا محمد صالح المشتهر بالطويل حميمكم موجود، ومجموع ذلك الكتاب أيضا مما يناسب المجلد السابع عشر. وترجمة كتاب تاريخ بلدة قم لواحد من المعتبرين، إذ فيها أحاديث كثيرة عربية وهي عند أخي الناظر فضلعلي وفقه الله. ورسالة طب الرضا (عليه السلام) أوردتم كلها في مجلد السماء والعالم، ورسالتا طب النبي مناسبتان لذلك المجلد أيضا وإحداهما عندكم.(@)(@)PageV107P175(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وشرح الشيخ فخر الدين على نهج المسترشدين ربما يكون عند بهاء. وكتب المناقب القديمة التي عندكم لا زلتم ناصرا للدين. ورسالة الكر والفر عند الشيخ محمد الحر موجودة ولكن لا أدرى أمؤلفها شيعي أو ذو ذنب. وكتب المزار العتيقة التي توجد عندكم وكتاب الكافي في علم الفقه للشيخ أبي الصلاح وهو عند مولانا محمد طاهر القمي كما سمعته من بهاء أيده الله ناقلا عن تلميذ له. وكتاب الزبور المترجم عند جلال الدين محمد بن رفيع الدين محمد القنادي موجود. وما كتبه الشيخ الطوسي في الميراث وشيخ الشيخ أبي الفتوح المفسر على كتاب شهاب الاخبار إن يوجد. والكتب العربية من مجمع البحرين ومجمع البحار وكتاب العين للخليل بن أحمد وكتاب مجمل اللغة والمقاييس [بهائي] كلاهما لابن فارس وكتاب الجمهرة [عند الشيخ علي] لابن 
ms33118	 دريد كلها في علم اللغة. وشرحا الشيخ الرضي المرضي على الكافية والشافية رضي الله عنهم جميعا إذ كلهم شيعيون، وقلما يخلو هذه الكتب من خبر فيه غرابة ولو بعنوان تصحيح اللغات أو الاستشهاد من كلام أولي الفصاحات والبلاغات عليهم الصلوات والتسليمات والتحيات. وتمام كتاب الله عزوجل من الفاتحة إلى خاتمة سورة الناس. وأجوبة مسائل عبد الله بن سلام الجديد الاسلام من النبي (صلى الله عليه وآله) فإنها وإن كانت عامية إلا أنها صالحة للتأييد والتأكيد، وهي عندكم اشتريتها لكم. وكتاب السواد الاعظم [لبعض المعاصرين الساكنين في الغرى على مشرفها السلام] يمكن أن يوجد فيه أحاديث عجيبة وهو عند السيد أحمد الشامي موجود.(@)(@)PageV107P176(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكتاب ألفه محمود بن فتح الحسيني الكاظمي النجفي نسبا ومولدا ومسكنا [رأيت جزءا منه عند ابتياع الكتب] وإن شاء الله محشرا فيما رآه ورواه من الاخبار الواردة عن الائمة الاطهار من فضل مراقدهم الشريفة. هذا كله من مؤلفات الطائفة المحقة. وأما مؤلفات الطائفة المبطلة فهي كثيرة ككتاب مسالك الحنفا في أبوي المصطفى وكتاب الفوائد الكافية في إيمان السيدة آمنة للسيوطي وقسم الكلام من التهذيب للسعد التفتازاني، وكتاب ارتشاف الضرب من لسان العرب لابي حيان شيخ ابن هشام صاحب كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، وقد نقل منه الشهيد الثاني في تمهيد القواعد، وكتاب همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي أيضا. وكتاب بلابل القلاقل في تفسير الايات المصدرة بكلمة قل نحو المعوذتين وسورة التوحيد وغيرها على وفق الاخبار والاحاديث لواحد من أشراف الشيعة إلا أن كله باللغة العجمية وجميع هذه الكتب بهائية. ثم إن لي إليكم حاجة وهي أنكم أدام الله علو همتكم ونفعكم بالمؤمنين صرحتم في ديباجة البحار أنكم تكتبون شرحا كبيرا عليه إن شاء الله ورأيتكم قد تركتم إيراد بعض الاخبار والتحقيقات والفوائد والابحاث والاجوبة من الكتب التي ذكرتموها في فهرست البحار أول مرة ككتاب الصراط المستقيم للبياضي العاملي، وكتاب سعد السعود للشريف ابن طاوس فكنت أظن أنكم ستدركون ما فات منكم منها مع أخبار كتب 
ms33119	 تتجدد لكم بعد إنشاء الله عزوجل في شرحه وما رأيتكم تحيلون في تضاعيف أخبار البحار وبياناتها مرة إلى الشرح بأن تقولوا مثلا بعد إيراد أخبار في باب من أبوابه هذه العبارة بعينها مثلا وتمام الاخبار الواردة في هذا المعنى أو تمام التحقيق في ذلك موكول إلى شرحنا على هذا الكتاب، يعني البحار حتى إذا نسيتم أنه سبق الوعد منكم بتأليف شرحه ذكرتم في هذا الالحاق الاخير كتاب المستدرك، ولا يستقيم هذا على ظاهره لانه تأبى ترتيب أبواب البحار عن ترتيب أبواب كتاب المستدرك.(@)(@)PageV107P177(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأيضا من نعم الله العظيمة على طلبة العلوم الدينية أن يجدوا جميع الاخبار الواردة في مطلب من المطالب العلمية أو العملية مجتمعا محصورا مبينا في الباب الذي وضع لها، لانه بذلك يعلم واحدية الخبر وتواتره إلى غير ذلك من الفوائد التي لا تعد ولا تحصى. ومن هنا قال بعض تلامذتكم: كان الاصوب أن تدخل الكتب الاربع أيضا في البحار أو في شرحه إن شاء الله فإنها ليست على ما ينبغي وكتب التهذيب يحتاج إلى تهذيب آخر لاشتمالها على أبواب الزيادات كثيرا، ولذا أخطأت جماعة منهم الشهيد في الذكرى وغيره في غيره فحكموا بعدم النص الموجود في غير بابه، ولا ينفع كثيرا جمع من جمعها من المعروفين كصاحب الوافي وصاحب تفصيل وسائل الشيعة إلى مسائل الشريعة وغيرهما لما ذكر، ولعدم الاعتماد على ما فهموه من مراد المعصوم عليه السلام فإن تشرعوا في كتابة شرح البحار ولو كان الجزء الاول منه، وتسموه بهذا الاسم السامي: سقاية خطاب العين الخمور من شراب الطهور، ودلالة طلاب الكبريت الاحمر على الحوض الكوثر ، لكان من أحسن الاحسانات، وأنعم الانعامات، وكانت ديباجته محلا لنقش أسماء الكتب من الموافقين والمخالفين، التي سييسرها الله لكم وتحصل في يدكم العليا في السنين الاتية والاعوام المستقبلة إنشاء الله تعالى. ولا منافات بين أن يكون المتن والشرح كلاهما مشتملين على الاخبار فقط فإن المقنعة للشيخ المفيد والتهذيب كانا هكذا، ولا ريب أن الالحاق إنما لا يناسب بالمجلدات التي كتب 
ms33120	 عليها التبيان والتفسير وهي خمسة عشر مجلدا من المجلدات الخمسة والعشرين من البحار دون المجلدات العشر التي لم توضح ولم تفسر ولم تشتهر ككتاب الرابع عشر، وكتاب مكارم الاخلاق، وكتاب الحدود وكتاب الروضة، وكتاب القرآن والدعاء، وكتاب أعمال السنة وكتاب الحج، والكتب الثلاثة الباقية من البحار. ولا شك أيضا أن جمع الاحاديث مقدم على تبيينها لئلا ينسبكم من ينظر في كتابكم، أعطى الله كتابكم بيمينكم، إلى العجز والتقصير وقلة التتبع، فإنكم زاد الله PageV107P178 (@)(@)(@@) حلمكم عن السفاهات والجهالات مني ومن أمثالي زبرتم في ديباجة البحار أنه كتاب يغني من يحصله عن ساير كتب الاخبار، فينبغي أن لا تبقى رسالة في علم الاحاديث إلا وكانت داخلة فيه، ولو بعد حين. ومن خصائص كتاب بحار الانوار أنه تزداد شهرته واعتباره، ويظهر قدره وعظمته، إذا قام القائم من آل محمد (صلى الله عليه وآله) بعد ما ينظر فيه، ويحكم بصحته من الاول إلى الاخر، بل تنفع مضامينها في عالم البرزخ وعقبات الاخرة، وفي أجنان الجنان ووسطها وخير بقاعها أيضا لمن كان يلتذ في ضمن اللذات الجسمانية فيها بالملاذ الروحانية بحول الله وقوته تعالى. ولاختم هذا المكتوب بالقاء معاذير فاني لاحق من كل أحد بأن تقرؤا علي (إني أعلم ما لا تعلم) فأنشدكم بدم المظلوم وعلي الاصغر الذي فجع به صلوات الله وسلامه عليهما، وعلى آبائه وأبنائه إلا أن تبادروا إلا إسعاف قضاء حاجتي المذكورة إن كان فيها خير، وأن تعفوا وتصفحوا وتغفروا لي ما صدر عني فيه من الجفاء والبعد عن الحق والاداب لكى يفعل بكم هكذا رب الارباب، ألا تحبون أن يغفر الله لكم (1).(@)(@)PageV107P179 