ms5841	 تصانيف الفيض) (قرة العيون في اعز الفنون) (الكلمات الطريفة) (القضاء والقدر). (329: غنية السائل في اجوبة المسائل) فارسي مطبوع. لممتاز العلماء السيد محمد تقى ابن سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى، المتوفى 1289. ويأتى له (غوث اللائذ وعون العائذ) (الفرائد البهية في شرح الفوائد الصمدية) (قطع اليد). (330: الغنية الطبية في الامراض المعدية) للشيخ عبد العزيز بن محمد حسن، ابن ابي طالب الطبيب، المتوفى في ارض طوس، والمهاجر إلى عراق العرب خوفا من بعض ملوك ايران. نسخة منه بغير تاريخ عند الميرزا محمد الخليلى. ذكره لى عبد الزهراء بن محمد حسين بن الشيخ احمد بن الشيخ حسن ميرزا بن الميرزا مسيح بن عبد العزيز المؤلف.(@)(@)(@@) --- PageV16P066 [ 67 ](@)(@)(@@) (331: غنية الطالب في نسب آل ابي طالب) للسيد النسابة ابي طالب اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن ابي جعفر محمد الاطروش بن على بن الحسين بن على بن محمد الديباج بن جعفر الصادق ع. المروزى العلوى الحسينى المولود في 572. ذكره ياقوت، وقد اجتمع به بمرو في 614 وقال: [ هو مجلد لطيف.. ] ويأتى له في هذا الجزء (الفخري). (332: غنية الطلاب) ارجوزة في الاسطرلاب، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر بن الشيخ حبيب العقيلى السماوي المعاصر، المتوفى 1370 في 150 بيتا. وهو صاحب المكتبة النفيسة التى تفرقت بعد وفاته. ويأتى له في هذا الجزء (فرائد الاسلاك في هيئة الافلاك) (قرط السمع في الربع المجيب). (333: غنية الطلاب) في الاباحة والتخيير المستفاد من الصيغة والعاطف. للمولى محمد مهدى بن على اصغر القزويني، المعاصر للشيخ الحر العاملي كما ذكره. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (فهرست الكافية). (334: غنية الطلاب وغاية المسئول للاعراب) ارجوزة في علم الاعراب. للسيد جعفر ابن محمد بن جعفر بن راضى بن الحسن الاعرجي الكاظمي، المتوفى 1332 اوله: يقول جعفر الحقير الاعرجي * أحمده والعفو منه ارتجى وله شرحه الموسوم ب (تنقيح) كما مر، فرغ من نظمه في طهران 1294. (335: غنية العابد ومنية الزاهد) للشيخ الامام امين الاسلام، ابى على الفضل بن 
ms5842	 الحسن ابن الفضل الطبرسي المفسر، المتوفى سنة ثمان واربعين وخمسمأة أو بعدها باربع سنين. ويأتى للمؤلف قريبا: (الفائق) (الكاف الشاف من كتاب الكشاف). (336: الغنية عن الحجج والادلة) للسيد جمال الدين ابى القاسم عبد الله بن على بن زهرة بن ابى المواهب على بن ابى سالم محمد الحسينى الحلبي، اخى السيد ابى المكارم حمزة بن على بن زهرة صاحب (غنية النزوع) الآتى ذكره. رواه مع سائر تصانيفه عنه ولده السيد محيى الدين أبو حامد محمد بن ابى القاسم، كما في (الامل) وفي (نظام الاقوال): انه ولد في ذى الحجة 531. (337: الغنية في ابطال الرؤية) لميرزا محمد بن عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي،(@)(@)(@@) --- PageV16P067 [ 68 ](@)(@)(@@) امام الحرمين، المتوفى حدود 1303 اوله: [ الحمد لله الملك الجبار، الذى لا تدركه الابصار.. ] يوجد ضمن مجموعة من رسائله عند (السماوي) ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (فصوص اليواقيت في نصوص المواقيت). (338: الغنية في مهمات الدين) للسيد حسين بن السيد السعيد حسن بن احمد بن سليمان الموسوي الغريفي البحراني، اعبد اهل زمانه وافضلهم وازهدهم، كما قاله الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى في رسالته (تاريخ علماء البحرين) وقال: [ ان النسخة عندي وفيه من الفوائد ما ليس في غيره من تأليفاته، الا انه لم يتمه بل بلغ إلى كتاب الحج.. ] اقول: وترجمه في (السلافة) فراجع، ومرت الحاشية عليه في الحواشى، وفى (خلاصة الاثر) في اعيان القرن الحادي عشر: انه توفى سنة احدى والف. وكذا في (السلافة) ورثاه استاده أبو سليمان الشيخ داود ابى سافير البحراني. (339: غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين) للشيخ الشهيد، زين الدين ابن على بن احمد العاملي، المستشهد في 966. صرح به في آخر شرح درايته الموسومة (بداية الدراية) ومر (تحفة القاصرين في معرفة اصطلاحات المحدثين) لابن ابي جمهور. ويأتى له في هذا الجزء (فتاوى الارشاد) (فتاوى الشرايع) (فتاوى المختصر النافع) (فتوى الخلاف من اللمعة) (الفوائد الملية في شرح الرسالة النفلية) (فوائد في الدراية) (فهرست تمهيد القواعد) (رسالة في القصر). (340: غنية الكاتب ومنية الطالب) رسالة فارسية في آداب الكاتب وديوان 
ms5843	 الرسائل، لحسن بن عبد المؤمن الخوئى. طبع باهتمام عدنان صادق الارزى بانقرا، من منشورات كلية الآلهيات بها 1963 م في 46 ص. مع (رسوم الرسائل ونجوم الفضائل) للمؤلف. (341: غنية المتعبد) في الادعية والاذكار، للسيد محمد المدعو بحاج آقا بن عبد الفتاح ابن المير محمد يوسف بن عبد الفتاح الطباطبائى التبريزي، وهو الجد الامي للسيد محمود بن علي المعاصر التبريزي المتوفى بالنجف في 1338 موجود بخطه عند سبطه السيد شهاب الدين بن السيد محمود المذكور بقم، وعليه تقريظ اساتيده صاحبي (الضوابط) و(الفصول) و(انوار الفقاهة) بخطوطهم. (342: غنية المسافر عن المنادم والمسامر) في فوائد واخبار ونوادر واشعار. للسيد(@)(@)(@@) --- PageV16P068 [ 69 ](@)(@)(@@) نور الدين علي بن علي الموسوي العاملي م 1061 أو 1068. صاحب (الغرر الجامع) المذكور في ص 37. يظهر من اجازته للشيخ صلاح بن عبد الكريم البحراني. وذكره السيد ضامن بن شدقم في ترجمته ايضا. (343: غنية المستفتى (المستغنى) ومنية (متمنى) المنتهى) للسيد عز الدين علي الراوندي الحسينى. صاحب (غمام الغموم) المذكور في ص 60 ذكر في (الدرجات الرفيعة) و(الرياض). (344: غنية المكلفين في اصول الدين) هو متن (هداية الطالبين) الآتى ذكره (345: غنية المنجمين) لابي سعد بن منصور بن علي البندار الدامغاني، المعاصر لملكشاه السلجوقي الفها في 507 في سبع مقالات. والنسخة الموجودة عند (فخر الدين)، كتبت في القرن الحادى عشر. (346: غنية النزوع إلى علمي الاصول والفروع) للسيد عز الدين ابى المكارم حمزة ابن على بن زهرة بن ابى المواهب على بن ابى سالم محمد بن ابى ابراهيم محمد بن ابى على احمد بن ابي جعفر محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابى ابراهيم اسحاق الموعق بن الامام الصادق ع، الحسينى الحلبي، المتوفى بحلب في 585 وكانت ولادته في 511. بين فيه الاصولين والفروع. مرتب على ثلاثة اقسام، ثالثها في التكليف السمعى. اول القسم الثالث [ الحمد لله على ما وفقه من الهداية ويسره من المعرفة والدراية.. ]. وطبع مع (النهاية) و(الجواهر) و(نكت النهاية) وغيرها، ونسخة منه في (سپهسالار) وعند ميرزا فضل الله شيخ الاسلام الزنجانى، عليها اجازة تلميذ المصنف، وهو الشيخ معين 
ms5844	 الدين سالم بن بدران بن على المازنى المصرى، كتب الاجازة في 629 للمحقق الخواجه نصير الدين الطوسى، وصرح في الاجازة بانه يروى الكتاب عن مصنفه، وعلى النسخة خط المحقق الطوسى ايضا. ويأتى للمؤلف (قبس الانوار في نصرة عترة الاطهار) ويأتى (معتقد الامامية) ولعله ترجمة له. (347: غنيمت) أو (نيرنگ عشق) مثنوى فارسي، لمحمد اكرم الملتانى الهندي، المتوفى 1100، المذكور في (9 - 793). طبع مكررا بالهند في 92 ص. (348: الغنيمة) رسالة عملية فارسية في العبادات. للحاج مولى محمد بن عاشور(@)(@)(@@) --- PageV16P069 [ 70 ](@)(@)(@@) الكرمانشاهى، الرئيس المرجع بطهران في عصر فتحعليشاه. والنسخة بخطه لكنها غير مرتبة في كتب حفيده، الشيخ جعفر (سلطان العلماء). ويأتى له (رسالة في القرض). (349: غنيمة الحجاز في حل الالغاز) في حل حديثين، احدهما عن على ع [ هل رأيت في الدنيا رجلا ] والثانى حديث [ رأس الجالوت مع الرضا ع ]. للمولى محمد بن الحسن المشهدي المعروف بالحاج مولى محمد بن الحاج محمد حسن المشهدي الطوسى، المتوفى 1257. كتبه في سفره إلى الحجاز. وفرغ منه في 1224. وله (شرح الدرة) وقال الفاضل البسطامى في (فردوس التواريخ): [ ان له في حل الاخبار المشكلة ثلاث مجلدات.. ]. (350: غنيمة السفر) في ترجمة الشيخ جعفر التسترى. للميرزا عبد الوهاب بن داود الهمداني الكاظمي، الملقب بامام الحرمين، المتوفى بعد 1303 حدود 1304. ذكر نسبه: انه جعفر بن الحسين بن الحسن بن على التسترى، وقال [ استجزت منه فكتب لى اجازة ذكر فيها ان المجاز اولى بالاستجازة منه - إلى قوله: مادة تاريخ وفاته (كواكب قد نثرت) ] اشارة إلى واقعة ليلة وفاته من تناثر النجوم. وعد من اساتيده الشيخ على بن جعفر كاشف الغطاء. وصاحب (الجواهر) والشيخ الانصاري، اوله: [ سبحان الذى اسرى بعبده فدنى فتدلى.. ] وفى آخره ذكر تاريخ بعض مشايخ نفسه ايضا مثل الحاج ميرزا ابى القاسم بن كاظم الموسوي الزنجانى المتوفى 1292، والحاج مولى محمد بن احمد النراقى المتوفى 1297 والنسخة بخطه في مجموعة في خزانة الشيخ على كاشف الغطاء ونسخة اخرى عند الشيخ مهدى بن الشيخ محمد بن المولى جعفر شرف الدين التسترى، فرغ منه في 23 - ع 1 - 1303 وهى بخط محمد على، فرغ 
ms5845	 من الكتابة في 13 رجب 1303. وقد طبع باهواز في 1369. (351: غنيمة العباد ليوم المعاد) فارسي في المعاد، للمولى محمد على بن الميرزا محمد شفيع الجيلاني الغروى المسكن، في مقدمتين ومقالة، واربع وعشرين بابا وخاتمة. المقدمة الاولى في وجوب الاعتقاد بالمعاد والقيامة. والثانية في معنى المعاد واقوال المتكلمين فيه. والباب الاول في معنى الموت وحقيقته. ورأيته عند كتبي في النجف، ومؤلفه من المعاصرين، ومن تلاميذ الحاج ميرزا حبيب الله الرشتى، والفه بامر استاده،(@)(@)(@@) --- PageV16P070 [ 71 ](@)(@)(@@) كما صرح في ديباجته. اوله: [ ستايش بانيايش صاحبان دانش وبينش.. ]. (352: غنيمة المعاد في شرح الارشاد) في اربعة عشر مجلدا، للحاج مولى محمد صالح البرغانى القزويني ابن الآغا محمد البرغانى، واخى الحاج مولى محمد تقي الشهيد. موجود في كربلاء في خزانة عند احفاده، ورأيت خمس مجلدات منه عند السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، ومجلده الثامن في الحج في كتب (الطهراني بكربلاء) وتاريخ كتابة مجلد الحج في 1244 ومجلده العاشر في الاجارة ايضا في كتب (الطهراني بكربلاء) كتابته في 1246، ومجلده الثاني عشر في العتق، فرغ منه في 1237 - ايضا في كتبه، وكذا مجلده الثالث عشر في الميراث في كتبه ايضا. وعند السيد محمد الكوهكمرى ايضا مجلدات 1 و2 و3 و4 و11 و12 و13 و14. ومجلد النكاح منه إلى آخر اللعان موجود عند الشيخ هادى كاشف الغطاء، كتابته في 1246. وحادي عشره من النكاح إلى آخر الاطعمة، فرغ من كتابته 1345 في مدرسة السيد (اليزدى في النجف) وعليه حواشى (منه) كثيرا. اوله: [ الحمد لله المتفضل لتذكرة الانام بتهذيب خلاصة منتهى مبادى الاعلام.. ] وهو شرح مزج، فرغ من الثاني المنتهى إلى ما يصلى فيه في 1225 ومن الرابع وهو إلى آخر الصلاة عاشر جمادى الثانية في 1227. وفرغ من الرابع عشر وهو آخر الجميع في 1242. والاربعة الاخيرة كلها في مجلد كبير. (353: غوالى سبائك المقال في نبذ من علم الرجال) للشيخ جواد بن الشيخ حسن مطر الخفاجى النجفي المولود بها في 1308. مرتب على مقدمة في التعريف والموضوع والغاية وثلاثة مقاصد. اولها: اصحاب الاجماع. وثانيها العدة. وثالثها الثقات، وخاتمة في بعض مشايخ 
ms5846	 الاجازات. (354: غوالى اللئالى العزيزية في الاحاديث الدينية) كما صرح بهذا الوصف فيه. للشيخ محمد بن على بن ابراهيم بن ابي جمهور الشيباني الاحسائي، المتوفى اوائل القرن العاشر. واختلف في انه بالعين المهملة أو المعجمة، والمشهور الاخير، الا ان شيخنا النوري كان مصرا على الاهمال، ولذا كررناه في (15: 358) وهو مرتب على مقدمة وبابين وخاتمة قال المحدث البحراني صاحب (الحدائق): [ ان بعض مشايخنا لم يعتمد(@)(@)(@@) --- PageV16P071 [ 72 ](@)(@)(@@) عليه لخلطه الغث بالثمين ] اول الموجود في الخزانة (الرضوية) [ الحمد الله الذى اعلى اعلام العلماء الاعلام ووفقهم بطريق الدراية والرواية لتبيين معالم الاسلام.. ] ومر شرحه للمحدث الجزائري كما مر في العين. ان شيخنا النوري بسط القول في اعتباره في (خاتمة المستدرك) وعلى نسخة (المشكاة) حواشى كثيرة. ويأتى للمؤلف قريبا. الفصول الموسوية في العبادات الشرعية) (قبس الاقتداء والاهتداء) (كاشفة الحال عن احوال الاستدلال). (355: غوث الامة في اثبات الغيبة) للسيد حسن بن الحسين اليزدى م 1338، صاحب (برهان المتقين) المطبوع احال إليه فيه، وذكره في آخر كتابه (فلاح الايمان) الآتى ذكره. (356: غوث العالم في حدوث العالم ورد ادلة القائلين بالقدم) للشيخ مهذب الدين احمد بن عبد الرضا. اوله: [ اما بعد فيقول الجاني.. ] ذكر فيه اسمه واسم الرسالة كما ذكر، وهو في مجموعة من تصانيف المصنف المذكور. وقد فرغ من بعضها في 1077 في خزانة الشيخ هادى بن الشيخ عباس آل كشف الغطاء. ويأتى قريبا (فائق المقال) (الفلكية في الهيئة) (القيافة). (357: غوث اللائذ وعون العائذ) فيما انشأه من الادعية والمناجات بالعربية، للسيد محمد تقى النقوي اللكهنوى 1289. يوجد في خزانة كتبه. ومر للمؤلف (غنية السائل في اجوبة المسائل) في ص 66. (358: الغوغا) من اصناف الامة من المرجئة والقدرية والخوارج، في المتعة والرجعة والمسح على الخفين وطلاق التقية. لابي يحيى الجرجاني. حكاه النجاشي في باب الكنى عن الكشى، وقال: [ انه كان من الحشوية ثم رزقة الله هذا الامر ]. (359: غوغاى تخليه ء ايران) في وقايع شمال ايران بعد الحرب العالمية الثانية. فارسي، لمحمد خان ملك اليزدى. طبع بطهران 1326 ش. في 159 ص. (360: غوغاى جمهوري) فارسي، لحسين كوهى 
ms5847	 كرماني المذكور في (9 - 926) طبع بطهران. (361: غوغاى ژوئيه) اصله لارسكين كالدول، ترجمه بالفارسية رضا سيد حسيني.(@)(@)(@@) --- PageV16P072 [ 73 ](@)(@)(@@) طبع في 184 ص. (362: غوغاى شهوت) اصله لديانا لاندلس، والترجمة الفارسية لرضا عزيزى. طبع بطهران على قطع صغير في 48 ص. (363: غوغاى طهران) لعبدالله حكيم عراقى. طبع بطهران. ويأتى (قلندر ودرويش). (364: غوغاى نفت) مجموعة مقالات فارسية في هذا الباب. لرحيم زهتاب فرد. طبع بطهران ثانيا 1333 ش. في 328 ص. (365: غياث خشتمال) رواية فارسية، لعبد الله ناهيد، مطبوع بطهران. (366: غياث سلطان الورى لسكان الثرى) في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات. للسيد رضى الدين على بن موسى بن طاوس، الحسينى الحلى الداودى، المتوفى اربع وستين وستمأة. قال السيد في اجازاته: [ بلغت فيه الغايات.. ] وذكر في موضع آخر من اجازاته سبب تورعه عن الفتوى وتصنيف الفقه سوى هذا الكتاب. ونقل الشهيد في (الذكرى) جملة من الاحاديث في قضاء الصلوات عن (غياث سلطان الورى) هذا وينقل عنه ايضا في (البحار). وهو غير (المواسعة والمضايقة) الذى اورده بتمامه المولى محمد امين الاستر آبادي في (الفوائد المدنية) المطبوع بايران في 1321 ويعبر عنه في كثير من المواضع برسالة (المواسعة والمضايقة) كما عبر به الخيابانى في آخر وقايعه، ورأيت بعض نسخه الخطية ايضا، منها عند (السماوي). ويأتى للمؤلف قريبا: (فتح الابواب بين ذوى الالباب) (فتح المحجوب) (الفتن والملاحم) (فرج المهموم) (فرحة الناظر وبهجة الخاطر) (فلاح السائل ونجاح المسائل) (القبس الواضح). (367: غياث اللغة) فارسي في اللغة الفارسية. للمولى غياث الدين محمد بن جلال الدين بن شرف الدين المصطفى آبادى الرامپورى، فرغ من تأليفه 1242 وطبع مكررا، منها في بمبئى 1277 على الحجر، ومنها في 1904 م مع (منتخب اللغة وچراغ هدايت) مع حواشى من سراج الدين علي خان. ويأتى للمؤلف (كاشف الاسرار). (368: غياثية) فارسي في الطب، لنجم الدين محمود بن صاين الدين الياس الشيرازي، المتوفى 730 الفه باسم غياث الدين يستدر بن جرغوتاى، في اربع مقالات. المقالة الاولى في 17 بابا والثانية في 59 بابا والمقالة الثالثة على ترتيب الحروف في 28 بابا(@)(@)(@@) --- PageV16P073 [ 74 ](@)(@)(@@) والمقالة الرابعة في 22 بابا. يوجد نسخة منه في (دانشگاه 
ms5848	: 4860) كما في فهرسها تاريخ كتابتها 9 رمضان 927 ويوجد منها خمس نسخ في (پزشكى) اقدمها كتابة (رقم 180) غير مؤرخة ترجع إلى القرن التاسع أو العاشر. وفى نسخة (2 ر 181) انه الف باسم اتابك جهان پهلوان وهو أبو جعفر محمد بن ايلدكز. ذكره (ايوانف) في فهرست مكتبة بهار وقال ان في نسخة نسب إلى جاماس الحكيم، وفى نسخة عبر عن الكتاب ب (ترجمه ء شرح اسباب) لابن سينا. راجع (درباره ء نسخه هاي خطى 3: 318. اوله [ بسمله سپاس خداوندى را كه ذات أو بهيچ ذات نماند وصفات أو بهيچ صفات نماند.. ]. (369: الغياثية) لمحمود بن محمد بن قوام القاضى الهروي، وهو ترجمة وشرح ل (الملخص) للچغمينى، الفه باسم غياث الدين السيد احمد الهروي، في مقدمة ومقالتين اوله: [ شكر وسپاس نامعدود وستايش نامحدود حضرت آفريد گار را است.. ] يوجد نسخة منه في مكتبة (سنا: 2253) تاريخ كتابتها 982 كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 237). (370: غياض الوادي ورياض النادى) كتاب ادبى تاريخي للشيخ قاسم بن الشيخ حسن محيى الدين صاحب (الشعر المقبول) الفه في 1347. فيه آثار الشيخ عبد الحسين محيى الدين المتوفى 1295. وما وقع من المطارحات بينه وبين الشيخ وادى من مديحه له ورثائه اياه، فيه ترجمة العيلم الشيخ وادى آل شفلح وبعض قصصه. (371: كتاب الغيبة) في غيبة الحجة. لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي، يرويه عنه النجاشي بواسطتين، وسمع منه القاسم بن محمد الهمداني في تسع وستين ومأتين كما ذكره النجاشي. (372: رسالة في الغيبة) في حكم اغتياب المؤمن أخيه. للسيد ابراهيم القزويني صاحب (الضوابط) يوجد بخط المولى محمد حسين الكسائي اليزدى في 1278، رأيتها في كتب السيد محمد باقر الحجة ونسخة اخرى بخط المولى على بن المولى محمد تقى المير اشرفي كتابتها 1295، عند الميرزا محمد الاردبيلى نزيل طهران، وبخط هذا الكاتب رسائل اخرى، و(مير اشرف) قرية من قرى اردبيل. ويأتى للمؤلف قريبا (الفقه الاستدلالي).(@)(@)(@@) --- PageV16P074 [ 75 ](@)(@)(@@) (373: كتاب الغيبة) للحجة. لابي اسحاق ابراهيم بن صالح الانماطى الكوفى الاسدي. يرويه عنه جعفر بن قولويه بواسطة واحدة، وقال النجاشي حاكيا عن شيخه 
ms5849	 احمد بن نوح: [ انقرضت كتبه، فليس اعرف منها الا كتاب الغيبة.. ]. (374: كتاب الغيبة) للحجة. لابي الحسن المعروف بابن الجندي، احمد بن محمد بن عمران ابن موسى، استاذ الشيخ ابى العباس النجاشي. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (فضائل الجماعة وما روى فيها). (375: كتاب الغيبة) للحجة، وما جاء فيها عن النبي والائمة، ووجوب الايمان بها. للحافظ النسابة الواعظ الشاعر، الاشرف بن الاغر بن هاشم المعروف بتاج العلى، العلوى الحسينى الرافضى، المولود بالرملة في 482 والمتوفى بحلب في 610 عن 128 سنة. حكاه الصفدى في (نكت الهميان) عن تلميذ المصنف يحيى بن ابى طى في تاريخه. (376: كتاب الغيبة) في حكم الاغتياب. للحاج السيد اسد الله بن حجة الاسلام الحاج سيد محمد باقر الاصفهانى المتوفى بكرند مارا به إلى العراق 1290 والمدفون بالنجف مقابل مقبرة الشيخ الانصاري. رأيت (الغيبة) عند ولده الحاج آقا. ويأتى له (الفقه الاستدلالي). (377: الغيبة) فارسي، لبعض الاصحاب. يوجد نسخة منه في (دانشگاه: 5 ر 1927) كما في فهرسها 8: 541 اوله: [ در ذكر بعضى از كسانيكه شرف ادراك فيض خدمت أو بجهت ايشان حاصل شد.. ] وآخره: [ درآن توقيع نوشته شده ودعا در حق أو كرد ] وهو ضمن مجموعة تاريخ كتابة بعضها 1264. (كتاب الغيبة) للحجة. هو الثالث عشر من (البحار) المذكور في ج 2 ص 25. سماه به المؤلف في آخر الكتاب، وهو في احد وعشرين الف بيت. (378: رسالة في الغيبة) وفروع حكم الاغتياب. للميرزا محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد مهدى الموسوي الشهرستاني الحائري، في مجموعة من رسائله فرغ من بعضها 1259 رأيتها في كتب السيد الميرزا على المرعشي الشهرستاني بكربلا. (379: كتاب الغيبة) في اثبات وجود الحجة وغيبته، للشيخ محمد حرز النجفي المولود بها في 1273 والمتوفى 1365 والنسخة بخطه في مجلد كبير في مكتبته. وعليها تقريظات الادباء المعاصرين له نظما ونثرا.(@)(@)(@@) --- PageV16P075 [ 76 ](@)(@)(@@) (380: كتاب الغيبة) للحجة. لابي محمد الطبري المعروف بالمرعش، السيد الشريف الحسن ابن حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن على السجاد ع، المتوفى سنة ثمان وخمسين وثلاثمأة. ذكره النجاشي، وكان عند المير لوحى المعاصر 
ms5850	 للمولى محمد باقر المجلسي، كما يظهر من نقله عنه. وصرح به في (خاتمة المستدرك). (381: رسالة في الغيبة) وبعض مسائل الاغتياب. فارسية للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى، المتوفى 1121 وهى غير (تزكية الصحبة أو تأليف المحبة) في ترجمة (كشف الريبة) له، على ما صرح به صاحب (الرياض). (382: كتاب الغيبة) للحجة. للحسن بن على بن ابي حمزة سالم البطايني الكوفى، من وجوه الواقفة في عصر الامام الرضا، ويأتى قريبا (كتاب الفرايض) (فضائل امير المؤمنين) (فضائل القرآن) (كتاب القائم). (383: كتاب الغيبة) للحجة فارسيا. ترجمة للثالث عشر من (البحار) للشيخ حسن بن محمد ولى الارومى ترجمه باسم محمد شاه القاجار. طبع مكررا منها في 1329. ويأتى للمترجم (القصايد الخمسة اللامية). (384: كتاب الغيبة) للحجة. لابي الحسن القزويني حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن العيار التميمي. يرويه ابن الغضايرى بواسطة واحدة. (385: رسالة في الغيبة) وحكم الاغتياب. للسيد محمد صادق بن محمد باقر الطباطبائى الحجة الحائري، المتوفى 1337 عن قرب 35 سنة يوجد في خزانة كتبه. ويأتى له قريبا (الفقه الاستدلالي). (رسالة في قاعدة لا ضرر). (386: كتاب الغيبة) للحجة. لابي الفضل الناشرى، العباس بن هشام، المتوفى سنة عشرين ومأتين، كما ذكره النجاشي، أو قبلها بسنة على ترديده. (387: كتاب الغيبة) للحجة. لابي محمد عبد الوهاب الباورائى أو المادرايى. ذكره النجاشي. (388: كتاب الغيبة) للحجة. لابي الحسن الشاطرى، على بن الحسن بن محمد الطائى الجرمى، من وجوه الواقفة، استاد الحسن بن محمد بن سماعة. ذكره النجاشي. ويأتى له في هذا الجزء (كتاب الفرائض) (الفطرة) (كتاب القبلة).(@)(@)(@@) --- PageV16P076 [ 77 ](@)(@)(@@) (389: رسالة في الغيبة) في الاغتياب موضوعا وحكما، للشيخ نور الدين على بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفى 940. ابتدأ بعد الكبائر، ثم فصل القول في الغيبة، وبسط الكلام في مستثنياته السبعة مواضع، في ماية وخمسين بيتا. رأيتها في (مكتبة السيد الشيرازي بسامراء) ويأتى للمؤلف قريبا: (فوائد الشرايع) (قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج) (فقه الصلات) (رسالة في قبلة خراسان). (390: كتاب الغيبة) للحجة. مختصر، للسيد المرتضى على بن الحسين الموسوي. وقد طبع في حاشية تعليقات 
ms5851	 الخراساني. (391: كتاب الغيبة) الحجة. للسيد النسابة بهاء الدين على بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلى النجفي الحسينى وهو استاد ابى العباس ابن فهد الحلى، الذى توفى 841 وصاحب (الانوار المضيئة في الحكمة الشرعية) واحتمل في (الروضات) اتحاده مع كتاب (سرور اهل الايمان) لكنا ذكرنا في محله انه منتخب من (كتاب الغيبة) هذه للسيد المذكور، انتخبه منه بعض العلماء كما صرح به في خطبته واما (الغيبة) هذه هي التى انتخبها السيد المذكور من كتاب (الانوار المضيئة) في احوال المهدى ع. الذى مر انه: تصنيف السيد علم الدين المرتضى على بن عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي، المذكور في (امل الآمل) ويروى عنه ابن معية - كما ذكر فيه - وهو السيد تاج الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسينى الديباجي الذى هو من مشايخ الشهيد الاول. و(الغيبة) هذه مرتبة كاصلها على اثنى عشر فصلا، قال في اوله بعد الخطبة: [ فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة وذكر امامته ووجوده وذكر والديه وولادته وغيبته وما يكون في ايامه عند ظهوره، انتخبتها من كتاب (الانوار المضيئة).. ] وهو موجود في خزانة المير حامد حسين كما يظهر من (كشف الحجب). ومما ذكره المؤلف في هذا الكتاب، [ حكاية صاحب داره التى كان يسكنها المؤلف في 789 وهى ملاصقة بجدران الحضرة، وكان مالكها رجلا صالحا يدعى حسين المدلل، ابتلى بالفلج سنين، وفى 720 اتاه الحجة واخذ بيده واقامه وعوفى في ساعته.. ] نقله عن الكتاب المولى حسام الدين ابن كاشف الدين، في نسخة من (الدلائل البرهانية) مع الخرايج الذى فرغ منه في السبت(@)(@)(@@) --- PageV16P077 [ 78 ](@)(@)(@@) رابع المحرم في 1036. ونسخة عند (السيد شهاب الدين) التبريزي بقم، واخرى عند (الطهراني بسامراء) فهرس فصوله [ 1 - في امامته بالعقل 2 - بالكتاب 3 بالاخبار الخاصة 4 بالاخبار العامة 5 والدته 6 سبب غيبته بالاخبار 7 - طول عمره 8 رواته ووكلائه 9 توقيعاته 10 من رآه 11 علائم ظهوره 12 ما يقع في ايامه. (392: كتاب الغيبة) للحجة. لابي الحسن على بن عمر الاعرج الكوفى الواقفى. ذكره النجاشي. (393: كتاب الغيبة) للحجة لابي الحسن على بن محمد بن 
ms5852	 على بن عمر بن رباح السواق القلا. يرويه النجاشي بواسطتين. (394: كتاب الغيبة) وحكم الاغتياب. للشيخ على اكبر بن الحسين النهاوندي المعاصر، المجاور لمشهد خراسان، ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (الفتح المبين) (الفوائد الكوفية في رد مكائد الصوفية). (395: كتاب الغيبة) للحجة. للشيخ المتقدم ابي محمد فضل بن شاذان الازدي النيسابوري، الراوى عن الجواد ع، وقيل عن الرضا والمتوفى 260. وهو غير كتاب (اثبات الرجعة) له، كما صرح بتعددهما النجاشي. بل هذا الذى عبر عنه النجاشي بعد ذكره (اثبات الرجعة) بكتاب (الرجعة) حديث. فهذا مقصور على احاديث الرجعة. وظهور الحجة واحواله، ولذا اشتهر بكتاب (الغيبة) وكان موجودا عند السيد محمد ابن محمد مير لوحى الحسينى الموسوي السبزواري، المعاصر للمولى محمد باقر المجلسي على ما يظهر من نقله عنه في كتابه الموسوم (كفاية المهتدى في احوال المهدى). وينقل شيخنا النوري في (النجم الثاقب في احوال الامام الغائب) عن كتاب (الغيبة). هذا بتوسط المير لوحى المذكور. وقال الحاج ميرزا ابراهيم، امين الواعظين الاصفهانى: [ ان نسخة منه موجودة عندي باصفهان.. ] ولعله مختصر غيبته الاتى في الميم فراجعه. وقد حكى النجاشي عن الكنجى انه صنف 180 كتابا. ويأتى له في هذا الجزء (الفرائض الاوسط) (الفرائض الصغير) (الفرائض الكبير) (فضل امير المؤمنين) (كتاب القائم) (القراآت).(@)(@)(@@) --- PageV16P078 [ 79 ](@)(@)(@@) (396: كتاب الغيبة) للحجة. فارسي، للمولى كاظم الهزار جريبى. قال شيخنا في (النجم الثاقب) [ انه مختصر من ترجمة الثالث عشر من مجلدات (البحار) أو ترجمة لمختصره.. ]. (الغيبة) للحجة. لميرزا محسن الدهخوارقانى. مر بعنوان (علل الغيبة) في 15: 314. (397: رسالة في الغيبة واحكامها) للسيد محسن الكوهكمرى، تلميذ الشيخ هادى الطهراني، يوجد بخط الميرزا حسين بن اسد الله البهبهانى، كتبها في حياة المصنف في 1328. (398: كتاب الغيبة) للحجة للشيخ ابي عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب، محمد ابن ابراهيم بن جعفر النعماني الكاتب، تلميذ ثقة الاسلام الكليني. خرج إلى الشام وبها توفى. ويظهر من بعض المواضع، ان الكتاب كان موسوما أو معروفا ب (ملاء العيبة في طول الغيبة). اوله بعد ذكر الاسناد [ حدثنا أبو عبد الله محمد بن ابراهيم 
ms5853	 النعماني بحلب: الحمد لله رب العالمين الهادى من يشاء إلى صراط مستقيم.. ] وبخط قديم على ظهر بعض نسخه الموجودة في (الرضوية) المقروة في 720، انه فرغ منه في 342 وقد طبع بايران في 1318. ويأتى له في هذا الجزء (كتاب الفرائض). (399: كتاب الغيبة) للحجة. لشيخ الطائفة ابي جعفر محمد الطوسى م 460 اوله: [ الحمد لله الذى هدانا لحمده وجعلناه من اهله ووفقنا للتمسك بدينه والانقياد لسبيله - إلى قوله - فانى مجيب ما رسمه الشيخ الجليل اطال الله بقاء من املاء كلام في غيبة صاحب الزمان وسبب غيبته والعلة التى لاجلها طالت غيبته وامتد استتاره مع شدة الحاجة إليه.. ] وأورد في ص 85 من النسخة المطبوعة، [ جواب الاعتراض عن طول عمر الحجة إلى هذا الوقت الذى هو سنة 447 ] فظهر منه سنة التأليف. وعلى هذا فليس مراده من الشيخ الجليل اطال الله بقاء، الشيخ السعيد ابي عبد الله المفيد، الذى توفى 413، كما قاله بعض، وقد طبع طبعا صحيحا جيدا على الحجر في تبريز، بنفقة الحاج محمد صادق التبريزي في 1324 وهو المعروف بالقاضي بن الحاج محمد على بن الحاج علي محمد. (400: كتاب الغيبة) للحجة. للشيخ الفقيه الثقة، محمد بن زيد بن على الفارسى. قرء عليه(@)(@)(@@) --- PageV16P079 [ 80 ](@)(@)(@@) المفيد عبد الرحمان النيسابوري. (401: كتاب الغيبة) للحجة. لابي جعفر محمد بن على بن ابى العزاقر الشلمغانى، المعروف بابن ابى العزاقر، المقتول في 323. صاحب كتاب (التكليف) حكى عن بعض فصوله الشيخ الطوسى في غيبته. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (فضائل العمريين) (فضل النطق على الصمت). (402: كتاب الغيبة) للحجة. كبير. للشيخ الصدوق م 381 ذكره الشيخ في (الفهرست). وعد الشيخ ايضا رسالته في الغيبة التى مرت في الرسائل، فلا يحتمل الاتحاد كما هو ظاهر. ومر للمؤلف (غريب حديث النبي والامير) في ص: 46. (403: كتاب الغيبة) للحجة لابي بكر البغدادي محمد بن القاسم، من مشاهير متكلمي الشيعة، معاصر ابن همام الذى توفى 332. (404: رسالة في الغيبة) وحكمها. للسيد محمود الخوانسارى الموسوي ابن عبد العظيم، تلميذ السيد محمد هاشم الچهارسوقى. يوجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (مشكاة) المهداة إلى جامعة 
ms5854	 طهران رقم 1136 كما في فهرسها ص 1890. اولها: [ وبعد فالكلام في الغيبة لفظا ومعنى وحكما وسائر المتعلقات في مقدمة ومقالات.. ] وهو في اربعة مقالات. وذكر في هذه الرسالة القحط العظيم التى نكبت البلاد بها في سنة 1288 حتى أكل الناس الكلاب. وهو يدل على حياته في هذه السنة. اما فهرس رسائل هذه المجموعة فهو 1 رسالة في قاعدة لاضرر. يأتي 2 رسالة في تعارض الاستصحاب مع قاعدة اليد 3 قاعدة لا ضرر 4 الغيبة هذا 5 رسالة في الغناء، مر 7 رسالة في الرهن 8 رسالة في محاذاة المرئة للرجل في الصلاة - الچهارسويى - 9 جواز الحيل في الرباء 10 رسالة في الطلاق. (405: كتاب الغيبة) الكبير للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، المتوفى 413. ذكره النجاشي. اقول: وذكر النجاشي غير كتاب (الغيبة) وكتاب (مختصر في الغيبة) كتب اخر ايضا في غيبة الحجة. للشيخ المفيد، منها (المسائل العشرة في الغيبة) وهى موجودة كما يأتي. ومنها كتاب (الجوابات) في خروج المهدى وهو ايضا(@)(@)(@@) --- PageV16P080 [ 81 ](@)(@)(@@) موجود كما مر. ومنها (النقض على الطلحى في الغيبة). ومنها (جوابات المافارقين في الغيبة) وهذان الاخيران - مع الكتابين الاولين لا اعلم وجودها. نعم الموجود فعلا مما كتبه الشيخ المفيد في الغيبة، غير (المسائل العشرة) الآتى وما مر من كتاب (الجوابات في خروج المهدى) ثلاثة مسائل كلها في مجموعة في خزانة (الطهراني بسامراء). اول احدها بعد الخطبة المختصرة [ سئل سائل فقال اخبروني عما روى عن النبي ص انه قال: [ من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية. هل هو ثابت صحيح ؟ الجواب: بل هو خبر صحيح - إلى ان قال السائل - فكيف يصح قولكم في غيبة: امام هذا الزمان وغيبته واستتاره عن الكل وعدم علمهم بمكانه ؟.. ] واول الثانية [ قال الشيخ المفيد رض: حضرت مجلس رئيس من الرؤساء فجرى كلام في الامامة، فانتهى إلى القول في الغيبة فقال صاحب المجلس: اليست الشيعة يروى عن جعفر بن محمد ع: انه لو اجتمع لامام عدة اهل بدر ثلاثمأة وثلاثة عشر رجلا، لوجب عليه الخروج بالسيف - إلى ان قال - تعلم ان الشيعة في هذا 
ms5855	 الوقت اضعاف عدة اهل بدر فكيف يجوز للامام الغيبة ؟.. ] ويعبر في اثنائه من المسائل بالعمرى فلعل هذا هو النقض على الطلحى، الذى ذكره النجاشي. واول الثالثة بعد الخطبة [ سأل بعض المخالفين فقال: ما السبب الموجب لاستتار امام الزمان ع وغيبته - إلى قوله - فان قلتم: ان سبب ذلك صعوبة الزمان عليه بكثرة اعدائه وخوفه منهم على نفسه. قيل لكم: فقد كان الزمان على آبائه اصعب واعدائهم فيما مضى اكثر وخوفهم على انفسهم اشد واكثر ولم يستتروا مع ذلك ولا غابوا عن اشياعهم.. ] ومجموع هذا المسائل الثلاثة تقرب من 400 بيت. والظاهر: ان كتاب (الغيبة) الكبير والمختصر منه كلاهما غير هذه الثلاثة مسائل، التى مجموعها 400 بيت. وللشيخ المفيد ايضا كلام في الغيبة في كتابه (العيون والمحاسن) انتزعه منه السيد المرتضى وادرجه في (الفصول المختارة من العيون والمحاسن) وقد اخرجه (الطهراني بسامراء) من كتاب (الفصول) وادرجه في مجموعة مسائل المفيد في الغيبة. ويأتى قريبا: (الفرايض) (الفرايض الشرعية) (فصل الخطاب) (الفصول العشرة) (الفصول من العيون والمحاسن) (فهرس تصانيف المفيد) (قضية العقل) (القياس) (الكافئة في ابطال توبة(@)(@)(@@) --- PageV16P081 [ 82 ](@)(@)(@@) الخاطئة) (الكافية في الفقه). (406: كتاب الغيبة) للشيخ الاقدم ابى الفرج المظفر بن على بن الحسين الحمداني من السفراء. قرء على المفيد وحضر مجلس درس المرتضى والشيخ، ولم يقرء عليهما كما ذكره الشيخ منتجب الدين. ويأتى له في هذا الجزء (كتاب الفرايض). (الغيبة) للسيد مهدى البحراني، يأتي بعنوان (الفائدة العائدة). (407: رسالة في غيبة الامام) للسيد دلدار على بن السيد محمد معين النصير آبادى المتوفى 1235 نقض فيها اقوال صاحب (التحفة الاثنا عشرية) في هذا المبحث نقضا جيدا. اولها: [ الحمد لله رب العالمين.. ] مطبوع. (408: رسالة في غيبة الحجة) للشيخ احمد بن درويش على بن الحسين بن على بن محمد البغدادي الحائري المتوفى بها في نيف و1320. اولها: [ الحمد لله الذى فصل لعباده القول بامام بعد امام لعلهم يذكرون ] رأيتها عند ابن اخته عبد الكريم (العطار بالكاظمية) لكنها ناقصة من آخرها قليلا، ينقل فيها عن (كفاية المهتدى) وعن (كشف الخفى في مناقب المهدى 
ms5856	) و(الانوار) للسيد، ورتبها على امور، ثامنها في رجعته ع، وبه انتهت الرسالة، واسمها (الشهاب الثاقب). ولعله متحد مع ما نسب إلى والده في ج 14 ص 250 ويأتى له (كنز الاديب). (409: رسالة في غيبة الحجة) لبعض الاصحاب، كما في (فهرس الخزانة الرضوية). (رسالة في غيبة الحجة) للميرزا محمد رضا بن الميرزا على نقى بن محمد رضا الهمداني الطهراني الواعظ المتوفى، بعد 1320، اسمها (كشف المحجة في احوال الحجة) (410: رسالة في غيبة الحجة) فارسية للميرزا على اكبر العراقى، المتوفى بالنجف 1371، والنسخة بخطه في آخر (رياض المؤمنين) له، عند السيد محمد باقر الدماوندى الشهير ببحر العلوم نزيل طهران. (411: رسالة في غيبة الحجة) للشريف المرتضى علم الهدى ابى القاسم على بن الحسين الموسوي م 436 طبعت في هامش تعليقة الشيخ محمد كاظم الخراساني. ويأتى له في هذا الجزء (الفصول المختارة) ومر (غرر الفرائد ودرر القلائد). (رسالة غيبة الحجة ومصالحها وحكمها) فارسية للسيد الامير شمس الدين محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV16P082 [ 83 ](@)(@)(@@) اسد الله التسترى، قال القاضى في المجالس: انه كتبها بامر السلطان صاحبقران، وهى جليلة يجب على المؤمنين محافظتها. وقال ايضا: انه اورد حكاية (جزيرة الخضراء) المذكور في ج 5 ص 105 بتمامها في تلك الرسالة، وذكرته بعنوان اثبات وجود صاحب الزمان ع في ج 1 ص 109. (412: رسالة في غيبة الحجة) للشيخ الصدوق م 381 كتبها إلى اهل الرى. ومر للصدوق في هذا الجزء (غريب حديث النبي). (413: رسالة ثانية في الغيبة) ايضا للشيخ الصدوق. (414: رسالة ثالثة في الغيبة) ايضا للشيخ الصدوق، ذكر الجميع النجاشي بعنوان كتاب الرسالة الاولة والثانية والثالثة. وفى الفهرست ذكر رسالة الغيبة وصرح: أنها إلى اهل الرى. (415: كتاب الغيبة والحيرة) لابي العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميرى القمى، صاحب (قرب الاسناد) و(التوقيعات). ويأتى له في هذا الجزء (فضل العرب). (416: كتاب الغيبة وذكر القائم ع) للسيد المعروف بابن اخى طاهر، ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن ابي طالب 
ms5857	، المتوفى في ربيع الاول 358. ذكره النجاشي. (417: كتاب الغيبة والرجعة) لبعض تلاميذ الشيخ احمد بن زين الدين الاحسائي، مخروم الاول. ولعل اسمه محمد باقر. يوجد عند الميرزا هادى الخراساني في النجف. (418: غيبت وعلائم ظهور) فارسي، لبعض الاصحاب اوله: [ الحمد لله الذى هدانا والصلاة والسلام.. در خبر است از مسعود قاينى كه گفت شنيدم از أبو جعفر طوسى كه امام مشهد امام على ع است.. ] قال وسيكون عمر الحجة المنتظر 671 سنة وعلى هذا فيكون تأليفه قبل 927. نسخة منه ضمن مجموعة كتبت بعضها في 96 عند السيد ابى الحسن الكتابى باصفهان. (419: كتاب الغيبة وكشف الحيرة) لابي الحسن الازونى، سلامة بن محمد بن اسماء ابن عبد الله، المتوفى 339.(@)(@)(@@) --- PageV16P083 [ 84 ](@)(@)(@@) (420: كتاب الغيبة وكشف الحيرة) للشيخ ابي عبد الله الصفوانى، صاحب (غرر الاخبار ونوادر الآثار) المذكور في ص 37. (421: الغيب والشهادة) للشيخ محمد رضا بن الشيخ هادى بن الشيخ عباس بن الشيخ على بن الشيخ الاكبر كاشف الغطاء النجفي المعاصر. فيه مباحث الروح وعالم البرزخ والمعاد واهوال القبر والبعث وغيرها. طبع في النجف في 1346. (422: غيبي خزانة) في فضائل سوره (يس) وخواصها لبهاونگرى الآتى. (423: غيبي مدد) في خواص بعض الاشكال والنقوش، باللغة الكجراتية، مع ما قبله للحاج غلام على بن الحاج اسماعيل بهاونگرى الهندي، المعاصر المولود في 1283. ذكره في فهرس تصانيفه، ويأتى له قريبا، (فضايل مرتضوية) (قرآن كجراتي) (قسمت كلثوم) (قصص الانبياء) (قصص العلماء) (قمر بنى هاشم) (قهر ذو الجلال) (424: الغيث الزابد في ضبط ذرية محمد العابد) المدفون بقمشه، والد ابراهيم المجاب بن محمد بن موسى الكاظم. للسيد المعاصر عبد الله بن ابى القاسم بن عبد الله بن على الموسوي البلادى البحراني، المعاصر، نزيل بوشهر. طبع منه في 1316 الغصن الثالث من اغصانه، في اعقاب السيد عبد الله البلادى المتوفى 1160 عن مأة سنة، وهو من اعقاب السيد محمد الحائري بن ابراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم. ويأتى له في هذا الجزء (الفصول الخمسة) (فوائد الموائد). (الغيث الصيب) للسيد صدر الدين المعروف بالسيد علي خان المدنى. يأتي: باسمه (الكلم الطيب 
ms5858	 والغيث الصيب). ويأتى له (الفوائد البهية). (425: الغيث المدرار في فقه الائمة الاطهار) هو شرح (الازهار) لمؤلف متنه الامام المهدى احمد بن يحيى م 840. صاحب (غايات الافكار) المذكور ص 40 وانتزع الفقيه عبد الله بن ابى القاسم بن مفتاح عن (الغيث المدرار) وسماه (المنتزع المختار) وهو من انفع شروح (الازهار) على كثرتها، فرغ منه في 853 كما في (مطلع البدور). قال فيه: [ ان اول (شروح الازهار) شرح المؤلف الموسوم ب (غيث المدرار) ثم شرح تلميذه على بن احمد النجرى، وشرح عبد الله بن محمد النجرى، الذى يضاهى شرح ابن مفتاح وشرح القاضى حسين الذويد في جزئين، وشرح السيد احمد بن محمد الشرفى، مع الادلة في(@)(@)(@@) --- PageV16P084 [ 85 ](@)(@)(@@) جزئين، وشرح ابن عبد الباعث عظيم في جزئين وشرح ابن عبد السلام، وشرح ابن قمر، وشرح عبد الحميد بن احمد، وحاشية على بن عبد الله الرقيمى، وحاشية الفقيه سعيد بن تاجي، وحاشية التهامى، وحاشية بعض السادة الخرموريين من آل الهادى. ويأتى للمؤلف (القلائد في تصحيح العقايد). (426: الغيث المدرار) للسيد على محمد م 1312 صاحب (الغرة) المذكور في ص 32 ذكره السيد على نقى في (المشاهير). (427: الغيث الهامع في ذكر ادباء الاقليم الرابع) من ديار العجم والبحرين والحجاز ومصر والعراق والشام. للشيخ عبد على الحويزى م 1053 توجد في برلن كما في فهرسها ج 6 ص 471. ويأتى للمؤلف (الفيض الغزير في شرح مواليد الامير).(@)(@)(@@) --- PageV16P085 [ 86 ](@)(@)(@@) (ف) (1: فائت (الجمهرة) في اللغة، تصنيف ابى بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوى. للشيخ ابى عمرو الزاهد الطبري م 345. الذى انتخب كتابه السيد رضى الدين ابن طاوس. ومر لابي عمرو الزاهد (غريب مسند احمد). (2: فائت (العين) يعنى مستدرك كتاب (العين) وهو كاصله لاابى الصفا الخليل بن احمد النحوي اللغوى العروضى، المتوفى حدود 170 أو قبلها بعشر أو بعدها بخمس على اختلاف. ذكره السيوطي وغيره. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (الفرش والمثال). (3: فائت (العين) لابي عمرو الزاهد محمد الطبري اللغوى م 345 ومر له (غريب مسند احمد). (4: فائت (الفصيح) جزء لطيف كما في (معجم الادباء) لابي عمرو الزاهد محمد الطبري اللغوى 
ms5859	 المذكور. ذكر في (كشف الظنون) وغيره وله (شرح الفصيح) لثعلب. وكتاب (اسماء الشعراء). ومر له في هذا الجزء (غريب مسند احمد). (5: فائت (المستحسن) لابي عمرو الزاهد. ايضا، ذكر في (معجم الادباء) وله (المستحسن في اللغة). (6: فائدة البيان) فارسي، للحاج اسد الله بن كربلائي علي رضا جراشى، طبع بطهران في 1292 في 41 ص. كما في فهرس مشار. (7: الفائدة الجليلة) في تفسير آية: [ نسائكم حرث لكم.. ] واثبات جواز الوطى في الدبر، من كتب المخالفين، فارسي مستخرج من الكتاب العربي الموسوم (الحجج القاهرة) الذى مر انه للسيد ابى سعيد حمزة بن محمد الحسينى الرضوي، المقارب لعصر صاحب (الجواهر). استخرجه منه تلاميذه. اولها: [ الحمد لله والصلاة والسلام(@)(@)(@@) --- PageV16P086 [ 87 ](@)(@)(@@) على رسوله محمد وآله.. ] مصرحا بانه ترجمة لكلام المصنف حكى فيه عن (الرسالة النكاحية) للشيخ جعفر، ومراده كاشف الغطاء ظاهرا، وعند ذكره تفسير على بن ابراهيم ابن هاشم القمى، من مشايخ الكليني م 329 قال: [ انه قد صنف هذا التفسير قبل 950 ] فيظهر ان عصر صاحب (الفائدة) حدود 1250. والنسخة عند الآقا ميرزا على الشهرستاني الحائري. (8: فائدة الحياة ومائدة المماة) منظوم فارسي، لغلام حسين بن الحاج ملا غلام رضا. طبع بطهران 1340 في 232 ص. (9: الفائدة العائدة) في ولادة الحجة المنتظر وزمان غيبته للسيد مهدى البحراني م 1343. ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. ومر له (غاية الكمال في نسب آل سليمان). (10: فائدة) للشيخ البهائي، في اسم إذا قرء على الحلويات اعطى مطلوبه بطريق اللغز. يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور اصغر مهدوي بطهران، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 180) (11: فائدة في اصحاب الاجماع) للمولى اسماعيل العقدائى اليزدى، المتوفى 1230، من اجلة تلاميذ السيد بحر العلوم. والنسخة بخط السيد رضا بن بحر العلوم، كتبها في حياته، وصرح بانه استاده، طال عمره. يوجد عند السيد صادق بحر العلوم في النجف. (12: فائدة في اصل البرائة) لميرزا عبد الوهاب الشريف ابن محمد على القزويني المجاز من صاحبي (الرياض) و(مفتاح الكرامة). رأيتها ضمن مجموعة من تصانيفه ومنها (الفوائد الاصولية) كما يأتي. (13: فائدة في الفاظ التعديل) لسيد يوسف بن محمد 
ms5860	 العاملي. رأيته بخط الميرزا ابى الحسن بن عبد الله، في آخر (منهج المقال) بتاريخ 1051. عند الحاج شيخ على القمى في النجف (14: فائدة) في بقاء النفس الانسانية بعد خراب البدن. للخواجه نصير الدين الطوسى، محمد بن الحسن الطوسى، المتوفى 672. رأيتها بخط الشيخ كمال الدين عبد الرحمان بن محمد بن ابراهيم العتايقى الحلى الغروى، كتابته 20 ذيقعدة 778. ويأتى له قريبا: (فائدة في الخير والشر) و(فائدة في صدور الكثرة عن(@)(@)(@@) --- PageV16P087 [ 88 ](@)(@)(@@) الواحد) و(فائدة في ضرورة الموت) و(فائدة في عدم انفكاك العلة التامة عن معلولها) و(فارسي هيئة) و(فرائد القصائد) (الفرائض النصيرية) (الفصول النصيرية) (الفوائد) (الفوائد الحكمية الثمانية) (قانون نامه) (قسمت موجودات) (قصيدة في اختيارات البروج) (القضاء والقدر) (القطاع) (قواعد العقايد) (قوانين الطب). (15: فائدة في بيان كيفية اخذ العلماء الامامية العلم من زمن الشهيد الاول إلى آن) نقل عنه في (الرياض) ترجمة العلامة الحلى وتصانيفه، وقال: [ انه لبعض تلاميذ الشهيد.. ] (16: فائدة في بيان كيفية الرؤيا) فارسي، يوجد ضمن مجموعة عند الدكتور اصغر مهدوي بطهران، كما في (درباره ء نسخه هاي خطى 2: 180). (17: فائدة في بيان وجه الشبه) في قوله: [ كما صليت على ابراهيم ]. للمحقق الدوانى. اوله: [ ومن فوائد الامام العلامة.. ] يوجد في الخزانة (الرضوية) في مجموعة مختصرة ادبية، بخط حاجى بن خميس الغروى. (18: فائدة في تعليق النفس بالبدن) للخواجه افضل الدين الكاشانى م 610. ويأتى له (فائدة في سبب الخوف من الموت) (رسالة في فضل العلم ومراتبه) (رسالة في فضل العلم وطرقه). (19: فائدة في حجية اليد) والتصرف، وانه دليل الملك. للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي م 1104، يوجد بخط تلميذه، المولى فرج الله منظما إلى (اربعين) البهائي، في موقوفة المولى نوروز على البسطامى. ويأتى للمؤلف في هذا الجزء (الفصول المهمة في اصول الائمة) (20: فائدة في حساب الخطائين) للسيد احمد بن مهدى بن احمد الموسوي رأيتها في مجموعة في مكتبة (الخوانسارى) تاريخ بعض اجزائها في 1366. (21: فائدة في الخير والشر) الخواجه الطوسى م 672. رأيته بخط ابن العتايقى. في (الغروية) ومر له (فائدة في بقاء النفس). (22: فائدة 