ms5061	 أصحابي كالنجوم. (653: شرح حديث اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا، وأعمل لآخرتك كأنك تموت غدا) للشيخ المعاصر المولى آغا محمود بن الشيخ محمد حسن بن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفي سنة 1369 ه. رأيته عند ولده الشيخ علي رضا. (654: شرح حديث أم زرع الصحابية) - المذكور في صحيح(@)(@)(@@) --- PageV13P188 [ 189 ](@)(@)(@@) البخاري - للشيخ مفيد المتخلص بداور ابن الميرزا محمد نبي الشيرازي المولود سنة 1251 ه ترجمه وذكر تصانيفه تلميذه الميرزا محمد نصير فرصت في (آثار العجم) ص 25 - 30 الطبعة الثانية. (655: شرح حديث أنا النقطة) للميرزا محمد تقي بن المولى محمد المامقاني المتوفي سنة 1312 ه. ذكر في آخر كتابه (آتشكده) المطبوع ثانيا سنة 1346 ه. (656: شرح حديث أنا الطين) المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام، للمحقق الميرزا أبي القاسم بن الحسن القمي صاحب (القوانين) والمتوفي سنة 1231 ه. طبع في آخر (الغنائم) له أيضا سنة 1319 ه. وعليه حاشية المولى علي النوري. (657: شرح حديث أنت مني بمنزلة هارون) للشيخ المفيد المتوفي سنة 413 ه. عبر عنه النجاشي ب: مسألة في معنى أنت مني. وقد خص العلامة السيد حامد حسين الهندي مجلدا من كتابه (عبقات الانوار) في شرح حديث المنزلة. (658: شرح حديث ان الله لا يجمع أمتي على ضلالة) لمحمد المشتهر بشاه قاضي، ذكر فيه جميع مباحث الاجماع، أوله: الحمد لله وصلى الله على محمد وآله روى الشيخ أبو علي الطبرسي في مجمعه.. الخ فرغ منه سنة 1031 ه. ومر له (آيات الاحكام) في ج 1 ص 4 وباسم (تفسير قطب شاهي) في ج 4 ص 301. (659: شرح حديث ان الله خلق آدم على صورته) للمولى نظر علي ابن محمد محسن الجيلاني. مختصر رأيت منه نسخة في (مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء) في النجف، وهي بخط بعض تلامذة المصنف فرغ منها سنة 1217 ه. ودعا له برحمه الله. وهي ضمن مجموعة من رسائل المؤلف. (660: شرح حديث ان الميت يبلى إلا طينته فستبقى مستديرة) للشيخ(@)(@)(@@) --- PageV13P189 [ 190 ](@)(@)(@@) أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفي سنة 1241 ه. وهي مقالة في ضمن مجموعة من رسائله المطبوعة. (661: شرح حديث أني مخلف فيكم الثقلين) للشيخ المفيد 
ms5062	 محمد بن محمد ابن النعمان، المتوفي سنة 413 ه. ذكره النجاشي بعنوان: مسألة في معنى اني مخلف فيكم.. وقد خص العلامة المتكلم السيد حامد حسين الموسوي الكنتوري اللكنهوي مجلدين من كتابه الكبير (عبقات الانوار) بشرح حديث الثقلين فوفى المقام حقه بتتبع مدهش وحجج بالغة. (662: شرح حديث بر الوالدين) المروي في (الكافي)، للمحقق المولى محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري المتوفي سنة 1090 ه. كتبه بخطه في مجموعة الشيخ شمس الدين حسين بن محمد الشيرازي مجاور بيت الله الحرام تذكارا لصاحبها، وفرغ منه في شوال سنة 62 ؟ 1 ه. وهي سنة مجاورة الكاتب لمكة المكرمة، قال (صاحب الرياض): رأيت المجموعة عند الفاضل الهندي وفيها خطوط جماعة من الفضلاء. (663: شرح حديث البساط) أو السحابة، أو الغمام، أو الغمامة، كلها أسماء لحديث واحد طويل رواه الحسن بن سليمان في كتاب (المحتضر) المطبوع في النجف سنة 1370 ه. ص 71 ناقلا له عن كتاب (منهج التحقيق) لبعض قدماء العلماء، وهذا الشرح كبير مبسوط، وهو للقاضي محمد سعيد بن محمد مفيد القمي تلميذ المحدث الفيض الكاشاني، ألفه في اصفهان سنة 1099 ه. وينقل عنه الميرزا محمد تقي المامقاني في (صحيفة الابرار) أوله: الحمد لله مدير الادوار ومقيد الاكوار طبقا عن طبق.. الخ نسخة منه في (مكتبة سپهسالار) في طهران وعليها حواشي المؤلف. وأخرى عند الشيخ نصرة الله بيات العراقي المعروف بشيخ العراقين في طهران، وثالثة في (مكتبة السيد جلال الدين المحدث) في طهران أيضا، ذكر في آخرها تأريخ فراغ المؤلف وهو سنة 1100 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P190 [ 191 ](@)(@)(@@) وذكر السيد محمد المشكاة في المقدمة التي كتبها ل (كلبد بهشت) ص يط: ان عنده نسخة من هذا الشرح بخط الشيخ محمد حسين بن الحاج محمد ابراهيم الاصفهاني القزويني، كتبها سنة 1263 ه. وكتب عليها حواشي والده المجاز من السيد حجة الاسلام الاصفهاني سنه 1246 ه. على هذا الشرح. وقد ترجمنا الوالد في (الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة) ص 3 كما ترجمنا الولد في ص 376. ولا يخفى ان تسمية هذا الحديث بحديث البساط انما هي من أجل أن السحابة هبطت 
ms5063	 بامير المؤمنين عليه السلام وانبسطت على الارض بامره كالبساط، فجلس القوم عليها ورفعتهم الريح حتى وصلوا إلى جبل قاف وغيره، وهو غير حديث بساط سليمان الذي هو من الشعر الابيض وكان طوله أربعين ذراعا واحضر بأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجلس عليه خمسة، ووصلوا إلى أصحاب الكهف فسلموا عليهم. على ما هو مذكور في (عيون المعجزات) ص 8 بعنوان: حديث البساط. (664: شرح حديث البساط) المذكور، للشيخ فخر الدين التركستاني الماوراء النهري، وقد كان هذا المؤلف سنيا ثم استبصر في أوائل بلوغه بمشهد الرضا عليه السلام في خراسان، وهاجر إلى قم فسكنها ثلاثين سنة ملازما للعلماء ومستفيدا منهم، وقد رأى هذا الحديث مشتملا على معجزة لامير المؤمنين عليه السلام فأعجب به وأشار عليه الخان العظيم الشأن مرتضى قلي خان والي بلدة أردبيل ومتولي مزار الشيخ صفي بشرحه وترجمته فامتثل. وهو يذكر قطعة من لفظ الحديث ويترجمها إلى الفارسية، ثم قطعة أخرى وهكذا، ولما كان صغير الحجم ضم إليه شرح قضية مكالمة اسحاق بن ابراهيم الملقب بديك الجن مع هارون الرشيد، والمتضمنة لبيان معتقدات المتقدمين من الخلفاء وأشعارهم، والحديث المعاضد لتلك القصة، ثم شرح حديث الاحتجاج وحديث منهاج الكرامة المشتمل على(@)(@)(@@) --- PageV13P191 [ 192 ](@)(@)(@@) البشارة بظهور الدولة الصفوية. فصار الكتاب مرتبا على ثلاثة فصول (1) شرح حديث البساط وجبل قاف (2) شرح مكالمة اسحاق (3) شرح حديث الاحتجاج ومنهاج الكرامة. وقد أهداه إلى أبي المظفر الشاه عباس الثاني. يظهر كل ذلك من أول الكتاب الموجودة نسخة منه في النجف عند السيد حسن القائيني ورثها عن أبيه، وقد سقطت عدة سطور من أولها، كما لم يكتب منها الا الفصل الاول إلى آخر جبل قاف، وهي منضمة إلى (مائة منقبة) المكتوب سنة 1079 ه بخط واحد لم يذكر اسم صاحبه، وبعدهما حديث توحيد المفضل أوله: روى محمد بن سنان قال حدثنا المفضل بن عمرو.. الخ وقد ذكر صاحب (الرياض): ان لفخر الدين هذا شرح توحيد المفضل أيضا. كما ذكرناه آنفا. (665: شرح حديث البساط) للمحقق الآغا جمال الدين محمد بن الآغا 
ms5064	 حسين الخوانساري المتوفي سنة 1125 ه. ذكر في فهرس تصانيفه. (666: شرح حديث البساط) للآغا محمود بن الآغا محمد علي الكرمانشاهي المتوفي سنة 1271 ه أو 69 وهو منضم إلى شرحه لدعاء السمات، يوجد عند أحفاده في طهران. (667: شرح حديث البساط) لمحمد فصيح التبريزي، ألفه بأمر السيد ميرزا محمد زمان المستوفي، أوله: حمد وسباس مر خداونديرا كه ممتاز.. الخ وقال في آخره ما معناه: ان حديث البساط الذي شرحناه كذلك مروي في (المجموع الرائق) ومروي باختلاف يسير في بعض ألفاظه في (منهج التحقيق إلى سواء الطريق) وهو الذي نقل عنه السيد هاشم البحراني المتوفي سنة 1107 ه. في (مدينة المعاجز) في مبحث أفضلية أمير المؤمنين عليه السلام على سائر الانبياء، وكذلك مروي في كتاب (كشف الحقائق) في تعداد فضائله. إلى آخر ما قال. ولعل هذا الاخير تأليف عبد العزيز بن محمد الشهير بعزيز النسفي من(@)(@)(@@) --- PageV13P192 [ 193 ](@)(@)(@@) أهل المائة السابعة الذي أحال إليه في كتابه (بيان التنزيل) الموجود في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران. (668: شرح حديث بم يعرف الناجي ؟) وهو رواية المفضل. للوحيد الآغا باقر البهبهاني المتوفي سنة 1205 ه. نسبه إليه حفيده الآغا محمود في (المعجون الآلهي) ونقل عنه فيه. (669: شرح حديث بنا عرف الله) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي المتوفي سنة 1241 ه. كتبه جوابا للشيخ مهدي، وطبع في (جوامع الكلم). (670: شرح حديث البيضة) المروي في (الكافي) للآغا رضي الدين ابن الآغا حسين الخوانساري، أصغر من أخيه الآغا جمال الدين. فارسي ألفه باسم الشاه سلطان حسين الصفوي، وابتدأ فيه بترجمة ثقة الاسلام الكليني وأحوال السفراء الذين عاصرهم أوله: جامع سعادات جاوداني حمد وثناي قادر توانائيست كه.. الخ رأيته ضمن مجموعة في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية. (671: شرح حديث البيضة) عربي عرفاني، لمحمد زمان بن محمد معصوم، أوله: سبحان من أظهر من حصن نور علمه الاحدية اطلاقا وجده الموجود، فظهر من عنقا العدم إلى عرصة الوجود. وآخره: تمت رسالة حل حديث البيضة من افادات رئيس العلم والعرفان ابن محمد معصوم محمد زمان. والنسخة عند السيد 
ms5065	 حسين الشهشهاني في طهران كما كتبه الينا. (672: شرح حديث تحف العقول) في معايش العباد، المذكور في أول (المكاسب) للعلامة الانصاري، للشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبة البغدادي المتوفي سنة 333 ه رأيته بخطه في كتبه. (673: شرح حديث تعلموا الفرائض فانها نصف العلم) المروي في (المبسوط)، للسيد ابراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي الكرمانشاهي المولد(@)(@)(@@) --- PageV13P193 [ 194 ](@)(@)(@@) الحائري المسكن المتوفي بعد سنة 1265 ه. عندنا نسخة منه بخطه ضمن مجموعة من رسائله، منها (رسالة التخيير في الاخيرتين بين القراءة والتسبيح) و(حاشية على كتاب الصلاة من الحدائق) وغيرهما، وقد ترجمنا المؤلف في (الكرام البررة) ص 22. (674: شرح حديث تمثيل أمير المؤمنين - ع - بسورة التوحيد) للمحقق المير الداماد المتوفي سنة 1040 ه توجد نسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان، ونسخة عصر المؤلف التي هي بخط تلميذه الشيخ محمد الخراساني الجنابذي في (مكتبة الشيخ محمد رضا فرج الله) في النجف، وهي منضمة إلى (شرعة التسمية) للمؤلف نفسه وبخط ذلك الكاتب أيضا، فرغ من كتابتها غرة محرم سنة 21 ؟ 1 ه. وقد قرأها التلميذ على المصنف فكتب له اجازة بخطه بعد القراءة. والشرح يقرب من مائة وخمسين بيتا، أوله: الحمد كله لصانع الوجود كله، والصلاة أفضلها على أفضل الرسل وآله، وبعد: فأيها الصديق الماحض والخليل الناهض.. الخ بدأ أولا بذكر عدة روايات في أن قل هو الله أحد ثلث القرآن، ثم أورد الاحاديث عن النبي صلى الله عليه وآله في أن مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله أحد.. وفرغ من تأليفه سنة 1020 ه. (675: شرح حديث التوحيد) المروي في (معاني الاخبار) عن أمير المؤمنين عليه السلام: التوحيد ظاهره في باطنه وباطنه في ظاهره، ظاهره موصوف لا يرى، وباطنه موجود لا يخفى.. الخ للشيخ محمد بن علي بن محمد ابن أحمد آل عبد الجبار القطيفي أوله: نحمده على جزيل احسانه ونعمائه، ونصلي على صفوة خلقه وأمنائه. الخ، ألفه بأمر الشيخ مبارك بن علي بن حميدان معبرا عنه بشيخنا أدام الله بقاءه، وفرغ منه في (16) ذي الحجة سنة 1215 ه. رأيت النسخة في (مكتبة 
ms5066	 الشيخ مشكور الحولاوي) في النجف وهي بخط تلميذ المؤلف الشيخ يحيى بن عبد العزيز بن محمد علي كتبها سنة 1234.(@)(@)(@@) --- PageV13P194 [ 195 ](@)(@)(@@) (676: شرح الحديث الثاني عشر من كتاب الخصال) للحاج المولى محمد المشهدي تلميذ صاحب (الرياض) والمتوفي سنة 1257 ه. ذكره في (مطلع الشمس) و(فردوس التواريخ). (677: شرح حديث الثقلين) للامير سبحان علي خان الهندي المتوفي سنة بضع وستين ومأتين والف، أوله: بر أرباب بصيرت كه يوم ميثاق چشم ادرا كشان بكحل الجواهر حق بيني.. الخ ذكره في (كشف الحجب). (678: شرح الحديث النبوي ثلاث مهلكات وثلاث منجيات) للمولى كمال الدين عبد الرزاق بن جلال الدين الكاشاني المتوفي سنة 735 ه. رأيته ضمن مجموعته في (الخزانة الغروية) في النجف الاشرف. (شرح حديث جسد الميت وانه يبلى) للشيخ أحمد الاحسائي، مر بعنوان: شرح حديث ان الميت يبلى في ص 189 (679: شرح حديث جسد الميت وأنه يبلى إلا طينته) للمولى أحمد ابن مهدي النراقي المتوفي سنة 1244 ه. أوله: يقال بلى الميت أي أفنته وهو كناية عن ذهاب بعض جسده.. الخ رأيت نسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف غير أنه كتب عليها أنه لوالده. (680: شرح حديث جنود العقل والجهل) من أصول الكافي: عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد إلى قوله: قال أبو عبد الله عليه السلام.. الخ شرح مبسوط في أكثر من 3000 بيت، رأيته في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف. (681: شرح حديث حبب إلي من دنياكم ثلاث) للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي، والد الشيخ البهائي، رأيته ضمن مجموعة من رسائله بخط العلامة النقي الشيخ علي القمي كتبها سنة 1345 ه. وهو يزيد على (50 ؟) بيت.(@)(@)(@@) --- PageV13P195 [ 196 ](@)(@)(@@) (شرح حديث حدوث الاسماء) المذكور في أول باب حدوث الاسماء من (الكافي) مر باسم: شرح حديث الاسماء. (682: شرح حديث حسين مني وأنا من حسين) للميرزا محمد الهندي المعروف بالاخباري، تلميذ سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار علي النقوي. (683: شرح حديث حسين مني وأنا من حسين) للسيد محمد بن السيد دلدار علي فارسي مطبوع كما في فهرس (مكتبة راجه ء 
ms5067	 فيض آباد) المخطوط المرسل لنا. (684: شرح حديث الحقيقة والخمس كلمات فيه) منسوب إلى العلامة الحلي جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر المتوفى سنة 726 ه. أوله: الحمد لله الذي نطق ذاته بصفاته، وحجب صفاته بأفعاله، إلى قوله: أما بعد فقد لمس مني أخ في الدين أن أكتب رسالة موجزة في شرح كلام سيد الوصيين عليه السلام. الخ طبع ضمن مجموعة (كلمات المحققين) سنة 1315 ه. والظاهر بل المقطوع به كذب النسبة كما يتضح ذلك لكل من له معرفة بكلمات العلامة وطريقته، لاسيما وان فهرس مؤلفاته موجود ومضبوط وليس فيه أثر لهذا الكتاب. فلعله للمولى جلال الدواني لانه يحيل إليه في (رسالة خلق الاعمال) معبرا عنه بشرح الكلمات الخمس لامير المؤمنين عليه السلام. (685: شرح حديث الحقيقة) للمولى محمد حسين بن الآغا باقر البروجردي، ذكره ولده الآغا نور الدين على ظهر (النص الجلي). (686 شرح حديث الحقيقة) للمولى عبد الرحيم بن محمد يونس الدماوندي الاصفهاني مجاور المشهد الحسيني والمتوفي في حدود سنة 1160 ه. وهو مدرج في كتابه (مفتاح أسرار الحسيني) الذي ألفه في كربلاء. (687: شرح حديث الحقيقة) للمولى عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي القمي المتوفي سنة 1051 ه. ذكره في (نجوم السماء)، لكن على(@)(@)(@@) --- PageV13P196 [ 197 ](@)(@)(@@) نسخة ضمن مجموعة في (مكتبة السيد عبد الحسين الحجة) بكربلاء أنه للمولى عبد الرزاق الكاشاني، وكذا على نسخة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، ونسخة في (المكتبة الرضوية) في خراسان من وقف الحاج عماد الفهرسي. (688: شرح حديث الحقيقة) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني صاحب (قصص العلماء) والمتوفي سنة 1302 ه. ويظهر من فهرس كتبه أن له شرحا آخر على هذا الحديث أيضا. (شرح حديث الحقيقة) للشيخ عز الدين محمود بن علي بن أبي طاهر الكاشاني، مختصر في أربع صحائف، أوله: سأل كميل بن زياد.. الخ رأيته ضمن مجموعة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، ومر بعنوان (الرسالة الكميلية) في ج 11 ص 223. (689: شرح حديث الحقيقة) لمظفر علي شاه الكرمانشاهي المتوفى سنة 1215 ه. من أجزاء مثنويه (بحر الاسرار 
ms5068	). (690: شرح حديث الحقيقة) للشيخ مفيد المتخلص بداور ابن الميرزا محمد نبي الشيرازي المولود سنة 1251 ه. والمتوفي سنة 1320 ه وله (شرح قصيدة امرئ القيس) و(شرح الاربعين حديثا) في كل حديث لفظ الاربعين، وغير ذلك. (691: شرح حديث الحقيقة) فارسي، للمولى عبد الله والد المولى علي الزنوزي المدرس، ألفه باسم السلطان فتح علي شاه القاجاري سنة 1245 ه. نسخة منه في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران، تأريخ كتابتها 1247 ه. واسمه (الانوار الجلية في كشف أسرار الحقائق العلوية) لكن لما لم نذكره في محله في حرف الالف لعدم وقوفنا عليه يومئذ ذكرناه هنا. (692: شرح حديث الحقيقة) لبعض الاصحاب، رأيته ضمن مجموعة كلها بخط الشيخ عبد علي الزنجاني كتبها سنة 1350 أكثرها من تصانيف(@)(@)(@@) --- PageV13P197 [ 198 ](@)(@)(@@) محمود دهدار، وذكر الكاتب انه كتب هذا الشرح عن نسخة كتبها ملك محمد ابن عبد الله سنة 1197 ه. أوله: الحمد لله الذي تجلى لقلوب العارفين ليروا آثار جلاله في كل شئ، وتعرف نفسه للوالهين المحبين بشهود أنوار جماله في كل نور وفيئ.. وقال في أوائله: انه تصدى لشرح هذا الحديث جماعة من العلماء الآلهيين الحافين حول عرش المحبة والوداد.. إلى قوله: اعلم ان الحقيقة فعيلة من حق إذا ثبت، وقال للذات الاحدية (الحقة). وذكر في خطبته شعرا من نظمه ظاهرا وهو: باز ساقي سر سبو * بگشاد ساغر مي گرفت وما راداد وآخره: الحمد لله الواهب المنان، والصلاة والسلام على رسوله وآله الذين اصطفاهم الله من كل البرية فجعلهم قائد أصحاب العرفان والمكاشفة والعيان. (693: شرح حديث حماد) المشهور بالصلاة البيانية، للسيد ميرزا محمد باقر بن زين العابدين الخوانساري صاحب (الروضات) المولود سنة 1266 والمتوفي سنة 1313 ه. ذكره في كتابه المذكور. (694: شرح حديث الحوض) للامير سبحان علي خان الهندي، بين فيه انطباق الحديث على المخالفين، أوله: بيشتر أز زبان ثقات أهل سنت. الخ فرغ منه سنة 1252 ه. (شرح حديث خلق الاسماء) المروي في (الكافي). للشيخ أحمد الاحسائي، مر بعنوان (شرح حديث الاسماء) ص 187 (شرح حديث خلق الله آدم على صورته) مر في ص 189 باسم 
ms5069	 شرح حديث ان الله الخ. (695: شرح حديث الدنيا مزرعة للآخرة) للشيخ السعيد زين الدين ابن أحمد العاملي الشهيد الثاني، المستشهد سنة 966 ه أوله: الحمد لله حق حمده والصلاة على نبيه محمد وعبده.. الخ نسخة منه في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني)(@)(@)(@@) --- PageV13P198 [ 199 ](@)(@)(@@) في سامراء، أولها: وبعد فقال النبي صلى الله عليه وآله.. الخ. (شرح حديث رأس الجالوت) ومناظرته مع الامام الرضا عليه السلام، للمولى محمد الشهير بسعيد الشريف القمي، أوله الحمد لله الواحد المتوحد والفرد المتفرد الذي توحد بالتوحيد في توحده.. الخ فرغ منه في (14) ربيع الاول سنة 1099 ه. واسمه (الفوائد الرضوية) كما يأتي. (696: شرح حديث رأس الجالوت) للشيخ محمد الملقب بعبد الصاحب ابن أحمد بن مهدي النراقي الكاشاني المتوفي سنة 1297 ه. تمم به شرح جده المولى مهدي النراقي الذي توفي قبل اتمامه لشرح حديث الرضا عليه السلام. فتداركه سبطه وطبع في ذيل (مشكلات العلوم) لجده وطبع أيضا مع رسالة له في التوحيد سنة 1284 ه. ويأتي (غنيمة الحجاز) وفيه شرح حديث رأس الجالوت ايضا. (697: شرح الحديث الرضوي) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي، ذكره في آخر كتابه (خلاصة الاخبار) الذي الفه سنة 1250 ه. (698: شرح حديث زرارة) في صلاة الجماعة، للشيخ محمد بن احمد ابن ابراهيم البحراني اخي صاحب (الحدائق) رأيته ضمن مجموعة من رسائله بخط السيد خليفة الاحسائي وفي مكتبته الذي بيعت في المزاد العلني قبل سنوات، وتأريخ كتابتها سنة 1221 ه. (699: شرح حديث ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع) فارسي يقرب من 15 بيتا، للعلامة المجلسي المولي محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني المتوفي سنة 1111 ه. أوله: الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله خير الورى، شيخ جليل محمد بن يعقوب كليني أز حضرت صادق عليه السلام.. الخ رأيته في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء. (700: شرح حديث ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع) للمدقق الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV13P199 [ 200 ](@)(@)(@@) محمد بن الحسن الشيرواني، صهر المجلسي الاول والمتوفي سنة 1099 ه. ذكره السيد مهدي بحر العلوم في (فوائده الرجالية). أقول: رأيته ضمن مجموعة في (مكتبة 
ms5070	 السيد حسن الصدر) في الكاظمية، أوله: الحمد لله رب العالمين.. الخ ونسخة ثانية منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان من وقف الحاج عماد الفهرسي تأريخ كتابتها 14 ذي الحجة سنة 1095 ه. (شرح حديث السحابة) أو البساط، أو الغمامة، كلها موضوع واحد، مرت باسم: (شرح حديث البساط). (شرح حديث سليمان المروزي) للمولى خليل بن محمد زمان القزويني، مدرج في كتابه (إثبات حدوث الارادة) الذي ذكرناه في ج 1 ص 88 مع (شرح حديث عمران الصابي) الآتي. (701: شرح حديث سؤال المأمون) سأل الرضا عليه السلام: ما الدليل على ولاية جدك ؟ فأجاب: آية أنفسنا. للسيد عبد الحسين البروجردي النجفي من آل كمونة النجفيين، المتوفي سنة 1336 ه. (702: شرح حديث الشقي شقي في بطن أمه) للشيخ ياسين بن صلاح الدين ابن علي ابن ناصر بن علي البلادي البحراني، قال في اجازته التي كتبها للسيد نصر الله الحائري سنة 1145 ه. ما لفظه: أوردت فيه عشرة أدلة لم ينتبه لها غيري. (شرح حديث الصابي) يأتي بعنوان: حديث عمران الصابي (703: شرح حديث صعدنا ذرى الحقائق) المروي عن الامام العسكري عليه السلام، للمولى حسين بن معين الدين، من أكابر علماء عصر الشاه اسماعيل الماضي الصفوي ذكره صاحب (الرياض). أقول: رأيته بخطه في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية أوله: الحمد لله على نواله، والصلاة على محمد وآله ذكر تمام الحديث بألفاظه في آخر(@)(@)(@@) --- PageV13P200 [ 201 ](@)(@)(@@) الشرح وقال بعد تمامه: انه كتب الامام الحسن بن علي العسكري عليه وعلى آبائه وولده المنتظر صلوات الملك الاكبر بخطه سنة 254.. الخ ثم قال: حرره مؤلفه حسين بن معين الدين في جمادي الاولى سنة ثمان وتسعمائة. ويظهر مما مر من كلامه تشيعه، لكنه قال بعد ذكر ولادة الحجة عليه السلام سنة 255 ه. ما نصه: ذهبت الامامية إلى انه حي غائب يظهر في آخر الزمان. وهذا أيضا لا ينفي تشيعه وان كان يضعف الجزم به، إذ طالما استعمل مؤلفو الامامية هذا التعبير في مقام تعداد آراء أهل المذاهب. فيقول البعض منهم: ذهب أصحابنا الامامية. ويقول الآخر: وقال معاشر الامامية. وغير ذلك 
ms5071	 من التعابير، ويأتي بعض القول عن المؤلف عند ذكر شرحه للديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فراجعه. (704: شرح حديث الصوم لي وأنا اجزي به) للامير مجاهد الدين أبي منصور بن عبد الله، من العلماء الاجلاء الاعلام في عصر الصفوية، ذكره صاحب (رياض العلماء). (شرح حديث الضرر) يأتي بعنوان: قاعدة لا ضرر ولا ضرار. في حرف القاف. (705: شرح حديث طول آدم وحواء) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر ابن محمد تقي المتوفي سنة 1111 ه أوله بعد الحمد لله: روى ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني.. الخ يوجد في (المكتبة الرضوية) بخراسان، فرغ من تأليفه سنة 1076 ه. (706: شرح حديث الطيارة) الحديث النبوي من الملاحم، الذي ينطبق على الطائرة وما شابهها، روى الحديث عبد الوهاب الشعراني المتوفي سنة 973 ه، بالاسناد عن الحافظ أبي نعيم، باسناده عن حذيفة بن اليمان، المروي كذلك في مختصر تذكرة القرطبي في المواعظة، المؤلف، سنة 968 ه. والمطبوع سنة 1300 ه وما بعدها مكررا، والشرح بالفارسية للفاضل المعاصر الشيخ محمد بن محمد علي(@)(@)(@@) --- PageV13P201 [ 202 ](@)(@)(@@) اللاهيجي ألفه سنة 1349 ه. وطبع في خراسان سنة 1350. وأول الحديث: لتقصدنكم نار هي اليوم خامدة في واد يقال له برهوت تغشى الناس فيها عذاب الرعد العاصف، هي من رؤوس الخلائق أدنى من العرش. فقال حذيفة. يارسول الله: أسليمة هي يومئذ على المؤمنين والمؤمنات ؟ ! فقال صلى الله عليه وآله: وأين المؤمنون ؟. (707: شرح حديث العالم العلوي) المروي عن أمير المؤمنين عليه السلام. للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي تلميذ المولى محمد صادق الارجستاني الذي توفي سنة 1134 ه. فارسي أوله: الحمد لله الذي أبدع العقل إبداعا لطيفا.. الخ رأيته في (المكتبة الرضوية) في خراسان وهو بخط الميرزا علي اكبر بن محمد كريم السالياني، وقفه الحاج عماد الفهرسي في حدود سنة 1266 ه. (708: شرح حديث العبودية جوهرة كنهها الربوبية) المروي في (مصباح الشريعة) للسيد صدر الدين محمد بن محمد باقر القمي شارح (الوافية) والمتوفي في حدود سنة 1160 ه. رأيته بخطه الشريف في مجموعة من فوائده في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في 
ms5072	 النجف، وقد فرغ منه في الغري سنة 1152 ه. (709: شرح حديث عرفت الله بفسخ العزائم وحل العقود) للشيخ أبي طالب بن عبد الله الزاهدي الجيلاني المتوفي باصفهان سنة 1127 ه وقد ترجمه إلى الفارسية ولده كما يأتي. (710: شرح حديث عرفت الله بفسخ العزائم وحل العقود) ترجمة فارسية للكاتب المذكور، للشيخ محمد علي الحزين المتوفي ببنارس الهند سنة 1181 ه. ابن مؤلف الاصل ذكره في فهرس كتبه. (711: شرح حديث العقل والجهل وجنودهما) للمولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفي سنة 1293 ه قال ولده الشيخ أحمد المعاصر: أنه محتو على جملة من المباحث(@)(@)(@@) --- PageV13P202 [ 203 ](@)(@)(@@) الحكمية. وقد مر شرح حديث جنود العقل والجهل ص 195. (712: شرح حديث العقل والجهل وجنودهما) للسيد محمد علي ابن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي المتوفي سنة 1312 ه. ذكره السيد علي نقي في (مشاهير علماء الهند)، (713: شرح حديث عمران الصابي) المروي في (عيون أخبار الرضا) مما سأله عمران عنه وجواباته عليه السلام له، للامير السيد اسماعيل الخواتون آبادي الاصفهاني، مجلد كبير أوله: قال الرضا (ع) كان في الجماعة عمران الصابي. (714: شرح حديث عمران الصابي) المذكور، للحاج خليل القزويني المعروف بزركش، ابن الحاج بابا، نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي كما كتبه الينا، وذكره تلميذ المؤلف في (تتميم أمل الآمل) وقال: قرأت عليه قليلا من (شرح اللمعة) و(المعالم) وله رسائل في الحكمة استحسنها معاصروه. وذكره شيخنا العلامة النوري في (خاتمة مستدرك الوسائل) ص 413 نقلا عن (تتميم الامل) المذكور. (715: شرح حديث عمران الصابي) المذكور، للفاضل أغا خليل بن محمد أشرف القائيني الاصفهاني، ساكن قزوين أخيرا والمتوفي بها سنة 1136 ه يعني بعد محاصرة الافغان لاصفهان بسنتين كما ذكر تفصيله الشيخ عبد النبي القزويني في (تتميم أمل الآمل) ووصف هذا الشرح بما لفظه: انه شرحه بما يذل صعابه ويظهر صوابه. وذكره العلامة النوري في (خاتمة مستدرك الوسائل) ص 413 نقلا عن التتميم وقال المعاصر البيرجندي في (بغية الطالب): عندي منه نسخة ذكر المؤلف اسمه في أول الكتاب وفيه تحقيقات. أقول: رأيته في (مكتبة حسينية التسترية) في النجف 
ms5073	، أوله: الحمد لله الذي هو نور كل شئ وحياة كل شئ.. الخ وهو شرح مبسوط حكمي عرفاني، وألحق بآخره رسالة في البداء كما مر في ج 3 ص 54 ونسخة عصر المصنف منه عند السيد علي شبر في النجف، عليها حواشي منه مد ظله. وقد وقفها محمد كاظم(@)(@)(@@) --- PageV13P203 [ 204 ](@)(@)(@@) ابن الحاج معصوم التبريزي سنة 1132 ه. ذكر في أوله: انه ألفه بأمر من يجب أمتثاله وفرغ منها في الاربعاء الحادي والعشرين من محرم سنة 1123 ه. (716: شرح حديث عمران الصابي) للسيد كاظم بن قاسم الرشتي المتوفى سنة 1259 ه. ألفه للميرزا زين العابدين سنة 1241 ه. وطبع مع (اللوامع الحسينية) له. (شرح حديث عمران الصابي) للمولى خليل بن محمد زمان القزويني، أدرجه ضمن كتابه (إثبات حدوث الارادة) الذي فرغ منه سنة 1148 ه. والذي ذكرناه في ج 1 ص 88. (717: شرح حديث الغدير) فارسي، للمولى عبد الله القزويني. وهو كتاب جليل حسن الفوائد، أورد فيه خطبة الغدير أبسط مما هو مشهور، قال في (الرياض): أظن أنه ألفه في حيدر آباد في عهد الملوك القطب شاهية وعصر الشاه طهماسب أو الشاه عباس الماضي. ويأتي شرح حديث من كنت مولاه، ومن أجل ما ألف في هذا الموضوع كتاب (الغدير) للعلامة الشيخ عبد الحسين الاميني في عدة مجلدات، وقد نفدت نسخه فأعيد طبعه. (شرح حديث الغمامة) مر باسم (شرح حديث البساط) متعددا. (718: شرح حديث فاطمة بضعة مني) للفاضل المولى محمد رضا ابن صدر المتألهين المولى صدرا الشيرازي، كذا في (التكملة) والظاهر منه أنه غير شرح حديث النبي: لو كان فاطمة لقطعتها. له الآتي بعد. (719: شرح حديث الفرجة) المروي في أوائل كتاب التوحيد من أصول (الكافي) من جواب الامام الصادق عليه السلام للزنديق بقوله: فلو كانا أثنين فلا بد من فرجة بينهما حتى يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما.. الخ والحديث منقول في (توحيد الصدوق) وفي (البحار) في المجلد الثاني في التوحيد، وأول الشرح: الله أحمد على ما فرج لي في حديث الفرجة(@)(@)(@@) --- PageV13P204 [ 205 ](@)(@)(@@) بعدما مضى على عدم انحلاله قرب الف سنة، وعلى 
ms5074	 نبيه وأوصياء نبيه صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، أصلي وأحيي على ما لقنوني في توحيد الله جل جلاله حججا لا تتطرق إليها شبهة رئيس الشياطين.. الخ يظهر منه انه رأى شروحا متعددة لهذا الحديث فلم يرتضها وقال في أوله: شروح القوم لهذا الحديث شائعة لا يخفي حال واحد منها على الناظرين.. نسخة منه في مكتبتنا في النجف الاشرف - (مكتبة صاحب الذريعة العامة) - بخط الشيخ عبد علي القزويني كتبها سنة 1350 ه ضمن مجموعة مستنسخة عن نسخة تأريخها سنة 1197 ه. ومر في ج 6 ص 248 (حثيث الفلجة في شرح حديث الفرجة) مفصلا. (720: شرح حديث فضل العالم الذي ينتفع بعلمه) للمولى صدر الدين الشيرازي صاحب (الاسفار) نسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان منضمة إلى (اكمال الدين) للصدوق، وهي بخط المولى محمد السبزواري كتبها سنة 1087 ه وفيها شرح حديث مامن أمر الخ الآتي قريبا. (721: شرح حديث القاف) فارسي مجهول المؤلف، رأيته في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف. (722: شرح الحديث القدسي) لآية الله العلامة الحلي الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفي سنة 726 ه. مطبوع مع (مسار الشيعة). (شرح الحديث القدسي كنت كنزا مخفيا..) طبع مع (كلمات المحققين) سنة 1315 ه ويسمى ب (الاعيان الثابتة). (شرح حديث كميل) مر باسم (شرح حديث الحقيقة) مكررا. (723: شرح حديث لو كان فاطمة لقطعتها) للمولى محمد رضا بن صدر الدين محمد الشيرازي المتأخر الشهيد في آخر عصر النادر وبسببه. ذكره الشيخ عبد النبي في (تتميم أمل الآمل) وقال: رأيت الشرح.(@)(@)(@@) --- PageV13P205 [ 206 ](@)(@)(@@) (724: شرح حديث لولاك لما خلقت الافلاك) للشيخ أحمد الاحسائي، الفه في جواب سؤال السيد مال الله بن محمد الخطي وطبع في (جوامع الكلم). (725: شرح حديث مامن أمر يختلف فيه اثنان إلا وله أصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال) المروي عن الامام الصادق عليه السلام، للمولى صدر الدين الشيرازي صاحب (الاسفار) له مقدمة مبسوطة. ونسخة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان منضمة إلى (اكمال الدين) للشيخ الصدوق بخط المولى محمد السبزواري كتبها سنة 
ms5075	 1087 ه. (726: شرح حديث ما بين حوضي - قبري خ ل - ومنبري روضة من رياض الحنة ومنبري على حوضي) أوله: أما بعد الحمد لله والصلاة على نبيه فقد نقل عن خاتم الانبياء. إلى قوله: وآله أئمة الهدى وأصحابه مصابيح الدجى.. الخ احتمل فيه (كشف الحجب) كونه للمولى صدر الدين الشيرازي (727: شرح حديث مامن نبي أو وصي بقي في الارض اكثر من ثلاثة أيام) للمولى عبد علي كما في (فهرس مكتبة راجة فيض آباد). ومرت في ج 11 ص 130 و131 (رسالة في بقاء جسد الامام) كما مر آنفا (شرح حديث جسد الميت) متعددا. (شرح حديث مثلك يا علي مثل قل هو الله أحد) مر باسم شرح حديث تمثيل أمير المؤمنين.. الخ في ص 194. (728: شرح حديث محبة الآل) للشيخ جمال الدين بن الشيخ محمد.. أخرجه من كتاب (جواهر الادراج) الفارسي لاستاذه الشيخ شهاب الدين علي الدانيالي الشيرازي، ثم ضم إليه قصيدة فارسية في مدح النبي والائمة عليهم السلام، وألفه باسم الشاه طهماسب الصفوي كما ذكره في (الرياض). ومر شرح (جواهر الادراج) في ص 179 (729: شرح حديث المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء وأصل كل داء(@)(@)(@@) --- PageV13P206 [ 207 ](@)(@)(@@) البردة) رأيت نسخة عتيقة منه في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء تقرب من مأتي بيت، جاء في آخرها مانصه: كتبه عبد الله محمد بن أحمد بن عبد العزيز السلمي. ويحتمل أن يكون المؤلف، كما لا يبعد أن يكون عاميا. ورأيت نسخة أخرى في النجف عند الشيخ عبد الحسين الحلي رحمه الله أولها: الحمد لله المنعم بالنعم مخترع الموجودات من العدم الذي نور العالم ببعث من أوتي جوامع الكلم.. الخ والكتابة قديمة جدا، فراجعه. (730: شرح حديث معرفتهم بالنورانية معرفة بالله) المذكور في (البحار) ج 7 باب 84 للحكيم المولى هادي السبزواري، سأله عنه الفاضل الاديب ذو الفقار خان بن علي اكبر خان البسطامي. وأوله: الحمد لله الذي أراد تعريف ذات فتجلى في صور أسمائه وصفاته.. الخ رأيته ضمن مجموعة من جوابات مسائله عند الشيخ محمد جواد الجزائري في النجف وهو يقرب من الفي 
ms5076	 بيت، وقد أحال فيه إلى جواباته للمولى اسماعيل البجنوردي وفي آخره قصيدة فارسية من نظم السائل ذو الفقار خان في مدح الحكيم السبزواري المسؤول، مطلعها: أي مرغ دل بپر سوي گلذار سبزوار نضاره كن نضارت أزهار سبزوار إلى أن قال: (هادي) كه بر هدايت أو بر صراط عدل * جار الله أست هركه بود جار سبزوار (731: شرح حديث معنى الصمد) المروي عن الامام الصادق عليه السلام من أن: أهل البصرة كتبوا إلى الامام الحسين بن علي عليهما السلام يسألونه عن معنى الصمد للشيخ علي الجيلاني المعروف بالحزين المتوفي ببنارس سنة 1181 ه مختصر رأيته في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، أوله: الحمد لله الذي هدانا إلى ايمانه.. الخ. (732: شرح حديث مناظرة الزنديق مع الصادق عليه السلام) المذكور في كتاب التوحيد من أصول (الكافي) رأيت نسخة منه مع (شرح حديث(@)(@)(@@) --- PageV13P207 [ 208 ](@)(@)(@@) ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع) من رسائل الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني في (مكتبة السيد حسن الصدر) في الكاظمية، أوله: روايت كرده شيخ جليل ثقة الاسلام أبو جعفر محمد بن يعقوب كليني، عن علي بن منصور، عن هشام ابن الحكم، قال كان بمصر زنديق.. الخ وهو غير حديث الفرجة في جواب الزنديق الذي هو في أصول الكافي أيضا بعد هذا الحديث. (733: شرح حديث من حفظ على أمتي أربعين حديثا) للعلامة السيد ميرزا محمد حسين بن الميرزا محمد علي الشهرستاني الحائري المتوفي سنة 1315 ه. رأيته في خزانة كتبه في كربلاء. (734: شرح حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه) للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي، الفه في جواب محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترابادي سنة 1235 ه أوله: الحمد لله رب العالمين.. الخ (735: شرح حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه) للشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي المعاصر للشيخ أحمد الاحسائي، وهو كتاب نفيس جليل استخرج فيه من هذا الحديث المعارف الخمسة تماما. (736: شرح حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه) فارسي، للسيد صدر الدين الكاشف الدزفولي ابن السيد محمد باقر الموسوي المولود 
ms5077	 سنة 1174 والمتوفي سنة 1256 ه أو 58 رأيته عند السيد محمد الجزائري في النجف بخط تلميذ المؤلف المولى عبد الحسين بن عبد الرحيم التستري الشهير بماليري كتبه في حياته سنة 1244 ه ومعه (شرح بيت حافظ) له المذكور في ص 129. (شرح حديث من عرف نفسه) اسمه (اصول من عرف) مر في ج 1 ص 212. (737: شرح حديث من عرف نفسه) للشيخ علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي المتوفي سنة 1287 ه. مختصر في مأتي بيت فرغ منه(@)(@)(@@) --- PageV13P208 [ 209 ](@)(@)(@@) في (27) ربيع الاول سنة 1263 ه. توجد في مكتبتنا العامة في النجف نسخة منقولة عن خطه. (738: شرح حديث من كمه أعمى) للمولى المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني صهر المولى محمد تقي المجلسي المتوفي سنة 1099 ه. ذكره السيد مهدي بحر العلوم في (فوائده الرجالية). (739: شرح حديث من كنت مولاه) للشيخ العدل المحسن بن الحسين ابن أحمد النيسابوري، ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه. (740: شرح حديث نية المؤمن خير من عمله) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني صاحب (المعراج) وغيره والمتوفي سنة 1121 ه ذكره الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته، كما ذكره صاحب (لؤلؤة البحرين) وشرحه المحقق الداماد وجعله خاتمة السبع الشداد، وشرحه الشيخ علي في (الدر المنثور) وجمع من العلماء في كتبهم المبسوطة. (شرح حديث الوعد والوعيد) فارسي يقرب من أربعمائة بيت، للعلامة المولى محمد باقر المجلسي صاحب (البحار) والمتوفي سنة 1111 ه ويقال له (الجنة والنار) كما مر في ج 5 ص 163. (741: شرح حديث الهلال إذا طلب في الشرق غدوة فلم ير) المذكور في باب النوادر من (التهذيب) للشيخ الطوسى، للسيد الاجل الامير محمد صالح الخواتون آبادي الاصفهاني صهر العلامة المجلسي والمتوفي سنة 1166 ه أوله: روى شيخ الطائفة شكر الله مساعيه في باب النوادر من كتاب الصوم من تهذيب الاحكام.. الخ رأيته في (مكتبة الميرزا محمد الطهراني) في سامراء. (742: شرح حديث هل رأيت رجلا ؟) للمحقق الميرزا أبي القاسم ابن المولى حسن الجيلاني القمي صاحب (القوانين) المتوفي سنة 1231 ه. وعليه حواشي المولى علي النوري وايراداته عليه.(@)(@)(@@) --- PageV13P209 [ 210 ](@)(@)(@@) (شرح خطبة 
ms5078	 البيان) المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فارسي في نحو 2800 بيتا، للمحقق الميرزا أبي القاسم الجيلاني صاحب (القوانين) المتوفي سنة 1231 ه. وهو من أجزاء كتابه (جامع الشتات) المطبوع، الفه جوابا لمن سأله عن صدق نسبة خطبة البيان للامام وعدمه، وعلى تقدير الصدق سأله عن وجود جملتي: أنا خالق السموات والارض، أنا الرازق. في الخطبة أولا، وعلى فرض وجودهما فما هو المراد بهما ؟ وقد ذكر المؤلف في الجواب ان الخطبة لم تنسب إلى الامام عليه السلام في الكتب الصحيحة المعتبرة، حتى ان العلامة المجلسي لم يذكرها، وأكثر فقراتها موجود في (مشارق أنوار اليقين) للبرسي. ومختصر منه أورده القاضي سعيد القمي في (شرح حديث الغمامة) ثم شرع المؤلف في شرح فقرات من الخطبة وبيان المراد منها، وقال في آخره: پس هر گاه مثل خطبة البيان نسبت داده شود بايشان نبايد حكم بظاهر آن كرد، ونبايد حكم ببطلان آن كرد رأسا.. الخ فرغ من تأليفه في ثامن شهر رمضان سنة 1213 ه. أوله: سبحان من دانت له السموات والارض بالعبودية.. الخ. (775: شرح خطبة البيان) رأيته ضمن مجموعة ثمينة في (مكتبة الامام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الاشرف) تأريخ كتابتها سنة 976 ه. أوله: حمد شريف وشكر لطيف، كه باشرف بيان وألطف تبيان، مؤدي گردد، وسپاس نا محصور نثار علي عظيمي استكه خطبة بيان معاني بديع حكمت أو را برا بر منابر وجود هر موجودي بنهج بلاغت متذكر مي باشد.. الخ بدأ فيه بشرح: أنا الاول والآخر والظاهر والباطن، وأنا بكل شئ عليم، وأنا المصور في الارحام، وأنا القرآن والسبع المثاني.. وعدة فقرات أخر، وهو في مأتي بيت تقريبا، ولم يذكر عليه اسم مؤلفه مع الاسف. (776: شرح خطبة البيان) مع ترجمتها إلى الفارسية نظما، صغير في عشر(@)(@)(@@) --- PageV13P210 [ 211 ](@)(@)(@@) صفحات، وهو لنور علي شاه كما في (فهرس مكتبة المجلس) ص 172 و604 (شرح خطبة البيان) لمحمد بن محمود الدهدار، فارسي، أوله: الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان.. الخ اسمه (خلاصة الترجمان) كما ذكره المؤلف في آخره 
ms5079	 وذكرناه في ج 7 ص 219. (شرح خطبة البيان) اسمه (معالم التأويل والبيان) كما يأتي، ويأتي أيضا (شرح خطبة البيان) بالفارسية وهو شرح وترجمة للخطبة ذكرناه في ج 7 ص 200. (777: شرح خطبة البيان) للمولى عبد المهدي.. أوله: الحمد لله الذي خلقنا في زمان دولة النبي الكريم.. الخ أورد أولا عدة آيات نزلت في أمير المؤمنين عليه السلام نقلا عن تفاسير اخواننا من العامة، ثم شرح فقرات الخطبة إلى الفقرة الرابعة والاربعين، وهو قوله: أنا كهيعص، رأيته عند الشيخ علي أكبر المروج بمشهد الرضا عليه السلام في خراسان. (778: شرح الخطبة التطنجية) المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام، التي أنشأها بين مكة والمدينة أو الكوفة والمدينة كما في (مشارق الانوار) للبرسي، للسيد كاظم بن قاسم الرشتي، طبع بايران في سنة 1270 وكان طبع قبله في سنة 1267 (شرح زيارة الجامعة) للشيخ أحمد الاحسائي، كلاهما بنفقة سليمان خان الافشار الساكن في صائن قلعة بآذربايجان، الذي كان من المخلصين للشيخية وأوقف قريتي (سبيل) و(دورباش) وغيرهما لطبع كتبهم المذهبية خاصة، حتى ان ولد الميرزا علي آغا ثقة الاسلام التبريزي المعروف بالشيخية لما أراد طبع (مرآة الكتب) من تصنيف والده من تلك الموقوفات امتنع المسئولون عن ذلك وكان عذرهم أنه في أسماء مطلق الكتب وليس لخصوص مذهب الشيخية، كما حدثني بذلك بعض الموثقين المطلعين.(@)(@)(@@) --- PageV13P211 [ 212 ](@)(@)(@@) (شرح الحكمة العرشية) يأتي باسم (شرح العرشية). (شرح حكمة العين) تأليف علي بن عمر الكاتبي القزويني صاحب (الشمسية) والمتوفي سنة 675 ه. الذي أوله: سبحانك اللهم يا واجب الوجود مفيض الخير والجود.. الخ وقد سماه بذلك لانه الفه بعد تأليفه كتاب (عين القواعد) في علم المنطق، وسئل أن يضم إليه الحكمة فسماه بحكمة العين والشرح للعلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه وهو بعنوان: قال، أقول. أوله: الحمد لله ذي العز الباهر.. الخ واسمه (أيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد) كما ذكرناه في ج 2 ص 501 وذكرنا هناك نسخة قديمة منه في (المكتبة الرضوية) بخراسان، وأخرى في (مكتبة حالت أفندي) في اسلامبول وثالثة في (المكتبة المرجانية) في بغداد الخ. وقد 
ms5080	 انتقلت النسخة الاخيرة مع المكتبة المرجانية إلى (مكتبة المتحف العراقي) ببغداد أيضا، ووقفنا على نسخة في (مكتبة السيد محمد المشكاة) في طهران تأريخ كتابتها سنة 73 ه وتأريخ الفراغ من الشرح سنة 694 ه وقد طبع أخيرا في طهران سنة 1378 ه مع مقدمة مبسوطة وفهارس متعددة لولدنا الاكبر الفاضل الباحث الميرزا علي نقي المنزوي زاد الله توفيقه. (751: شرح حكمة العين) للسيد محمد رحيم بن شبر محمد الموسوي الشهرستاني، فرغ منه سنة 1093 ه هكذا كتب لنا السيد شهاب الدين التبريزي مالك النسخة. (752: شرح حكمة العين) للمولى الفاضل محمد رضا ابن المحقق الخوانساري كذا وجدت النقل عنه في بعض المجاميع، والظاهر أن المراد منه رضي الدين محمد ابن الآغا حسين الخوانساري، ويأتي (نور العين في شرح حكمة العين للخفري. (753: شرح حكمة العين) للحكيم المولى محمد بن موسى الطالش، الفه باسم السلطان يعقوب ابن الامير حسن بك بن علي بن قرا عثمان من ايداق قوينلو المقتول سنة 896 ه وكان قد تقدم الادب والادباء في أيامه وراجت سوق(@)(@)(@@) --- PageV13P212 [ 213 ](@)(@)(@@) الشعر والشعراء، وألفت باسمه كتب كثيرة، ذكره في (كشف الظنون) ج 1 ص 450 فراجعه. (754: شرح حكمة العين) للامير غياث الدين منصور ابن الامير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي الحسيني المتوفي سنة 948 ه. أوله: اللهم أرنا بعين حكمتك حكمة العين.. الخ وهو بعنوان: قوله، قوله. وانتهى فيه إلى أواخر الامور العامة، وطلب من الله التوفيق لاتمامه في آخره، رأيت النسخة في (مكتبة السيد عبد الحسين الحجة) بكربلاء وهي بخط المولى علي رضا بن محمد المطلبي البيابانكي كتبها سنة 1047 ه. (755: شرح حكمة العين) للعلامة شمس الدين محمد بن مبارك شاه الشهير بميرك البخاري، أوله: أما بعد حمد الله فاطر ذوات العقول النورية.. إلى قوله: محمد المبعوث إلى الاسود والاحمر من البرية، وآله التابعين للآيات والبينات السجلية.. الخ رأيت منه نسخة في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف وعليها حاشية السيد شريف الجرجاني المتوفي سنة 816 ه. ونسخة ثانية منه في (مكتبة الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين الطهراني) عليها حاشية كل من 