ms161	 وبدلا من أن يشكرني على إرشاده للروايات التي فاتته يأتي بعد هذا كله ويزعم إن ما لم يذكره في رسالته قد سرقته من رسالته ! ! وهكذا فليكن العدل والصدق والانصاف ! !(@)(@)PageV01P296(@)(@)(@@) [297 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل العاشر تعالوا إلى كلمة سواء ! ! نريد قارئ المسؤولية لا قارئ آخر صيحة ! ! النتائج العامة PageV01P297 [299 ](@)(@)(@@) تعالوا الى كلمة سواء ! ! ليس من المهم أن نتفق في كل شئ لان الاختلاف من سنن الله التي قدرها في هذه الحياة الدنيا فلا يزال الحق والباطل في صراع إلى يوم القيامة ولولا وجود الباطل لما عرف الناس قيمة الحق، ولولا مرارة المصائب لما عرف المبتلون نعمة السلامة والعافية ولولا الجدب لما عرفنا فضل الغيث، لذلك يجب ألا نتوهم بأننا سنصل إلى اتفاق عام بين كل الناس مسلمهم وكافرهم، سنيهم ومبتدعهم، مصيبهم ومخطئهم فهذا خلاف سنن الله في هذه الحياة. لكن في الوقت نفسه نحن مطالبون من الله عز وجل بدعوة الكافر إلى الاسلام ودعوة المبتدع إلى السنة ودعوة المخطئ المذنب إلى الصواب والتوبة. فالله الذي قدر الاختلاف هو الذي أوجب PageV01P299 [300 ](@)(@)(@@) علينا العمل لتقليصه بالحق والى الحق، فدعوة الغير وتصحيح الذات عنوان كل مسلم مخلص ومطلب كل عارف بمهمته في هذه الحياة. المكابرة والاختلاف ! ! ليس من مهمتنا القضاء نهائيا على كل اختلاف لكن من مهمتنا محاربة التلوث الذي اصاب العلم والحق، محاربة الجهل ببيان العلم، بمحاربة المكابرة، محاربة تضليل الناس عن الحقيقة. فهناك كافر لا يعرف ان الاسلام حق فهذا يبقى في دائرة الجهل لكن قد يوجد آخر يعرف ان الاسلام حق لكنه يابى اتباعه والاعتراف به فهذا خرج من دائرة الجهل الي دائرة المكابرة، وهو بهذا بحاجة إلى حرب فكرية تكشف تضليله للناس وتكسر مكابرته.. كذلك قد يوجد مبتدع يعرف ان السنة حق فهذا مكابر، وقد يتيقن مخطئ من خطئه لكنه يستمرئ المواصلة فيه لمصلحة من المصالح على حساب الحقيقة والمتلقي فهذا مكابر وصلنا معه لطريق مسدود، فهل نستمر في وصف هذا بالاجتهاد ف " اختلاف الرأي لا يفسد للود قضية ا ! ! هناك قضايا واضحة لا 
ms162	 تخضع للاجتهاد فالذي ينسب اية للقران الكريم وليست فيه لا نقول انه مجتهد خاصة بعد ان نبين PageV01P300 [301 ](@)(@)(@@) له ان هذه الاية ليست في القرآن ثم يصر ويزعم انها فيه ! كذلك قد ينسب احدهم احاديث للصحيحين أو احدهما فإذا بين له ان هذا خطا ثم اصر على خطئه يكون مكابرأ لا مجتهدأ. وكذلك ان زعم مؤرخ انه قد أورد روايات معينة بعد أن بين له انه لم يوردها ثم اصر على ذلك فهذا مكابر لا مجتهد والضحية هو القارئ والحقائق. سر المكابرة ! ! في أحايين كثيرة لا يشعر المكابر بمكابرته أو لا يحب ان يشعر نفسه ولا الاخرين بذلك، يأتيه الشيطان وينفخ فيه قائلا (أنت الان تقاوم أهل الضلال فلا تظهر بمظهر الضعف، لا تعترف بالاخطاء لان الناس سيفسرون هذا بان الاخر مصيب في كل شئ وأنت مخطئ على كل حال استمر فيما أنت عليه، هي زوبعة وتنتهي، ثم ترجع لتصحيح الاخطاء بهدوء..) ! ! ! فيظن المكابر المسكين ان هذه الاقوال نابعة من احساس مرهف سليم والواقع انها من شيطان رجيم ! ! وهذا سر من اسرار عدم اسلام الكافر وعدم توبة المبتدع واصرار المخطئ على خطئه، كل منهم يأتيه الشيطان مبغضا له الخصم واقواله ونافخا فيه الجاهلية فتجد احدهم لا يصارح نفسه ولا ينقد ذاته بل يستسلم ل " سواليف الشيطان " ! ! ويصغي لها ويحس لها حلاوة تفوق مرارة الاعتراف بالخطأ والرجوع إلى الصواب واتباع ما يقوله خصم الامس، PageV01P301 [302 ](@)(@)(@@) فالخصومة تذكي " سواليف " الشيطان فإذا فكر المخطئ في الرجوع جاءه قرينه مذكرا له بيوم " بعاث " ! ! وهل الشيطان حقيقة ! ! بعض من تعودوا على دراسة المناهج واختلافاتها والعلوم المختلفة التي وفدت الينا من الغرب يصعب عليهم الاعتراف ب " الوساوس أو" الشيطان أو" الهوى ولان هذا - فيما يزعمون خلاف المنهج العلمي.. وقصدهم المنهج المادي ! ! الذي لا يؤمن الا بما هو محسوس، قد يعذر " المؤرخ " الغربي " المادي " لانه يكفي انه " مادي " ! ! لكن لا يعذر أبناء المسلمين الذين يؤمنون بالقرآن الكريم والسنة المطهرة وفيهما مئات ان لم اقل الاف - النصوص في اثبات وسوسة 
ms163	 الشيطان ومكره بالانسان وفيها أيضا وصف امراض النفوس من هوى وكبر وغير ذلك.. لكن الكثير منا مع كثرة تعودهم على قراءة المناهج المادية اصبحوا - للاسف ماديين اكثر من الماديين فلا يكفيهم ألا يعترفوا بما سبق بل ربما هاجموا من لجأ لتفسير موقف معين بذلك واتهموه بالجهل والبعد عن التحقيق العلمي. وهذا ايضا من وسوسة الشيطان لهؤلاء يأتيهم ويقول " ما هذا ؟ !... شيطان ووساوس ! !.. ما دخل هذه بتلك ؟ !.. ليس هناك اشياء اسمها وساوس وشياطين " ! ! وبهذا يكون الشيطان قد نجح معهم في إماتة ذكره والامن من مكره بل إن من اكبر وساوسه ان يجعل الباحث لا يؤمن بوجوده ولا وسوسته ! ! فإذا PageV01P302 [303 ](@)(@)(@@) وصل الباحث إلى هذه المرحلة فهذا يعني انه مستعد لرد نصوص القران الكريم التي تثبت هذا. فهم النفس اذن فنحن بحاجة إلى فهم نفوسنا وفهم الاخرين والعدل في الحكم والانصاف في الطرح، بحاجة إلى التفسير الصحيح للمواقف سواء موقف المؤرخ أو العالم أو الشخصية المترجمة، هذا التفسير المتوازن بين المادي وغيره، بين الوحي والعقل وما عند الآخرين من ابحاث وعلوم وفوائد، وليس هناك فصل بين الوحي، والعقل فالوحي امر بالتفكر والبحث والنظر وفتح الابواب المعينة على ذلك وفسر لنا ما لا نستطيع تفسيره من خلال الماديات. أسباب الاختلاف والعلاج المطلوب قبل ان نعالج حالة من الحالات لابد من معرفة أسبابها، والحالات تختلف، حتى في الامراض فالسرطان غير الزكام، قد نهتم بعلاج الاول ونترك للثاني فسحة من الوقت دون علاج بل ولا اهتمام، فكذلك الامور العلمية هناك امور كثيرة قابلة للاجتهاد وتتجاذبها الادلة اضافة إلى ان نتائجها يسيرة في جميع الحالات. إذن فأسباب الاختلاف مرحلة سابقة على مرحلة علاج هذا الاختلاف وكل اختلاف في الدنيا مرده إلى عدة اسباب رئيسة منها:(@)(@)PageV01P303(@)(@)(@@) [304 ](@)(@)(@@) 1 - الجهل: فهذا أول أسباب الاختلاف وأهمها على الاطلاق فمن جهل الحقيقة خالفها، وعلاج هذا الجهل بالعلم.. وقد يكون هناك جاهل مركب لا يعلم ولا يعلم انه لا يعلم وهذه كارثة خاصة إذا كان هذا الجاهل في موقع الصدارة وتعليم الناس. واحيانا يكون 
ms164	 الجهل مغلفا بغلاف العلم فتجد الالفاظ العلمية في كلام هذا الجاهل لكنه يوردها في غير موقعها مع سطحية في التناول والبحث وكل منا لابد ان يكون فيه بعض الجهل قل أو كثر حتى في مجال تخصصه الدقيق. لذا نرى ان من اهم أسباب الاتفاق هو العلم المضاد للجهل فمتى علم المختلفان الحقائق اتفقا في الاغلب. 2 - الهوى رالتعصب: قد يعرف المختلفان أو أحدهما الحقائق لكنهما لا يتفقان لان احدهما يتنكر لهذه الحقائق بسبب الهوى الذي دفعه للتعصب للباطل فالهوى اصل والتعصب نتيجة جمعت بينهما لتلازمهما القوي. فعلاج الهوى يكون بتصحيح النية، والاستعاذة من الشيطان، وحب خدمة الحقيقة، ونشدان ذلك، وعلاج التعصب يكون باجبار النفس على اتباع الدليل، والحجة والبرهان، وترويض النفس على مقاومة الوساوس والهوى ومداخل الشيطان. وليتذكر المتعصب بان تعصبه سيسئ إليه قبل اساءته للحقيقة فكل امر سينكشف اليوم أو غدأ فلماذا يتعب نفسه ويكسب اثما في امر هو خاسر فيه لا محالة. وماذا سينفعه مشجعوه وجمهور PageV01P304 [305 ](@)(@)(@@) اخر صيحة إذا سئل عن كتمان العلم بل إذا سئل عن اظهار ونشر ما لا يعتقد صحته بل يعتقد خلاف ذلك، فلابد ان يحاسب نمسه. هذه الاسباب هي ابرز أسباب الاختلاف على الاطلاق فمتى ذهب الجهل والهوى جاء الاتفاق ومتى وجد أحدهما طرد الاتفاق. المناظرة ! ! إذا واصل المتعصب في تعصبه وكابر ولم يقبل الحقائق المدوية الظاهرة فهل تبقى ضحاياه - من الحقائق والناس - عرضة لاباطيله ! ! ام أن من واجبنا حماية الحقيقة وحماية الناس وذلك بالمناظرة وكشف الاخطاء وبيان الصواب حتى ينتفع الآخرون بذلك. والمناظرة لا نقصد منها ان نبت في كل صغيرة وكبيرة لانه كما قلنا سابقا هناك امور قابلة للاجتهاد لكن لا يقبل من الاجتهاد ما خالف الحقائق الظاهرة. فمثلا: قد نقبل من شخص ما اجتهاده في تصحيح حديث حسن أو تضيفه بأسباب يراها لكن لا نقبل منه ان يضعف الاحاديث المتواترة ولا أن ينسب لصحيح البخاري مثلا حديثا ليس فيه البتة ! !. فهذا فيه تضليل للحقائق وظلم للاحاديث النبوية وظلم للقارئ أو الجمهور 
ms165	 ولنكن أكثر وضوحا: فأقول انا والاخ الفقيهي اختلفنا في روايات زعمت أنها ليست PageV01P305 [306 ](@)(@)(@@) في رسالته والقليل منها لم يوردها محل الشاهد وهو زعم انه قد اوردها وذكر ذلك بالصفحة والرقم ! ! ثم رددت عليه بأن ذلك باطل ! !. فما موقف القارئ هنا ؟ ! لابد من فصل في الموضوع لان هذا غير خاضع للاجتهاد لابد أن يكون احدنا قد كذب ! ؟ فمن هو الكاذب ومن هو الصادق ؟ ! هذه بحاجة إلى مناظرة ولجنة تحكيم وانا ارضى القسم الذي يثني عليه الفقيهي " قسم السيرة والتاريخ بالجامعة الاسلامية " ليكون حكما بشرط ان تنشر الحقائق للناس حتى يعرفوها أما ان يعمل بيننا صلح فهذا غير مقبول، لانه لا عداوة بين الاشخاص انما العدواة بين الحقائق والمعلومات، ومن الخطأ ان يفسر الناس كل اختلاف بأنه عداوة بين اثنين هذا من كبر الاخطاء.. عندما نختلف لا يعني هذا تنافر القلوب، انا اتحدث عن قلبي فوالله لا أكن لاخي الفقيهي إلا كل خير وارجو ان يكون قلبه أصلح من قلبي. صحيح ان الاساليب قد يظهر منها خشونة أو قسوة أو تلميح لكن طبيعة الافكار لابد أن تتصارع والبقاء للاصح. وقد اسعدني نية الاستاذ احمد حسين شرف الدين وزملائه في فتح المناظرة في النادي الادبي في الرياض حول بعض الامور التي اختلفوا فيها في التاريخ.. فليت النوادي الادبية توافق على إحياء " المناظرات " ونشرها إعلاميا لتحيى فينا حب العلم والمعرفة، وليت الاخ الفقيهي يوافق على ان نتناظر في القضايا التي اختلفنا فيها، ولنا في الشافعي واسحق بن راهويه سلف وقدوة ! !(@)(@)PageV01P306(@)(@)(@@) [307 ](@)(@)(@@) نريد قارئ المسؤولية لا قارئ آخر صيحة ! ! أحببت أن أوجه رسالة للقراء، لانني - منذ سنوات - وأنا أرى أن القارئ - للاسف - يكون ضحية لتلبيسات الكتاب ولا يمتلك اكثرهم المنهج الذي يستطيع به الاستفادة من الحوارات العلمية حتى يعرف الحق والباطل فيها ويعرف المحق من المبطل. القارئ أمانة والقارئ أمانة في عنق الكاتب أو المؤلف أو الخطيب أو الوسيلة.. فهذا القارئ إن لم نكن أمناء وصادقين معه فإن الاثم - لا محالة - سيكون من نصيبنا قبل أن 
ms166	 نخالف (الاخلاقيات) التي تدعونا لاحترام الآخرين وعدم الاستهتار بهم ولا بعقولهم ومعلوماتهم. (هامش) صحيفة الرياض، السبت 26 / 7 / 1417 ه - 7 ديسمبر 1996 م (.) PageV01P307 [308 ](@)(@)(@@) الحقيقة المؤلمة ولا أود أن اتحدث عن تجاربي مع (الردود والتعقيبات) لكنني أحب أن أنقل حقيقة واحدة فقط لمستها كثيرأ من تلك التجارب، وهذه الحقيقة مؤلمة، خلاصتها انني وجدت كثيرأ من القراء - للاسف - نستطيع أن نطلق عليهم (قراء آخر صيحة) ! !. فكثير من القراء - إن لم يكن أكثرهم - ليسوا في مستوى القوة والمتابعة التي تؤهلهم لتقييم الكاتب أو المؤلف بل تجدهم في مستوى التلقي والاستسلام في القضايا العلمية، فلا مشاركة بصيرة ولا تقويم منهم للكاتب ولا ايجابية في التفاعل مع القضايا، ليس لهم - أقصد هؤلاء الكثير من القراء لاكلهم - ليس لهم من المشاركة إلا التصفيق لآخر الردود أو النقد المطلق لما لا يرغبون ولا يفهمون ! يرددون ما قال اللاحق ولا يتذكرون ماذا قال السابق ! ! وهذا سر اصرار بعض المردود عليهم على المكابرة والرد حتى ولو كان يعلم أنه يرد بالباطل ليدحض به الحق ! !، لانه يعلم - عندما يكتب ردأ - أن القارئ أضعف من أن يكتشف تلبيسات الكاتب وتمويهاته وإخفاءه للحقائق وتهربه من الاخطاء لان القارئ لن يرجع إلى المصادر ولن يحاكم الكاتب إلى الادلة بل ربما - الاكثرية من القراء - لا يمتلك الواحد منهم مكتبة تؤهله للحكم على طرف من الاطراف بأنه أصاب أو أخطا.(@)(@)PageV01P308(@)(@)(@@) [309 ](@)(@)(@@) شئ من التجربة واذكر أنه جرت بيني وبين (بعض الناس) ردود في الماضي فكان الواحد من هؤلاء القراء الكرام بين أمرين: إما مقلد لطرف من الاطراف معرض عما يقوله الطرف الاخر ومتشكك في كل ادلته، وإما ينعق مع " آخر الردود " ! ! فيثني عليك إذا نشر ردك ويعاتبك إذا نشر رد خصمك ! !، فمثل هذه النوعية من القراء وفيهم بعض الاكاديميين - للاسف - لا يفرح بتأييدهم لانهم لا رأي لهم ولا بحث في أدلة المتحاورين ولا رجوع للمصادر بل تجمعهم العاطفة ويفرقهم الدليل ! !. أين المعايير الصحيحة ! ! بل إن أكثر القراء للاسف ليس عندهم معايير التخطئة والتصويب وإنما معاييرهم في الحق والصواب تجدها معايير 
ms167	 (جاهلة) لم يقل بها أحد من عقلاء السلف والخلف، وجل معاييرهم تنحصر في (الشهرة) و(السمعة) و(التخصص)، و(الوظيفة)، و(الصداقة) و(المعرفة) وهذه كلها ليست معايير ولا ضوابط يعرف بها المحق من المبطل لكنها معايير (العامة) تعارفوا عليها فتبعهم كثير من (الخاصة) ممن كان يظن فيهم البحث والتحري والدراسات الجادة ! !.(@)(@)PageV01P309(@)(@)(@@) [310 ](@)(@)(@@) لا تعميم ولكن ! ! سبق وأن قلت انني لا اعمم هذه الاحكام القاسية على كل القراء فالتعميم أمر مخالف للحقيقة العلمية والواقع المشاهد، لكنني قد ابتليت من اخواني القراء بالتأييد الاعور مثلما ابتليت بالمخالفة العمياء، أنا لا اريد من القارئ أن يؤيدني بلا علم ولا بحث كما لا اريد منه أن يخالفني عصبية أو حسدا أو تقليدا للخصم. فكلا الامرين احلاهما مر، فالذي يؤيدك بلا دليل سيخالفك بلا دليل، والذي تفرح بسرعة تأييده اليوم ستحزن على سرعة انتكاسته غدا. لا نريد قارئ آخر صيحة ! ! نريد (قارئ المسؤولية) ولا نريد قارئ (اخر صيحة) ! !، نريد القارئ الذي يكتشف بعض (الاعيب) الكتاب والمؤلفين ! ! نريد القارئ الذي يعرف المحسن ويقول له احسنت ويعرف المسئ ويقول له أسأت. نريد القارئ المناصح لا المجامل، نريد القارئ الشجاع لا الخائف، نريد القارئ المتحلي بالصراحة لا القارئ المتلون، نريد القارئ الثابت على الحق لا الميال مع الرياح. نريد القارئ ذا القناعة العلمية وليس المتردد في ظلامات الجهالة. نريد القارئ الذي يجبر الكاتب أو المؤلف على احترامه والابتعاد عن (الضحك عليه) ! ! نريد من القارئ أن يكتشف بنفسه (القهقهات) الجاهلة PageV01P310 [311 ](@)(@)(@@) المتدثرة بلباس (العلم والتحقيق) ! !. نريد من القارئ أن يكتشف الذين يمارسون الاستهتار بعلمه وعقله والمتاجرة بعاطفته وطيبته. نريد من القارئ أن يطور نفسه وبكون لها منهجا قويا بعيدا عن المجاملة والعشوائية، لا نريد عشوائية في العلم ولا في الحكم على الاخرين. نريد من القارئ أن يروض نفسه على اتباع الحق وإن كان هذا الحق غير مألوف في وسطه العلمي أو الثقافي أو الوظيفي. نريد قارئا مقيما لا متابعا مقلدا، بل يتعامل مع ما يقرؤه تعاملا مجردا عن الظنون الكاذبة 
ms168	 والاشاعات المغرضة، لانه إن صدق الاشاعات والظنون فلن يستفيد من هذا المقال مهما كان فيه من علم. بل سينقلب الحق الذي في المقال إلى (حق يراد به باطل)، وبسوء الظن ستتبخر الحقائق وبسوء التفسير لن تجد فكرة سليمة ولا رأيا صحيحا. بسوء الظن وسوء التفسير وسوء الفهم لن نحصل على لب القفزة الحضارية التي ليس لها من نواة إلا نواة العلم والمعرفة، فمتى اعطينا العلم حقه من الموضوعية والصدق والامانة حتى يعطينا حقنا من التطور ؟ !. إذن نريد من القارئ كل هذا نعم نريد هذا كله من القارئ، ونريد أن نذكر القارئ بأهميته - إن كان يجهلها ! !.(@)(@)PageV01P311(@)(@)(@@) [312 ](@)(@)(@@) أهمية القارئ ! ! نريد أن نذكر القارئ بأنه الهدف الاساس من العملية الاعلامية، برمتها، فإذا كانت العملية الاعلامية فيها: أ- المرسل: وهو الكاتب هنا أو المؤلف أو الخطيب. ب الرسالة: وهي المحتوى سواء كانت مقالات أو أخبارا أو تحليلات أو أبحاثا ومؤلفات. ج - المرسل إليه: أو المستقبل (بكسر الباء) أو الجمهور وهذا هو القارئ بالنسبة للصحافة أو المطبوعات بشكل عام. فهذه الاطراف الثلاثة اضافة إلى الاساليب والوسائل ورجع الصدى، كل هذه العملية (الاعلامية) أو (عملية النشر) بشكل عام إنما المقصود بها هذا القارئ، فلولا (القارئ) لما كانت هناك وسائل إعلام ولولاه لما وجهت رسالة ولما تفق صانعو الاعلام في اختيار الاساليب المناسبة لهذا القارئ. القارئ الاقوى والاضعف ! ! فالقارئ هو (الكل في الكل) في العملية الاعلامية لكنه - للاسف - اضعف حلقة في هذه العملية، كما أن ضعف الوسيلة أو المرسل (بكسر السين) أو الاساليب إنما يرجع أساسا إلى ضعف القارئ، فكل ضعف يكون للقارئ نصيب فيه، وكل نجاح يكون القارئ من أكبر المساهمين فيه. فهل عرف - أخي القارئ - أهميته ؟ ! هل يعرف أنه من أجله قامت المؤسسات الاعلامية ولوده PageV01P312 [313 ](@)(@)(@@) تسابقت وسائل الاعلام فهو (للمطبوعات) كالشعب للدولة فلا دولة بلا شعب، كما أنه لا (مطبوعة) ناجحة بلا قارئ ناجح. خصوصية القارئ السعودي ! ! وإذا أراد القراء أن يغضبوا مني أكثر فانني أقول: مثلما نريد لاعلامنا (خصوصية) فاننا نريد للقارئ السعودي - خصوصية 
ms169	 في تناول القضايا وقراءتها، لكن الذي يشاع أن القارئ السعودي للاسف من اضعف القراء في الوطن العربي ! ! فهو يتهم بانه يريد (كل شئ جاهزا) وليس مستعدا للبحث ولا المشاركة ولا حتى حسن القراءة لما ينشر ولا حسن الحكم عليه. هذه الاشاعة - وإن كانت مجرد اشاعة - إلا أنها مؤلمة، وتؤلم أكثر عندما نرى لها بعض الحقيقة في محيطنا الصغير ومن خلال قراءة ردود أفعال القراء على ما ينشر من أخبار ومقالات وكتب وغيرها. للاسف أن القارئ السعودي - حتى له ان غضبنا من الحقيقة - فيه عجلة وسطحية في زمن نحن احوج ما نكون إلى العمق والقوة. القارئ الاكاديمي القارئ (الاكاديمي) مسؤوليته أكبر لكن مشاركته أقل، أقصد تلك المشاركة التي يناقش فيها الطالب استاذه وشيخه ويرتبط فيها الاستاذ بالادلة أكثر من ارتباطه بالمؤسسة العلمية التي يعمل فيها.(@)(@)PageV01P313(@)(@)(@@) [314 ](@)(@)(@@) فنحن بحاجة لمشاركة، طالب الجامعة، والاستاذ، المشاركة التي تبتغي الحقيقة وتنشدها مؤثرة لها على (مجاملات الزمالة)، وخوف فقدان الاصدقاء والوظائف ! ! نريد مشاركة (الموقف المدروس) وليست مشاركة " خر صحية) ! !. سلبية القارئ ! ! إن الكاتب ليحترق ألما وحسرة عندما يضحي من أجل هذا القارئ ثم لا يجد من القارئ التفاعل مع ما ينشره الكاتب لا سلبا ولا ايجابا. إن أكثر ما يؤلم الكاتب أن يجد قارئا (باردا) لدرجة (التجمد) ! !، فمهما حاول الكاتب ان يصهر هذا (التجمد) بالحقائق والمعلومات التي تكلفه الكثير من (الجهد والوقت) إلا ان القارئ - إن تجاوب - سرعان ما ينكمس لادنى هبوب ! !. فما على القارئ إلا أن يسمع عبارة تتهم هذا الكاتب بالجهل أو الهوى أو سوء النية والمعتقد حتى يسارع القارئ إلى تصديق ذلك واتباعه ولا يكلف نفسه (الرد عن عرض أخيه) ولا البحث عن الحقيقة ولا الاتصال بالكاتب ولا مراسلته ولا تقدير تعبه وبحثه وتضحيته من أجل هذا القارئ. مع أن الكاتب كان باستطاعته أن (يطوي جسمه على ما فيه ويدع لسانه في فيه) وأن يترك هذا القارئ لمن شاء من مجيدي (الضحك) ومتاجري (العواطف) ! !.(@)(@)PageV01P314(@)(@)(@@) [315 ](@)(@)(@@) الكاتب بين العامة والخاصة ! ! كما أن هناك إشكالا آخر يواجه 
ms170	 الكاتب وهو صعوبة في مخاطبة فئات وطبقات القراء. فكما نعلم أن (القراء) كلمة عامة يدخل فيها المتخصص وغير المتخصص، المهتم والمتابع والمتأرجح، العالم والاقل علما، والشيخ والدكتور والانسان العادي، يدخل في (القراء) كل التخصصات والطبقات العلمية والاجتماعية والثقافية فمن الصعب (على الكاتب) أن يرضي كل القراء وأن يفهمهم مقصود الخطاب. وأصعب من ذلك أن يتنازل عن بعض الحق من أجل ارضاء أكبر قدر ممكن من القراء ! ! !. فالكاتب بين خيارات صعبة، فإن اقتصر على الخاصة انصرفت العامة عن قراءة المحتوى وان نزل إلى مستوى العامة في (تبسيط المسائل) اتهمته الخاصة بأنه يستخف بعقولهم بتوضيحه للواضح. على أن هناك اشكالا آخر في تحديد العامة والخاصة ساتي على ذكره لكنه يهمني هنا قولى بعضهم (قرأنا مقالك لكن لم نفهمه) ! !. وقول الآخرين (لماذا تكرر القول وتفصله كأننا طلاب مرحلة ابتدائية ! !) فالعامة (وهي هنا كل من ليس مهتما بالموضوع وان كان متخصصا في غيره) لهم أدلتهم في وجوب تبسيط الكاتب أو المؤلف للافكار والمعلومات ومن حججهم في ذلك قول ابن مسعود (ما إن تحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم PageV01P315 [316 ](@)(@)(@@) فتنة)، وقول علي (حدثوا الناس بما يعرفون).. فالوسيلة الاعلامية موجهة للجميع والكاتب يحاول مخاطبة الجميع لكن قد لا يفلح في كثير من هذا. حجج الخاصة ! ! كما أن الخاصة لهم أدلتهم وحججهم فهم يقولون إن كل ما ينشر في الوسائل الاعلامية إنما هو موجه - غالبا - إلى العامة ؟ !. فكأنهم يقولون: اليس لنا نصيب ؟ ! اتريدون أن تكون كل المواد تخاطب العامة فقط ؟ ! ألا يكون لنا نصيب في مقالات متعمقة وتحليلات جادة نريح بها أبصارنا وأفكارنا ؟ !. كما أن الخاصة لهم حجة أخرى فهم يقولون: إذا كان الكاتب أو الوسيلة الاعلامية تحتج - سابقا - على (تهميشنا) بالحرص على العامة، فان هذه الحجة ضعيفة في أيامنا هذه خصوصا بعد القفزات التعليمية الاخيرة، ولو كانت هناك دراسات ميدانية لربما اثبتت أن عدد القراء من الخاصة يفوق عددهم من العامة، فهناك آلاف من حملة الدكتواره والماجستير ومئات الآلاف من طلبة الجامعات وخريجيها 
ms171	 في السابق بالاضافة لكثير من المدرسين والمثقفين والباحثين بوجه عام. فهؤلاء ولازال الكلام على لسان الخاصة أليس لهم نصيب يليق بهم فيما تنشره وسائل الاعلام أنترك هذا الكم الكبير ليبحث PageV01P316 [317 ](@)(@)(@@) عن المقال والخبر المستقصي والتحليل الجاد في (الصحف الوافدة) ! !. الخاصة فيهم بعضى العامة ! ! ومع هذا فالكاتب يجد صعوبة كبيرة إذا حاول التوفيق بين رغبات الناس لان الخاصة (إذا افترضنا أنهم كل من دخل الجامعة أو تخرج منها) يدخل فيهم (بعض العامة) فكم من دكتور متخصص في (المساقاة) لا يعرف شيئا عن (المزارعة) ! ! ورب متخصص في التاريخ تخصص في (حياة الحجاج بن يوسف بالطائف) ولا يعرف عن حياته بالعراق شيئا فضلا عن التاريخ الاسلامي كله ؟ فلا يظن كل (اكاديمي) أنه قد ألم بتخصصه العام فضلا عن العلوم الاخرى. عوام الاكاديميين ! ! إذا فإذا كتب الكاتب في (التاريخ) فانه أمام جيش من (عوام الاكاديميين) الذين ليس لهم اهتمام ولا بحث في التاريخ. ويجب ألا نغضب فكل منا فيه شئ من هذه (العامة) شاء أم أبى، فإذا كان الدكتور فلان (متخصصا) في الجغرافيا فقد يكون (عاميا) في النحو، وان كان الدكتور فلان (متخصصا) في سيرة الوليد بن عبد الملك فقد يكون (عاميا) في سيرة أبي بكر الصديق والعكس PageV01P317 [318 ](@)(@)(@@) وارد، فقد تجد (طبيبا) بارعا في علم النحو، وقد تفاجا ب (رجل اقتصاد) متوغلا في علم الحديث. فهذا العلم لمن خدمه ولمن حرص عليه وأحبه وليس بالضرورة لكل من تخصص فيه، هذا أمر ملاحظ لا ينكره عاقل والشواهد أكثر من أن تحصر. طريقة للمتخصص وغير المتخصص ! ! واليوم أريد ان اجتهد في رسم طريقة لاخي القارئ يمكنه - عند اتباعها - ان يكون اكثر ايجابية. هذه الطريقة تفيد المتخصص وغير المتخصص، يمكن بها لرجل الاقتصاد ان يشارك في تقويم المؤرخ ويمكن للطبيب المشاركة في معرفة الاسانيد ودراستها، طريقة يستفيد منها عامة القراء وخاصتهم، لكنني سأركز على جانب واحد وليكن المقالات لاتخاذه نموذجا نجرب عليه هذه (الطريقة) التي ارجو ان يستفيد منها القارئ في تطوير معلوماته الاستفادة (ايجابيا) مما ينشر 
ms172	 وبالتالي المساهمة (ايجابيا) في ذلك. وسأخذ نوعا فرعيا من (المقالات) ليكون ارضية التجربة وليكن (المقالات التعقيبية) لكونها اكثر ما يلفت القارئ في المقالات غالبا ولانها محل اختلاف بين طرفين يكون القارئ فيه ضحية التوقف وعدم اتخاذ موقف علمي لانه لا يتبع منهجا علميا في القراءة ثم الفهم ثم البحث والحكم..(@)(@)PageV01P318(@)(@)(@@) [319 ](@)(@)(@@) تربية (خروج المغلوب) ! ! والقارئ بحاجة إلى كاتب صريح، كاتب صادق مع نفسه ومع القراء، كاتب امين، وهذه الصفات تتلاشى اثناء الردود فالكتاب جزء من المجتمع، والمجتمع فيه عيوب ومن ابرزها عدم الاعتراف بالخطأ وعدم ترويض النفس وإجبارها على أخذ الحق من الآخرين، تربيتنا - للاسف - ليس فيها ما يشجع المخطئ على الرجوع عن خطئه لكن فيها ما يشجعه على المكابرة وثبات الموقف ولو كان خاطئا، تربيتنا ومناهجنا الدراسية لم نجد فيها مدح المعترف بالخطأ وانما نصبح بها كالفرق الرياضية في مباريات الكؤوس التي يكون القانون فيها بخروج (المغلوب) وانطفاء ذكره وتحطيمه نقدا وذما ! ! وبسبب هذه (التربية) تجد المؤلف أو الكاتب - غالبا - يصر على الخطأ ويتشبث بأقواله السابقة ملتمسا لها ما هب ودب من الاءدلة متعسفا في تفسير الصحيح وفي تقوية الضعيف حتى لا يقضي عليه بقانون (خروج المغلوب) ! ! فهذه إشكالية تواجه بعض الكتاب والمؤلفين ولم اقرأ إلى الان ان كاتبا أو مؤلفا عربيا رجع عن فكرة جوهرية في مقاله أو كتابه ولم اجد خطيب جمعة عوتب على حديث ضعيف الا وتعصب لهذا الحديث باحثا عن أو هي خيوط التقوية له ! ! هذه حقيقة يجب على القارئ ان يعرفها ويجب على الكاتب والمؤلف ان يروض نفسه على الاعتراف بالخطا ويجب على القراء ان يمدحوا المعترفين بأخطائهم ويثنون عليهم والا يساهموا في تقوقع الكاتب على نفسه وشعوره PageV01P319 [320 ](@)(@)(@@) بخروجه (مغلوبا) لا يكلمه احد ولا يثق في علمه أحد.. أيضا كاتب المسئولية ! ! ولذلك تجد كثيرا من الكتاب - لانهم لا يريدون (وجع الدماغ) ولا يحبون ان يخالفهم أحد تجد مقالاتهم لا لون لها ولا طعم ولا رائحة يمكن ان يفسرها كل فرد على ما يشتهي فهي صالحة 
ms173	 لكل زمان ومكان، ولكل فكرة وعنوان، كل هذا خوف من الكاتب ان يتهم أو يساء به الظن فضمرت المعرفة وذبل الابداع وأصابتنا اشكالية التشابه والتكرار مع السطحية في التناول وهذا كله من التخلي عن المسئولية، فمثلما نطالب القارئ بأن يكون (قارئ مسئولية) فمن باب أولى ان يكون الكاتب (كاتب مسئولية) فلا يخفي الحقائق خوفا من الناس ولا يدفن الموضوعية بمعول (عدم المخالفة).. دع القارئ يسئ القراءة ويسئ الفهم فهذا افضل من (برودة المقال).. كيف يكون القارئ حكما عدلا ؟ ! أعود إلى القارئ وأقول: ان تأييدك لما لا تعلم صحته ومعارضتك لما لا تعلم بطلانه مشاركة منك في وأد العلم وإماتته فلا تتحمل اثم هذا (الوأد) ولا تتعصب الا لما تراه حقا. وهناك خطوات تستطيع بها الاستفادة علميا مما يكتب ولو ركزنا على النموذج (المقالات التعقيبية) فستكون الخطوات كالتالي:(@)(@)PageV01P320(@)(@)(@@) [321 ](@)(@)(@@) 1 - الخطوة الاولى: الحصول على كامل كلام الخصمين من المقالات والردود (واعذروني في التعبير بالخصومة فالافكار تتخاصم وليس المقصود ان يتخاصم المتحاوران) والقارئ عندما يطلع على رد أحد الخصوم ولا يطلع على كلام الآخر فمعنى هذا انه سيحكم لذلك الخصم وانا أعجب من بعض القراء الذين يحكمون بان فلانا (مخربط) وإذا سألت القارئ لماذا ؟ ! قال (اما رأيت رد فلان عليه ! ؟) وإذا قلت له وهل قرأت كلام (المخربط) نفسه ؟ يجيبك بالنفي ! !.. اذن فانت اكثر (خربطة) ما دام انك تحكم على طرف لم تقرأ كلامه فكان لزاما على القارئ - ان اراد ان يحكم - بان يطلع على كلام الخصمين ولا تقتصر قراءته على كلام احدهما دون الاخر. وقد يقول القارئ: لكنني اثق بأن فلانا صادق في نقله عن ذلك (المخربط) ! !.. اقول: ان نقل كلامه بنصه وكان ثقة في نقله فنعم يمكن ان تحكم على ذلك (المنصوص) لا على ما فهم فلان من هذا (النص) رغم ان النقل (المنصوص) قد يكون مبتورا أو مفصولا عن مقدمة أو شرط وما أشبه ذلك لكن الادهى من ذلك ان بعض القراء لا يعرف ان بعض الخصوم ينقلون كلام خصومهم ويشوهون ذلك 
ms174	 المعنى المراد فمن فعل هذا كان حقا على القارئ ان يذم هذه الطريقة وللاسف فان (كبارا) قد مارسوها في كتبهم ومقالاتهم فكيف ببقية الناس ؟ ! اذن الخطوة الاولى تكمن في الحصول على PageV01P321 [322 ](@)(@)(@@) كلام الخصمين كليهما ولا يكفي ان تسمع من واحد دون الآخر.. الخطوة الثانية: حسن القراءة: فقد يحصل القارئ على كلام الخصمين لكنه لا يحسن القراءة بمعنى ان يقرأ اجزاء ويهمل اخرى، يقرأ على عجل دون تعمق، يقرأ ولا يعرف لب الموضوع ولا موطن الاختلاف.. اذن فعلى القارئ قراءة كل مادة المقال ومعرفة لب واساس المشكلة.. فمثلا قد يكتب كاتب عن أهمية الالتزام بالنظريات وبنقد آخر في عدم وفائه بما التزم به نظريا. فيأتي ذلك الاخر ويقول ان الكاتب الاول انما يريد الطعن في الجامعة الفلانية أو القسم الفلاني فالقارئ الحصيف هنا يرجع لمقال الاول وينظر هل لب المقال يتحدث عن هذا ام عن ذاك ؟ ! على انه ليس من المحرم لا شرعا ولا عقلا ان تنتقد مؤسسة علمية أو قسم علمي ؟ فالنقد كالعلاج يصعب على المريض تناوله لكنه طريق الشفاء.. الخطوة الثالثة: حسن الفهم: فبعض القراء يحكم على فكرة ويعاديها من باب الجهل بها وليس من باب العلم بها وهذا شر أنواع الجهل وأقسى أنواع الحكم ؟ فالقارئ ليصارح نفسه: فان رأى من نفسه قدرة على الفهم للافكار المطروحة في المقالات فليشارك بالنقد اما ان احس من PageV01P322 [323 ](@)(@)(@@) نفسه عجزا عن فهم تلك الافكار فليرح الناس من سوء الفهم. فلابد من فهم الالفاظ والدلالات التي بها تفهم الافكار والمعاني التي تضمنها المقال: الخطوة الرابعة: البحث والدراسة: فإن فهمت كلام الخصمين فلا عليك بعد هذا الا الرجوع للمصادر والبحث رالنظر (من من الخصمين صحيح الكلام ومن منهما يخالف الحقائق).. وهذا يقود القارئ إلى خطوة داخل أخرى الا وهي (تكوين المكتبة) التي بها تستطيع ان تجد المصادر التي في ضوئها تستطيع الحكم. ولا يعني هذا انني اطالب القارئ بالمستحيل فهو يستطيع تكوين مكتبة لا باس بها بقليل من المال.. فكثرة الكتب ليست مقياسا لنجاح 
ms175	 المكتبة وانما نوعية الكتب فليأخذ المصادر المهمة في كل علم.. ففي علم الحديث مثلا ليس شرطا ان يشتري الكتب الستة بألف ريال لكنه سيجد هذه الكتب وزيادة في كتاب واحد بثلاثمائة ريال وهكذا ليختر القارئ (جوامع الكتب) كجامع الاصول ومجمع الزوائد والمطالب العالية في متون الاحاديث فهذه الكتب في الحديث النبوي اساسية ولا يكاد يخرج عنها الا قليل من الاحاديث.. إذن لو ان القارئ يحدد (امهات الكتب) الاساسية في كل علم فانه يستطيع تكوين مكتبة باقل الاسعار وانا يؤسفني جدا PageV01P323 [324 ](@)(@)(@@) عندما أجد بعض الاخوة متخصصا في السنة وعلومها مثلا ثم لا تجد مكتبته محتوية على بعض هذه (الامهات) بينما تجدها في مكتبة (الشاعر أو الاديب) ! ! وربما لا تجد في مكتبة (الاديب) ديوان المتنبي بينما تجده في مكتبة (الفقيه) ! ! فهذه التباينات عجيبة ! !.. إذن على القارئ إذا أراد ان يحكم ان يوفر لنفسه الادوات التي تمكنه من الحكم، فلا يستطيع طبيب ان يجري عملية بلا مشرط كما لا يستطيع القارئ ان يحكم بين الخصمين بلا رجوع إلى مصادر الاختلاف.. الخطوة الخامسة: الحكم أعني ان تحكم بان الحق في هذه النقطة مع فلان والحكم لا يأتي الا بعد بحث ودراسة وليس ب (الحاسة) كما يزعم أخونا الفقيهي ! ! ولا (بالوجدان) كما يزعم الاستاذ شعوط صاحب الاباطيل ! ! الحكم يجب ان يكون بالعدل وان يتجرد القارئ من حظوظ النفس ومن الجور والتعصب فلا يحكم الا وفق معايير الادلة والحقائق وليبتعد عن المعايير (الخفية) من العاطفة ومجاراة السائد ومداراة الفهم العامي والاحكام المسبقة. الحكم على الاخرين من اخطر وأصعب المراحل، لان هذا الحكم اما ان تؤجر عليه أو تحاسب، ليس هناك خيار وسط الا إذا قلت (لا أدري) بل حتى PageV01P324 [325 ](@)(@)(@@) إذا قلت (لا أدري) وانت تدري فانت اثم بإخفائك الحقائق وعدم نصرتك لما تراه من حق.. كما ان الحكم ينبغي ان يكون نسبيا فالغالب ان الخصمين قد يقولان حقا ويقعان في بعض الباطل فإذا حكمت فاحكم بالعدل قل: فلان محق في كل النقاط الا نقطة واحدة أو 
ms176	 نقطتين كان الحق فيهما مع الطرف الاخر.. وهكذا ليكن حكمك دقيقا بعد العدالة فيه. بل الدقة من تمام العدالة.. ولكن أين تجد الحكم العدل الذي ينصفك من الاخرين فضلا عن انصافك من نفسه.. العدل صار محفوفا بالعلاقات الاجتماعية أو الوظيفية التي تحول بينه وبين ورود ينبوع الحقيقة لكن نصف العدل خير من لا عدل.. الخطوة السادسة: المشاركة والنصرة: بعد ان يعرف القارئ جوانب الحق والباطل - من وجهة نظره - في كلام الخصمين فعليه ان يشارك ويساهم بنصرة الحق ونصرة الخصمين جميعا من باب (انصر أخاك ظالما أو مظلوما) وتتم النصرة باحد الامور التالية: 1 - الكتابة في الموضوع وهذه اقوى جوانب النصرة.. 2 - المساهمة بالجديد وتسديد القصور الذي اعترى المقالات أو الابحاث أو الكتب..(@)(@)PageV01P325(@)(@)(@@) [326 ](@)(@)(@@) 3 - الاتصال بالصحيفة أو الوسيلة بشكل عام وابلاغها ما توصل إليه من حكم كل هذا بعد البحث. فهذا خير من ان يبقى القارئ (سلبيا) لا يظهر منه تأييد ولا معارضة ولا نقد ولا اتصال ولا حتى نصرة للحق في المجالس العامة والندوات واللقاءات الفكرية.. صفحة رجع الصدى ! ! وأرى لو ان كل صحيفة تخصص نصف صفحة اسبوعية تحت عنوان (رجع الصدى) أو (ردود الافعال) يتم فيها تسجيل ابرز الاتصالات والردود القصيرة (بل لو كانت يومية لكان أفضل). فهذا (التواصل) مع القارئ يعوده على الايجابية وتعرف الصحيفة مدى أهمية الموضوعات التي تنشرها. والقارئ لا يستطيع ان يكتب في كل مقال يحظى باعجابه لكنه يستطيع ان يتصل. وكم من فكرة طرحها بعض الكتاب كنت اتمنى ان اكتب مؤيدا أو منتقدا لكن الوقت لا يفي بهذا، اضف إلى ذلك ان بعض المقالات التي تعجبنا قد يستوفي صاحبها الفكرة ولا نجد عندنا جديدا يمكن اضافته إلا الاتصال والثناء. فكانت هذه (النصف صفحة) ستحقق لنا وللكاتب وللصحيفة حسن التواصل ودراسة ردود أفعال القراء..(@)(@)PageV01P326(@)(@)(@@) [327 ](@)(@)(@@) الخطوة السابعة: المناظرة: يستطيع القارئ ان يتفق مع الخصمين المتحاورين في الالتقاء الاخوي ليتحاورا مباشرة ودون حواجز مع تعيين حكم - يرضيانه - عند الاختلاف.. لان بعض المتحاورين قد يكابر ويزعم ان منهجه هو المنهج الحق 
ms177	 فعلى هذا سيبقى القارئ والحق ينتظران من هذا المكابر الرجوع لكنه مصر على الاطلالة عليهم عبر الصحف فقط اما عند المناظرة المباشرة فهو يخشى ان يظهر بمظهر (خروج المغلوب) ! ! فلذلك ان كان يعرف من نفسه حبا للحق فسيوافق على المناظرة بآدابها المعروفة وان كان يعرف انه مبطل فسيعتذر عنها،. فان اعتذر فيستطيع القارئ ان يعرف ان حجته ضعيفة.. والمناظرات كانت في السابق ايام السلف الصالح قائمة لكنها اختفت في العصور الحديثة. واختفاؤها سبب زيادة الفرقة والاختلاف لان الناس لا يعرفون المحق من المبطل الا إذا التقيا وجها لوجه، تماما مثلما يزعم ناديان رياضيان انهما افضل من بعض فلا يعرف الجمهور ذلك الا إذا التقيا وكان الحكم عدلا ايضا.. فهذه الخطوات لو يقوم القارئ - أي قارئ - باتباعها ويزيد عليها ويضيف ما يراه لائقا فستؤدي ان شاء الله إلى رفع مستواه ليكون في مستوى المقيم للكاتب وليس المتابع المقلد وانا اعرف ان بعض القراء متخصصون واعلم من المتحاورين لكنني اريد بهذه PageV01P327 [328 ](@)(@)(@@) الرسالة اغلب القراء - أو كثيرأ منهم على الاقل - الذين يحتارون في معرفة من هو المصيب ومن هو المخطئ أو معرفة الاكثر اصابة والانبل اهدافا.. والكلام ايضا فيه طول لا أود التوسع فيه وعسى ان يكون ما كتبت هنا معينا لنا على ايجاد (القارئ) الايجابي والتقليل من قراء (آخر صيحة) ! !.(@)(@)PageV01P328(@)(@)(@@) [329 ](@)(@)(@@) النتائج والتوصيات استعرضنا في الحلقات الاحدى عشر الماضية عشرأ من الرسائل والمؤلفات الجامعية التي تناولت " بيعة علي بن أبو طالب " بشئ من الدراسة والبحث وقد حصلنا اخيرأ على رسائل اخرى كررت كثيرأ من الملاحظات التي سبق نقدها ولا داعي لتكرار الملاحظات والاجابات عليها لكننا سنذكر هنا ملخصا لابرز النتائج التي توصلنا إليها عند استعراض الرسائل الجامعية، وللاسف ان الملاحظات كبيرة الحجم ثقيلة الوزن داكنة اللون ! ! خصوصا إذا علمنا انها مرتبطة بالصروح الاكاديمية ! ! والان سنذكر ابرز النتائج ثم نوجه ثلاث رسائل سترونها في هذا المقال. وقفة مع عنوان المقالات: (هامش) صحيفة الرياض، 30 صفر 1417 ه - 16 يوليو 1996 م (.) PageV01P329 [330 ](@)(@)(@@) لكنني قبل هذا اود الاجابة على استشكال 
ms178	 بعض الاخوة اطلاق عنوان " كيف يضحك علينا هؤلاء " على بعض هذه المقالات ويقولون ان الامر اخطاء وملاحظات لا يبرر اطلاق ما يفيد ان هؤلاء يخدعوننا ويستغفلوننا ويكتبون ما لا يعتقدون ! ! اقول: كيف لا يضحك علينا هؤلاء وهم جميعا يدعون لنظريات سليمة ثم يخالفونها مخالفة متعمدة لا يستطيعون هم الاعتذار عن هذه المخالفة فكيف يعتذر غيرهم عنهم ؟ ! كيف يزعمون انهم ملتزمون بمنهج المحدثين ونبذ الرواة الضعفاء والاعتماد على روايات الثقات ثم لا نجد لهذه النظريات والمزاعم اثرا في كتاباتهم ؟ ! مع تفاوت بين مؤرخ وآخر. كيف لا يضحك علينا هؤلاء أو بعضهم وهم يلونون النتائج وفق الاحكام المسبقة والانطباعات الذاتية ؟ ! كيف لا يضحك علينا من وجدناه يرفض روايات الواقدي لان المحدثين ضعفوه بينما يقبل روايات سيف بن عمر مع انه اشد ضعفا من الواقدي والفاظ المحدثين في ضعفه ابلغ ؟ ! اليس من استغفال القراء تطبيق منهج المحدثين على رواة دون رواة ؟ ! اليس من الخداع توثيق اكذب مؤرخ في التاريخ لاننا وجدنا في رواياته اشياء نحبها و" تشفي الغلة وتقضي الحاجة، ؟ ! اليس من استغفال القراء ان نذكر بعض الموتى في معارضي PageV01P330 [331 ](@)(@)(@@) بيعة علي ؟ ! اليس من استغفال القراء ان نذكر من معارضي بيعة علي من لم تلده أمه الا بعد موت الامام بعشرات السنين ؟ ! اليس من استغفال القراء والضحك على عقولهم وعلومهم الزعم بان علي بن ابي طالب وكبار الصحابة من البدريين واصحاب بيعة الرضوان قد اهملوا اهم مسؤوليات الخلافة ؟ ! لو قيلت هذه التهمة في الوليد أو يزيد بن معاوية أو عبد الملك لما رضي هؤلاء باطلاقها فيهم فكيف تطلق على خليفة راشدي خلافته على منهاج النبوة ؟ ! واشياء من هذا القبيل كثير وكثير قد رأيتموه اثناء المقالات رغم ان العينة التي اخذتها ما هي الا حدث صغير وهو " بيعة علي " ولم استعرض بقية موضوعات تلك الرسائل. إذن فلست نادما على العنوان وان كان هؤلاء يختلفون ويتفاوتون في استغفال القراء وقد يكون القليل منهم يخطئون عن اجتهاد وحسن نية وتقليد. لكن يبقى ان يدعوا إلى نظريات 
ms179	 سليمة ثم يخالفوها مخالفات صريحة امرأ فيه (ضحك) واستغفال للقراء وهذا يكفي في تبرير عنوان المقالات. نعود ونذكر ابرز ما نراه من دراسة هذه الرسائل التاريخية فنقول: 12 - 12 PageV01P331 [332 ](@)(@)(@@) أبرز نتائج دراسة الدراسات التاريخية في بيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما يلي.. وجدنا الدراسات التاريخية متفقة في النظرية في أهمية الالتزام بمنهج المحدثين فهي تدعو إلى ذلك اجمالا وتفصيلا في بعض المواضع لكن الواقع يشهد بأن التطبيق فيه خوارم من نواح كثيرة أبرزها: 1 - ضعف الصناعة الحديثية فلا نرى الا سطحية (مصطلحات) بلا عمق ولا دراسة. 2 - الاعتماد على الروايات الضعيفة كرويات سيف وابن الكلبي وغيرهم من الضعفاء والكذابين والمجهولين. 3 - عدم استقصاء الروايات الصحيحة التي سبق وان أشرنا لمصادرها. 4 - ضعف الجمعين (جمع المادة + الجمع بين ما يظهر فيه التناقض والتعارض). 5 - سرقة بعضهم من بعغر دون اشارة إلى ذلك ؟ ! 6 - عدم الرجوع إلى المصادر الاصلية وعدم الاشارة - أحيانا - إلى المصادر التي تم النقل منها. 7 - ابتكار بعض هذه الدراسات لشروط جديدة في صحة البيعة مثل (عقد مجلس للشورى) ؟ ! فهذا لم يقل أحد انه من شروط صحة البيعة.(@)(@)PageV01P332(@)(@)(@@) [333 ](@)(@)(@@) 8 - سوء التفسير للروايات الصحيحة أو بلفظ آخر (تدخل الهوى والاحكام المسبقة في تفسير النصوص). أو الجهل بقواعد تفسير النصوص أو بهما معا. 9 - العجائب: فبعض الدراسات تأتي بعجائب تدل على المستوى العلمي الضعيف الذي وصلنا إليه، مثل ذكر بعض الناس في معارضي بيعة علي مع انهم قد ماتوا قبلها بسنوات عديدة ! ! أو ولدوا بعدها بعشرات السنين ! ! 10 - التسويغ: يجمع أكثر الدراسات على تسويغ الاخطاء، فهم يحاولون تسويغه الخطأ ولا يجدون إلا تسويغه بخطا أكبر، فيسوغون عدم بيعة بعضهم ويسوغون خروج أصحاب الجمل وصفين ويسوغون رفض أهل الشام لبيعة علي الشرعية ويسوغون قتال أهل الشام لعلي... إلخ فهذه التسويغات والاراء الفاسدة من أخطر الامور ليس على (التاريخ الاسلامي) فقط بل على (الاحكام الشرعية) اضافة إلى عدم اقتناعهم بهذه التسويغات ولذلك تجدهم يناقضونها في مواضع أخرى. 11 - التناقض: فما تثبته دراسة تنفيه أخرى مما يدل دلالة واضحة على عدم وضوح 
ms180	 المنهج أو سوء تطبيقه أو التدخل في صرف الادلة عن معانيها الصحيحة وما أشبه ذلك من العيوب والامراض البحثية المنتشرة عند المسلمين للاسف. 12 - أكثر الدراسات الجامعية ظلمت موضوع (بيعة علي) PageV01P333 [334 ](@)(@)(@@) ظلمته بعدم استيعاب واستقصاء الروايات الصحيحة وظلمت (البيعة) بالاكثار من الاعتماد على الروايات الضعيفة، أضف إلى مظالم (سوء التطبيق للمنهج) وسوء الرأي وسوء التفسير أيضا وهذه (الرسائل) والاعمال تتفاوت في هذه العيوب وليست على مستوى واحد. 13 - ضعف (الرسائل الجامعية) يدل على ان الساحة لا زالت بحاجة كبيرة وماسة إلى دراسات تتجنب السلبيات المشار إليها ويدل ضعفها على ضعف القول بأن ا (لدراسات الجامعية قد غطت مساحة كبيرة من التاريخ الاسلامي) فإن أكثر هذه الدراسات لم يشف الغليل بل ان بعضها زاد الطين بلة وزاد الامر غموضا والتاريخ تشويها، فلابد من التشمير عن ساعد الجد والتعمق في دراسة التاريخ الاسلامي تنظيرأ وتطبيقا مع الربط الصحيح والعميق بمنهج المحدثين مع محاربة الهوى والجهل الذي عشش في عقول كثير من المؤرخين المعاصرين وذلك عن طريق النقد الذاتي البناء لما يطرح من أعمال حتى تنجلي ظلمات الموضوعات والمنكرات لتسفر عن حقائق الصحاح واخبار الثقات. 14 - إن الذين يشككون في صحة (بيعة علي) لم يستحضروا (الجانب النظري) في البيعة على فرض صحة أدلتهم، التي يستدلون بها، فينسون مثلا انه لا يشترط في البيعة قبول جميع أفراد الامة ولا قبول جميع أفراد أهل الحل والعقد بها.(@)(@)PageV01P334(@)(@)(@@) [335 ](@)(@)(@@) 15 - ان الذين يشككون في صحة (بيعة علي) هدفهم في الغالب هدف حسن وهو الدفاع عمن خرج على علي: كأهل الجمل وصفين، لكنهم وقعوا في خطأ أكبر من حيث شعروا أو من حيث لا يشعرون بالطعن في شرعية بيعة علي وراشديتها والزامها لهؤلاء. 16 - عندما نحكم على صحابي بأنه أخطأ لا يعني هذا انتقاصا للصحابي. فما زال علماء أهل السنة والجماعة يخطئون حاطب بن أبي بلتعة والنعيمان بن عمرو والمخزومية التي سرقت وماعز الاسلمي الذي زنا فتخطئة هؤلاء حق، في وصفهم بالخطأ أو الاثم فيما ارتكبوه من أخطاء دون تعميم ولا اطراح لفضائلهم 