ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الأول في الخلق وذكر احوال الفطرة وما يتصل بها(@)(@)(@@) فصل في الخلق(@)(@)(@@) يقال برأ الله الخلق، وفطرهم، وجبلهم، وخلقهم، وأسرهم وذرأهم، وأنشأهم، وكونهم، وصورهم، وسواهم، وأوجدهم، وأحدثهم، وأبدعهم، وأبدأهم. وهو الخلق، والخليقة، والعالم، والكون، والبرية، والانام بالقصر والمد، والورى. ويقال صاغ الله فلانا صيغة حسنة، وخلقه خلقا سويا، وأسره أسرا شديدا، وأفرغه في قالب الكمال، وخلقه في أحسن تقويم، وكونه من أجمل الناس صورة، وأكملهم خلقة، وآنقهم شكلا، وأحسنهم هيئة، وألطفهم نشأة، وأعدلهم تكوينا، وأكرمهم طينة، وأسلمهم فطرة، واشدهم بنية، وأقواهم جبلة، وجبلة. وتقول طبع فلان على الكرم، وجبل على الأريحية، ونحت على المرؤة، وطوي على الشر، وبني على الحرص، وركب في طبعه البخل، وركز في طبيعته الجبن، وان فلانا لرجل كريم الخليقة، حر الضريبة، لدن الصريمة، سمح الغريزة، لطيف الملكة، جميل المناقب، حلو الشمائل. وإنه ليفعل ذلك بجبلته، وطبعه، وطبيعته، وخلقه، وسجيته، وسجيحته، وسليقته، وشنشنته، وشيمته، وخيمه. ويقال فلان ميمون النقيبة، وميمون العريكة، اي الطبيعة.(@)(@)PageV02P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في قوة البنية وضعفها(@)(@)(@@) يقال رجل قوي البنية، شديد الأسر، مستحكم الخلقة، مجتمع الخلق، معصوب الخلق، مجدول الخلق، مدمج الخلق، ومندمج الخلق، وثيق التركيب، ضليع، مرير، متماسك، وانه لذو مرة، وانه لمرير القوى، وممر القوى، ملزز الخلق، مكتنز اللحم، صلب العضل، متين العصب، شديد البضعة، مدمج الأعضاء، موثق الآراب، شديد الأضلاع، غليظ الألواح، سبط القصب، شديد الأوصال، فعم الأوصال، شديد المفاصل، مكرب المفاصل، ريانالمفاصل، عبل الذراعين، مفتول الساعدين، عريض المنكبين، تام الخلق، وافي الشطاط، عظيم البسطة، ضخم الآراب، ضخم التقطيع. وان في خلقه لقوة، وشدة، ووثاقة، وضلاعة، ومتانة، وصلابة. وانه لرجل بتع اي شديد المفاصل والمواصل، ورجل عظيم الأجلاد والتجاليد، وهي جماعة الشخص، ورجل مصك، اي قوي شديد الخلق، ورجل خشب اي في جسده صلابة وشدة عصب، وانه لذو وجرة اي عظيم الخلق، وانه لرجل أبد وهو العظيم الخلق المتباعد بعضه من بعض.(@)(@)PageV03P001(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك هو خوار، هشيم، منين، ضعيف الخلق، ضعيف البنية، قمئ، ضاوي، قضيف، مطروق، نحيف البدن، رقيق 
ms2	 البدن، ضئيل الجسم، صغير الجثة، دميم الشخص، دميم الأعضاء، دقيق العظام، دقيق الشوى، هش العظام، رخو العظام، خرع العظام، خرع المفاصل، رخو الفقار، رهن اللبات، رهل البآدل، مترهل العضل، مسترخي المفاصل، مرتهك المفاصل، سرقالمفاصل، ومنسرقها، وقد سرقت مفاصله، وانسرقت، وهو منسرق القوى، خائر القوى، مسلوب المنة. وإن به لضعفا، وضوى، وقضافة، ونحافة، ورقة، وضآلة، ودمامة، ورهلا، وسرقا، وخورا. ويقال هو ضئيل الأجلاد كما يقال عظيم الأجلاد ، وفلان ما يصدغنملة من ضعفه. وانه لسقط، ناقص الخلق، مخدجالخلق، اكشم، مودون، ومودن، زمن، معوه، مؤوف، أكسح، مقعد، سطيح، مخبول. وبه خداج، وكشم، وزمانة، وعاهة، وآفة، وكسح، وكساح، وقعاد، وخبل. ويقال فلان نقد بالكسر وهو القليل الجسم البطئ الشباب، وانه لبحدري، ومقرقم، وهو الذي لا يشب، وهو غلام مقصوع، وقصيع، وقصع، وانه لكادي الشباب، كل ذلك بمعنى، وقد قصع بضم الصاد وكسرها، وقصع الله شبابه، وأكدى الله شبابه.(@)(@)PageV03P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في حسن المنظر وقبحه(@)(@)(@@) يقال فلان جميل المنظر، جميل الخلق، حسن الصورة، وضئ الطلعة، ووضآؤها، صبيح الوجه، واضح السنة، غرير الخلق، أغر الطلعة، أبلج الغرة، ازهر اللون، مشرق الجبين، وضاح المحيا، رقيق البشرة، صافي الأديم، مليح القسمة، حسن الملامح، حسن الشكل، ظريف الهيئة، بديع المحاسن، مفرط الجمال، سوي الخلق، مطهم الخلق، حسن الحلية، أهيف القد، سبط القوام، معتدل الشطاط، معتدل الأعضاء، متناسب الأعضاء، مختلق الجسم، لطيف الخلق، حسن التقطيع . وقد أفرغ في قالب الجمال، ووسم بميسم الحسن، وتسربل بالملاحة، وارتدى بالظرف، وترقرق في وجهه ماء الجمال، ولاحت عليه ديباجة الحسن. وانه لقسيم، ووسيم، وانه لقسيم وسيم، وانه لقسيم الوجه، ومقسم الوجه، ذو حسن بارع، وجمال رائع، ورونق معجب، وبهاء مؤنق، وهو من ذوي الهيئات، ومن أهل الرواء، وان له رؤاء باهرا، وجهارة رائعة، وشارة حسنة، وبزة لطيفة، وهيئة جميلة. وقد رأيت له نضرة، وزهرة، وأنقا، ورونقا، وقسامة، ووسامة، وصباحة، وملاحة، ووضاءة، وطراءة، وغضاضة، وبضاضة، وروعة، وبهجة. وفلان شاب طرير، غيساني، وغساني، وانه لرجل مقذذ، وهوالحسن النظيف الثوب يشبه بعضه بعضا. وبنو فلان شباب روقة، غر 
ms3	 المعارف، بيض المسافر، حسان الحبر والسبر، كأنهم اللؤلؤ المكنون، يملكون الطرف، ويملأون العين حسنا.(@)(@)PageV04P001(@)(@)(@@) وتقول امرأة فتانة المحاسن، بارعة الشكل، حسنة الأعضاء، مليحة المعارف، لطيفة التكوين، جميلة المجرد، حسنة المحاسر، بضة القشر، واضحةالليات، رفافة البشرة، لدنة المعاطف، ممشوقة القد، رشيقة القد، هيفاء القوام، محطوطة المتنين ، عبلة الساعدين، طفلة الكفين، طفلة الانامل، طفلة البنان، تلعاء الجيد، بعيدة مهوى القرط، حوراء العينين، دعجاء الحدق، كحلاء الجفون، وطفاء الأهداب، ساجية الطرف، فاترة اللحظ، أسيلة الخد، ذلفاء الأنف، لا تفتح العين على أتم منها حسنا، ولايقع الطرف على أجمل منها صورة، كأنها خوط، بان، وكأنها قضيب خيزران، وكأنها ظبي من ظباء عسفان، ورئم من آرام وجرة، ومهاة من مها الصريم، وجؤذر من جآذر جاسم، وكأنها دمية عاج، وكأنما هي دمية من دمى القصور، وحورية من حور الجنان. وقد قرأت في وجهها نسخة الحسن، وإنما هي الحسن مجسما، والجمال ممثلا. ويقال فلانة تغترق الأبصار اي تشغلها بالنظر إليها عن النظر الى غيرها لحسنها، ولفلانة ملآءة الحسن وعموده وبرنسه اي بياض اللون وطول القد وحسن الشعر. وتقول على فلانة مسحة من جمال، وروعة من جمال، اي شيء منه. وعليها عقبة الجمال اي أثره وهيئته. وهي ذات ميسم اي عليها أثر الجمال. وانها لحسنة شآبيب الوجه وهي اول ما يظهر من حسنها لعين الناظر إليها.(@)(@)PageV04P002(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك هو قبيح المنظر، بشع المنظر، فظيع المنظر، قبيح الصورة، دميم الخلقة، شنيع المرآة، مسيخ، مشوه الخلق، متخاذل الخلق، متفاوت الخلق، متخاذل الاعضاء، جهم الوجه، شتيم المحيا، كريه الطلعة، كريه الشخص، سيء المنظر، سمج المنظر، قبيح الهيئة، قبيح الشكل، قبيح الملامح، كريه المتوسم، منكر الطلعة، جافي الخلقة. وإنه لتبذأه النواظر، وتنبو عن منظره الأحداق، وتتفادى من شخصه الأبصار، وتغض عن مرآته الجفون، وتقذى به النواظر، وتلفظه الآماق، ولا يقف عليه الطرف. وان به قبحا، وشناعة، وبشاعة، وفظاعة، ودمامة، وشتامة، وجهومة، وسماجة. وهو اقبح خلق الله صورة، وأقبح من الجاحظ، وأقبح من القرد، وأقبح من أبي زنة وهي كنية القرد 
ms4	. وانما هو صورة العيوب، ومثال المساوئ، ومجتمع المقابح، وما هو الا هولة من الهول وذلك إذا تناهى في القبح والهولة ما يفزع به الصبي. ويقال ان فلانا لمشنأ بفتح الميم اي قبيح وان كان محببا، يستوي فيه الواحد وغيره مذكرا ومؤنثا. ويقال ان في هذه الجارية لنظرة اذا كانت قبيحة، وفي وجه فلانة ردة، وفي وجهها بعض الردة وهي القبح اليسير وذلك إذا كانت جميلة فاعتراها شئ من الخبال.(@)(@)PageV04P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في السمن والهزال(@)(@)(@@) يقال رجل سمين، تار، عبل، لحيم، شحيم، ربيل، جسيم حادر، خدل، بدين، وبادن، ومبدان، متداخل الخلق، متراكب اللحم، مكتنز العضل، غليظ الربلات ، ضخم الجثة، ممتلئ البدن، سمين الضواحي. وانه كدن، وذوكدنة، وذوجبلة، وانه لحسن الكدنة، جيد البضعة، خاظي البضيع. وقد تر الرجل، وحدر، وتربل لحمه، وتراكب، واكتنز، وامتلأ. وان به لسمنا، وترارة، وعبالة، وجسامة، وحدارة، وخدالة، وربالة، وبدانة. ويقال رجل بدين بطين، ومبدان مبطان، اذا كان سمينا ضخم البطن، ورجل مفاض اي واسع البطن أو اذا اتسع اسفل بطنه، وقد انداح بطنه اي اتسع، وكذا اذا انتفخ وتدلى من سمن او علة، ورجل حابي الشراسيف اذا كان مشرف الجنبين، وامرأة شبعى الوشاح اذا كانت مفاضة ضخمة البطن، وشبعى الدرع اذا كانت ضخمة الخلق، وامرأة عضلة اذا كانت مكتنزة سمجة، ورجل مطهم اذا كان سمينا فاحش السمن، وقد استغار الشحم فيه اي كثر وتفشى، وانه لمتفقئ شحما، وكأنما دم بالشحم دما، وانه لقطيع القيام اي منقطع القيام لسمنه، وقد غرا السمن قلبه يغروه غروا أي لزق به وغطاه. ويقال رجل مجماج اذا كان كثير اللحم غليظه، ورجل بجباج وبجباجه إذا كان سمينا ثم اضطرب لحمه واسترخى وقد تبجبج لحمه، وهو رهل الجسم وبه رهل اذا كان سمينا في رخاوة. ويقال بفلان مسحة من سمن اي شيء منه.(@)(@)PageV05P001(@)(@)(@@) ويقال وجه مطهم وهو المنتفخ في استدارة واجتماع، ووجه جهم وهو الغليظ المجتمع السمج، ووجه ريان وهو الغليظ الكثير اللحم وهو مذموم. وجفن ألخص، وأبخص، اي لحيم منتفخ، وكذلك رجل ألخص 
ms5	 وأبخص اي منتفخ الجفن. الا ان اللخص في الجفن الاعلى والبخص في الاسفل. وشفة هدلاء اي غليظة مسترخية. وعتق غلباء اي غليظة اللحم، ورجل أغلب إذا كانت عنقه كذلك. وساعد فعم، وغيل، وريان، اي سمين غليظ. وكذلك مفصل ريان، وهو ريان المفاصل، وهي ريا المفاصل، وقد ارتوت مفاصله، وتروت. وفخذ لفاء اي مكتنزة ضخمة، ورجل ألف اذا تدانى فخذاه من السمن. ويقال رجل ابد اذا تباعد فخذاه من كثرة لحمهما، ورجل أحدر اذا كان ممتلئ الفخذين مع دقة أعلاه. وساق خدلة، وغامضة، اي سمينة ممتلئة. ومرفق وكعب أدرم اذا غطاه الشحم واللحم حتى خفي حجمه، وامرأة درمآء اذا كانت لا تستبين كعوبها ومرافقها، وهي درمآء المرافق، ودرماء الكعوب، وغامضة الكعوب. وقدم كرشاء اذا كثر لحمها واستوى اخمصها وقصرت اصابعها، وقدم حبنآء وهي الكثيرة لحم البخصة، ورجل أمسح القدم اذا كانت قدمه مستوية لا أخمص لها. ويقال امرأة خدلاء اي ممتلئة الذراعين والساقين، وهي خرساء الأساور، وخرساء الدمالج، وخرساء الخلاخل، وشبعى الخلاخل، وغامضة الخلاخل، وكظيم الحجل ، وخرساء الحجول، كل ذلك من الكناية.(@)(@)PageV05P002(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك رجل ضامر، مهزول، وهزيل، شخت، ساهم، منقوف، نحيف، قضيف، ضئيل، نحيل، وناحل، ضاوي، خاسف، ضارع، أعجف، منهوك الجسم، معروق، ومعروق العظام، بادي العظام، منقف العظام، دقيق الشبح، نحيل الظل. ويقال رجل مهلوس اذا كان يأكل ولا يرى أثر ذلك في جسمه. ورأيت فلانا ضارع الجسد، منخرط الجسم، ساهم الوجه، منقوف البدن، لاصب الجلد، متضمر الوجه، وقد اختل لحمه اذا نقص وهزل، ولصب جلده اذا لزق بالعظم، وتضمر وجهه اذا انضمت جلدته هزالا. وتقول شفه المرض والحزن، وطواه، وهزله، وخدده، وأضمره، وأنحفه، وأنحله، وأضواه، وأعجفه، وأضرعه، وهلسه، وأذهب لحمه، وأذاب شحمه، وبرى جثمانه، وتركه كالشن، وغادره عظاما تتقعقع، وغادره جلدا على عظام. وقد اصبح كالخلال، واصبح مثل الخيال ، وعاد كهلال الشك . وان به شفوفا، وضمورا، وضمرا، وهزالا، وشخوتة، وسهاما، ونحافة، وقضافة، وضآلة، ونحولا، وضوى، وعجفا، وضروعا. وتقول بفلان مسحة من هزال كما تقول به مسحة من 
ms6	 سمن اي شيء.(@)(@)(@@) ويقال رجل رشيق، أهيف، ممشوق، ومشيق. وانه لرشيق القد، أهيف القامة، ممشوق القوام، مرهف الجسم، رقيق البدن، منطوي البطن، ضامر البطن، مهضم البطن، هضيم الكشح، مخصر الكشح، لطيف الكشح، لطيف الجوانح، طاوي الحشا، مخطوف الحشا. وانه لمسمور الجسم اي قليل اللحم شديد أسر العظام والعصب. وانه لظمآن المفاصل اذا كانت مفاصله صلابا لا رهل فيها. ويقال امرأة مبتلة اي لم يتراكب لحمها، وهي ذات خصر مبتل، وبتيل. وهي امرأة ضامرة الموشح، غرثى الوشاح، جائلة الوشاح، سلسلة الوشاح، كل ذلك بمعنى ضمور الخصر.(@)(@)PageV05P003(@)(@)(@@) ويقال وجه ظمآن، وأعجف، اي معروق وهو نقيض الريان، ووجه سهل، ومصفح، اي قليل اللحم، ووجه مخروط، ومسنون، اذا رق واستطال وهو نقيض المطهم. وعين ظميآء اي رقيقة الجفن. وكذلك شفة ظميآء، ولثة ظميآء، وعجفآء، اي قليلة اللحم. ويقال امرأة مسحآء الثدي إذا لم يكن لثديها حجم. ورجل ممسوح العضد اذا لم يكن على عضده لحم. ورجل عاري الاشاجع اي قليل لحم الكف، والأشاجع اصول الاصابع المتصلة بعصب ظاهر الكف. ورجل أرسح، وأزل، وأمسح، اذا لم يكن على فخذيه لحم، وانه لناسل الفخذين. ورجل ممسوح الأليتين اذا لزقت أليتاه بالعظم ولم تعظما. ورجل حمش الساقين، وأحمش الساقين، وأظمى الساقين، اي دقيقهما. ورجل منخوص الكعبين بالنون اي معروقهما، ومبخوص القدمين بالبآء اي قليل لحمهما.(@)(@)(@@) ويقال رجل قصد اي ليس بالنحيف ولا الجسيم، وهو رجل صدع بفتحتين اي بين السمين والهزيل، وكل شيء بين شيئين فهو صدع. وتقول ابتل الرجل، وتبلل، وثاب اليه جسمه، اذا حسنت حاله بعد الهزال.(@)(@)PageV05P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الطول والقصر(@)(@)(@@) يقال رجل طويل، وطوال بالضم، سكب، صقب، شطب، ومشطوب، ومشطب، مشذب، طويل القامة، طويل الامة، وطويل القلة، سبط الجسم، مديد القامة، بسيط القامة، طويل النجاد، تام الطول، تام الشطاط، وافي التقطيع . فان زاد طوله فهو طوال بالضم والتشديد، وهو طويل بائن، وبائن الطول، وهو رجل عملاق، مفرط الطول، فاحش الطول. وفلان كأنه الرمح، وكأن قده قد القناة، وهو أطول من ظل الرمح، وأطول من 
ms7	 شهر الصوم، وكأنما هو سارية، وكأنه عيدانة النخل، وكأنه النخلة السحوق، وكأن ثيابه في سرحة، وكأنه عوج بن عوق، وانه ليفرع الناس طولا اي يعلوهم ويطولهم، ورأيته وقد غمر الجماجم بطول قوامه. ويقال رجل مضطرب الخلق اذا كان طويلا غير شديد الأسر، ورجل خطل، ومتماحل، اي طويل مضطرب، ورجل أسقف وهو الطويل في انحنآء. ويقال ان فلانا لأهوج وهو الطويل في حمق، وانه لأهوج الطول.(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك رجل قصير، وقصير القامة، متردد، دحداح، قزمة، متآزف، وانه ملتآزف الخلق، متقارب الخلق، متداني الخلق، متقارب الأطراف، قصير الخطى، وقصير الخطو. فان زاد قصره فهو حنزاب، ثم بحتر، فان زاد ايضا فهو نغاش ونغاشى بضم اولهما وهو القصير جدا اقصر ما يكون. فان كان قصيرا حقيرا فهو دمة، ودنمة. فان كان قصيرا في غلظ فهو حادر، ومكتل. وفي فقه الثعالبي اذا كان مفرط القصر يكاد الجلوس يؤاذيه فهو حنتأ وحندل. عن الليث وابن دريد، فاذا كان القيام لا يزيد في قده فهو حنزقرة عن الاصمعي. وتقول رجل مزلم ومزنم وهو القصير الخفيف الظريف، ورجل مقذذ مثله وهو المزلم الخفيف الهيئة.(@)(@)PageV06P001(@)(@)(@@) ويقال فيما بين ذلك هو ربع، وربعة، وربعة القوام، وهو ربعة بين الرجال، وهو مربوع القامة، ومربوع الخلق. وتقول هو ربعة الى الطول، وربعة الى القصر، اذا كان بين الربعة والطويل او الربعة والقصير. ويقال هو صدع بين الرجال اي متوسط بين الطويل والقصير وتقدم قريبا.(@)(@)(@@) ويقال وجه مسنون، ومخروط، اذا طال في رقة، ورجل مخروط الوجه ومخروط اللحية اذا كان فيهما طول من غير عرض. وانه لرجل أسبل اللحية اذا كان طويلها، وكذلك أسبل العينين اذا كان طويل الاهداب، وعين سبلآء. وخد أسيل اذا كان طويلا مسترسلا غير مرتفع الوجنة، وخد أسجح اي سهل طويل قليل اللحم واسع. وخد جعد أي قصير مجتمع وهو خلاف الأسيل. ورجل أخطم اي طويل الأنف. وأرنبة واردة اي طويلة مقبلة على السبلة . ويقال رجل وارد الآرنبة اي طويل الأنف وهو من الكناية. وأنف أجزم 
ms8	 اي قصير وهو قصر فيه قبيح مع انفتاح المنخرين، ورجل مقعد الأنف اي في منخريه سعة وقصر. وأذن شرفآء، وخطلآء، اي طويلة مشرفة، وأذن سكآء اي قصيرة لازقة بالرأس ، ورجل أشرف، وأسك. وعتق جيداء، وتلعاء، وتليعة اي طويلة، وعنق وقصاء اي قصيرة، ورجل أجيد، وأتلع، وتليع، وأوقص. ويقال رجل مسترق العنق اي قصيرها. ومن الكناية امرأة بعيدة مهوى القرط اي بعيدة ما بين شحمة الأذن والعاتق كناية عن طول العنق. ورجل قصير الأخدعين اي قصير العنق، والأخدعان عرقان فيها. ويقال رجل سبط الأنامل اي طويل الأصابع. ورجل اكزم الأصابع اي قصيرها، ويد كزماء اذا كانت اصابعها كذلك، ورجل اقفد اذا كان كزاليدين والرجلين قصير الاصابع. ورجل خطل القوائم اي طويلها.(@)(@)PageV06P002(@)(@)(@@) وقدم ملسنة اي فيها طول ودقة كهيئة اللسان، وقدم جعدة اي قصيرة، ورجل ملسن القدمين، وجعد القدمين. ويقال قدم كرشاء اذا كثر لحمها واستوى أخمصها وقصرت اصابعها وقد ذكر.(@)(@)PageV06P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الأطوار والاسنان(@)(@)(@@) تقول قد كان ذلك في صبائه، وحدثانه، وآنفته، وفي صدر أيامه، وأول نشأته، وفي حداثة سنه، وطرآءة سنه، وحين كان وليدا، وإذ هو حدث، وحديث السن، وغض الحداثة، وغريض الصباء. ورأيته غلاما أمرد، دون البلوغ، ودون الإدراك، ودون الحلم، ودون المراهقة . وقال فلان الشعر وهو صبي، وفعل ذلك وهو لم يبلغ الحلم، ولم يبلغ مبالغ الرجال.(@)(@)(@@) وتقول ترعرع الصبي اذا تحرك للبلوغ، وراهق، وأخلف، وألم، اذا قارب البلوغ، وقد ناهز الإدراك، وناهز الحلم، وراهق الحلم، وشارف الاحتلام، اي قاربه. وتقول قد بلغ الغلام، وأدرك، واحتلم، وبلغ الحلم، ونشأ، وشب، وفتي، وأيفع. وقد ارتفع عن سن الحداثة، وجاوز حد الصغر، وبلغ سن الرشد، وسن التكليف، وصار في حد الرجال. ويقال بلغ الغلام الحنث اي الحلم ووقت المؤاخذة بالذنب وهو من الكناية. وانه لغلام بالغ، وناشئ، وغلام يافع، ولا يقال موفع، وهم غلمان نشأ بفتحتين، وغلمان يفعة، وأيفاع، وهم أيفاع صدق . وعرفت فلانا وهو شاب، وفتى، واذ هو فتى، وفتى السن، واذ هو فتى ناشئ، وشاب طرير، وكان ذلك 
ms9	 الأمر في شبيبته، وفي شبابه، وفي فتائه، وولد لفلان في فتائه. ويقال غلام شابل وهو الممتلئ البدن نعمة وشبابا، وقد شبل في بني فلان اي ربا وشب ولا يكون الا في نعمة. ويقال للغلام اذا اسرع شبابه وسبق لداته قد غلا به عظم، وكذلك الجارية، والاسم من ذلك الغلواء وهي سرعة الشباب. والغلواء ايضا اول الشباب وشرته يقال فعل ذلك في غلواء شبابه. وتقول قد عذر الغلام، واختط، وعذر خداه، وخط وجهه، وبقل وجهه، وخرج وجهه، وطر شاربه، ونبت PageV07P001 عذاره، وخط عذاره، وخط عارضاه، وخط السواد في عارضيه، كل ذلك اذا بدا الشعر في وجهه. ويقال التف وجه الغلام اذا اتصلت لحيته. وتقول فلان في شرخ شبيبته، وفي أفرة الشباب، وعفرته، وعنفوانه، وريعه وريعانه، وإبانه، وحدثانه، وغيدانه، وغيسانه، وغسانه، وغلوائه، وميعته، وآنفته، وروقه، وريقه، ورونقه، وطراءته، وطرارته، وترارته، وغضارته، ونضارته، وهو مقتبل الشباب، وموئتنف الشبيبة، كل ذلك بمعنى اول الشباب. وهو شاب غيساني، وغساني، وهو الجميل كأنه غصن في حسن قامته واعتداله، وشاب غداني، وغداني الشباب، وهو الناعم الطريء، وكذلك شاب أملد، وأملداني. وهو غض الشباب، وغض الإهاب، بض الجسم، لدن القوام، ريان الشباب، رخص الجسد، رخص البنان، ناعم الأطراف . ولقيته وهو في ظل الشباب، ورونق الشباب، وربيع العمر، وفي مرح الشباب، وملد الشباب، وفي ميعة النشاط. وانه ليختال في برد الشباب، ويخطر في مطارف الشباب، ويميس في رداء الشباب، وقد ترقرق في عطفيه ماء الشباب. ويقال فلان في حميا الشباب، وفي غرب الشباب، أي في حدته ونشاطه، واني أخاف عليك غرب الشباب. وتقول قد استحار شباب الرجل، وتحير، اي تم وامتلأ، ورأيته وهو ممتلئ قوة وشبابا، ولقيته بشحم كلاه اي بحدثانه ونشاطه. ويقال استوى الرجل، واجتمع، وبلغ أشده، وعض على ناجذه، وعلى ناجذيه، وعض على ناجذ الحلم، اذا تناهى شبابه وبلغ كمال البنية والعقل. ورجل مستو، ومجتمع، ومجتمع الأشد.(@)(@)PageV07P002(@)(@)(@@) وتقول قد كبر الرجل، وأسن، وشاخ، وهرم، وولى، وعلته كبره، ومسه الكبر، وبلغه الكبر، وبلغ من الكبر عتيا، وعلت سنه 
ms10	، وارتفعت سنه، وطعن في السن، وشابت أترابه . وقد ناهز الخمسين، وحبا للخمسين، وهدف لها، وحياها، اي قاربها. وأخذ بعنق الخمسين، وبمخنق الخمسين، اي اولها. وأربى على الخمسين، وأرمى، وأوفى، وذرف ، ونيف، وأرذم، اي زاد. وهو اخو خمسين، واخو تسعين، وهو أسن من فلان، واسن منه بكذا سنين. ويقال ناهز فلان العمرين اذا قارب الثمانين، ولبس العمائم الثلاث اي الشعر الأسود ثم الأشمط ثم الأبيض كناية عن بلوغه غاية السن. وان فلانا لرجل كنتي اي مسن يقول كنت كذا وكنت كذا. وتقول قد عمر الرجل، وكلأ عمره، ومد له في العمر، وتنفس به العمر، اي طال عمره وتأخر. وجعل الله في عمرك متنفسا، وبلغك الله أنفس الأعمار، وأكلأ العمر، اي اطوله. وفسح الله في مدتك، ومد في عمرك، وفسح الله لك في البقاء، وأمتع الله بك، وملاك عمرك، وأملاكه، اي اطاله ومتعك به. وأنسأ الله في أجلك، وأنسأ الله أجلك، اي مد فيه وأخره. واللهم زدني نفسا في أجلي اي سمعة ومتنفسا. وتقول قد تقضى شباب الرجل، وأدبر شبابه، وأخلق شبابه، وذوى شبابه، وأخلقت جدته، وذهبت طراءته، وذهبت بلته، وذوى عوده، وخوى عموده، واعوجت قناته، وتقوست قناته، وانحنى صلبه، وانآد صلبه، وانخزع متنه، ورق جلده، ودق عظمه، ووهن عظمه، وفني شبابه، ونضب معين شبابه، ورث برد شبابه، وأنهار جرف شبابه، وذهبت تلية شبابه اي بقيته. وقد برى الدهر عظمه، وألان شرته، ونقض مرته، وألان عريكته، ورده على حافرته، وعركه عرك PageV07P003 الأديم. ورأيته شيخا كبيرا، هرما، هما، رعشا، فانيا، متهدما، قد تناهت به السن، وطوى مراحل الشباب، وصحب الأيام الخالية، وبلغ ساحل الحياة، ووقف على ثنية الوداع. وانه لشيخ يفن، قد أبلاه تناسخ الملوين، وأخلقه تعاقب الجديدين، وحطمته السن العالية، وأرعشه الكبر، وقيده الهرم، وصفدته السن، وخذلته قوته، وولت شدته، وذهبت منته، وسحلت مريرته، وأدبر غريره، وأقبل هريره، ورد الى أرذل العمر. وقد اصبح شيخا أدرد، وأدرم، واصبح وما في فمه حاكة، وما في فمه صارف، واصبح يتقعقع لحياه من الكبر. ورأيته 
ms11	 شيخا يدب على العصا، وقد اخذ رميح ابي سعداي اتكأ على العصا هرما، وقد اصبح يقوم على الراحتين، ويوشك أن ينال الأرض بوجهه من الكبر. وانه لشيخ ماج اي يمج ريقهولا يستطيع حبسه من الكبر. وقد اصبح خذول الرجل اي لا تتبعه رجلاه اذا مشى. واصبح قطيع القيام اي منقطع القيام لضعفه. واصبح لا يحمل بعضه بعضا، ولا يملك بعضه بعضا. واصبح لا يثني ولا يثلث اي اذا اراد النهوض لم يقدر في مرة ولا مرتين ولا في الثالثة.(@)(@)PageV07P004(@)(@)(@@) وتقول قد بدت في فلان أقاحي الشيب، وأقحوانه، وثغامه، وقتيره، ورأيته أشمط، وأذرأ، وأشيب، ورأيت برأسه نبذا من الشيب. وقد علاه المشيب، ووخطه، وخوصه، ووشعه، وتوشعه، وشاع فيه، وتشيعه، وتشيمه، ولوحه، وعلته ذرأة من الشيب، ورأى في رأسه راعية الشيب، وبدت فيه رواعي المشيب. وقد شابت لمته، وشاب صدغاه، وحل الشيب بفوديه، وأخذ الشيب بناصيته، وعلا مفرقه بحسامه، وقد اشتهب رأسه، وخيط الشيب في رأسه، وفي عارضه، ولثمه الشيب وعممه، ولفع الشيب رأسه ولحيته، وقد تلفع بالمشيب، واشتعل رأسه شيبا، وطار غرابه ونور غصن شبابه، وأقمر ليل شبابه، وانصاح في ليله فجر المشيب، وأصبحت فحمة شبابه رمادا. ويقال استطار الشيب في الرجل اذا كثر وانتشر، وأجهد الشيب فيه اذا كثر وأسرع. والمخلد الذي أبطأ شيبه.(@)(@)(@@) ويقال هو لدة فلان، وتربه، وسنه، ورئده، اذا كان مساويا له في العمر. وهو سوغ اخيه، وسيغه، وشوعه، وشيعه، اذا ولد بعده وليس بينهما ولد، كل ذلك يستوي فيه الذكر والأنثى. ويقال هما طريدان اذا ولد أحدهما على عقب الآخر وكل منهما طريد اخيه. ويقال فلان أشف مني اي اكبر قليلا. وعين فلان اكبر من امده أو أصغر من أمده إذا كانت مرآته تخالف سنه فتوهم أنه اكبر أو أصغر مما هو حقيقة.(@)(@)PageV07P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO تتمة في الحواس وافعالها وما يتعلق بها(@)(@)(@@) هي الحواس، والمشاعر، والمدارك، والقوى الحاسة، والقوى المدركه، وهي أعضاء الحس، وآلات الحس، والآلات المدركة. وقد حسست بالشئ، وأحسسته، وأحسست به، وشعرت به، وأدركته، ووجدته. وهذا 
ms12	 من الأشياء المحسوسة، ومن الأجرام المدركة، وقد أدركت جرم الشيء، وأدركت حجمه، وأدركت شكله، وأدركت مشخصاته. وهذا أمر لا تدركه الحواس، ولا تتناوله المشاعر، ولا تتعلق به المدارك، ولا يناله الحس، ولا يقع تحت الحس، ولا تتولاه حاسة، ولا يفضى اليه بحاسة، ولا تصوره حاسة، ولا تطلع عليه الحواس، ولا يتمثل لعالم الحس، ولا يبرز لمشهد الحواس، وقد غاب عن مشهد الحس، وغاب عن مرمى المدارك، وفات طور المشاعر. وفلان حساس، شديد الحس، لطيف الحواس، صادق الشعور، دقيق الإدراك. وطرأ على فلان من الشيخوخة والمرض ما ضعف لاجله حسه، وبطل بعض حواسه، وذهب منه حس كذا، وتعطلت حاسة كذا. ومات فلان وهو صحيح الحواس، وموفور الحواس.(@)(@)PageV08P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في البصر(@)(@)(@@) تقول رأيت الشيء، وأبصرته، وعاينته، وآنسته إيناسا، وشاهدته، ووقع عليه بصري، وأخذته عيني، واكتحلت به عيني. وقد أثبت الأمر عن معاينة، وأثبته بالمشاهدة، ورأيته رأي العين، وشهدته شهود عيان. وتقول ما عجمتك عيني منذ زمان أي ما أخذتك. وفلان بمرأى مني، ومعان، ومنظر، اذا كان بحيث تراه، وهو بمكان لا تراه الطوارف أي العيون. ويقال رأي عيني فلانا يفعل كذا أي رأيته يفعل كذا وجملة يفعل حال اغنت عن خبر المبتدا كما تقول عهدي بفلان كذا. وتقول رفع لي الشيء اذا أبصرته من بعيد. ولقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين. ومر فلان فلم أره الا لمحا، والا لمحة، وهو النظر الخفيف السريع، وقد لمحته، ولمحت اليه، وألمحت. ولحته ببصري لوحة اذا رأيته ثم خفي عنك. ولقيته عين عنة اذا رأيته عيانا ولم يرك. وتقول نظرت الى الشيء، ورمقته، واجتليته، ورميته ببصري، وحدجته ببصري، ورشقته بنظري، وسرحت فيه نظري، وأجلت فيه نظري، وأدرت فيه نظري، وقلبت فيه طرفي، ورفعت اليه طرفي، ورجعت فيه بصري، وصوبت فيه طرفي وصعدته، وحققت النظر اليه، وتأملته، وتوسمته، وتفرسته، وجسسته بعيني، وجعلت عيني تعجمه، وقد حدقت اليه ببصري، ونظرت اليه بمجامع عيني، وحملقت اليه، وأتارت اليه بصري، وحددته، وأسففته، ودققت فيه النظر، وأنعمت فيه النظر 
ms13	، وأطلت فيه النظر، وأدمته، وأدمنته، ونظرت اليه نظرا مليا، وأتبعته بصري، ورمقته ببصري، وتعهدته بنظري، وجعلته قيد عياني، وراعيته، وراقبته، ورامقته، ولاحظته. وتقول رنوت إليه رنوا اذا أدمت النظر في سكون طرف، ورجل فاتر الطرف، وساجي PageV09P001 الطرف، اذا كان ينظر في سكون. وسارقته النظر، وخالسته النظر، ونظرت إليه خلسة، ونقدته بنظري، ونقدت اليه بنظري، كل ذلك بمعنى النظر الخفي. ويقال فلان ينظر من طرف خفي اذا كان يسارق النظر وهو ناكس هيبة او غما. ويقال نظر إليه عن عرض وعن عرض إذا نظر اليه من جانب وشزره إذا نظر إليه شزرا، اذا نظر اليه بمؤخر عينه نظر الغضبان. ومثله لحظه وهو أشد من الشزر. وشفنه اذا نظر اليه بمؤخر عينه نظر المبغض او المتعجب. ورامقه اذا نظر اليه شزرا نظر العداوة. وأزلقه ببصره اذا نظر اليه نظر متسخط. ويقال رأيتهم يتقارضون النظر أي ينظر بعضهم الى بعض بالعداوة والبغضاء. وتقول نظر اليه نظرة ذي علق أي نظرة محب. ويقال اشتاف الرجل اذا تطاول ونظر، وقد اشتاف الشيء، وجلى ببصره اليه، اذا رفع رأسه ونظر. وتشوف الى الشيء، وتطلع اليه، اذا نظر اليه من موضع عال وتطاول ليبصره. واستشرفه، واستكفه، واستوضحه، اذا رفع بصره اليه وبسط كفه فوق حاجبه كالمستظل من الشمس. وتنور النار، ولاح اليها، اذا نظر اليها من بعيد. وتبصر الشيء، وترسمه، اذا نظر اليه هل يبصره. واستشف الثوب اذا نشره في الهواء يطلب عيبا ان كان فيه. واستحال الشخص، واستزاله، اذا نظر اليه هل يتحرك. ونفض المكان، واستنفضه، اذا نظر جميع ما فيه حتى يعرفه. وكذلك استنفض القوم اذا تأملهم. وعرض الجند اذا أمر عليه نظره ليختبر أحواله، وقد عرضه عرض عين اذا أمره على بصره ليعرف من غاب ومن حضر. وصفح القوم اذا عرضهم واحدا واحدا. وصفح ورق الكتاب اذا نظر فيه ورقة ورقة. وقد تصفح الكتاب اذا نظر في صفحاته، وتصفح القوم PageV09P002 اذا تأمل وجوههم ونظر الى حلاهموصورهم يتعرف امرهم. وتقول طرف الرجل بعينه اذا حرك 
ms14	 جفنيها. وأرمش بعينه اذا طرف كثيرا بضعف. ورأرأ بعينيه اذا حرك حدقتيه او قلبهما. وتخازر اذا ضيق جفنيه ليحدد النظر. وخاوص، وتخاوص، اذا غض من بصره شيئا هو في ذلك يحدق النظر كأنه يقوم سهما، وكذلك اذا غمض بصره عند النظر الى عين الشمس. وشخص بصره، وشصا بصره، وبرق بصره، اذا فتح عينيه وجعل لا يطرف. وبرق بصره ايضا اذا غاب سواد عينيه من الفزع. ويقال شخص الميت ببصره اذا رفع أجفانه الى فوق ولبث لا يطرف. وشق بصر الميت اذا نظر الى شيء لا يرتد طرفه اليه. وتقول نكس الرجل بصره، وأطرق بصره، اذا ارخى عينيه ينظر الى الارض. وغض بصره، وأغضاه، وكسره، أي خفضه وكفه، وقد أغضى عن الشيء، وغض طرفه عنه، وحول بصره، وصرفه، وقصره، وكفه، ورده، وأعرض عنه بطرفه، ومال عنه بنظره. وتقول رجل حاد البصر، وحديد البصر، حديد الطرف، نافذ البصر، شائه البصر، وشاهي البصر على القلب كل ذلك بمعنى، وانه لذو طرف مطرح أي بعيد النظر، وذو عين غربة أي بعيدة المطرح، وهو رجل غرب العين، وقد انفسح طرفه، اذا لم يرده شيء عن بعد النظر. وهو ابصر من فرس، وأبصر من عقاب، وأبصر من نسر، وأبصر من غراب، وأبصر من حية، وأبصر من الزرقاء. ورجل كليل البصراي ضعيفه، وقد كل بصره، وخسأ، وأعيا، ورنق ترنيقا. وقد شفعت له الاشباح أي صار يرى الشخص اثنين لضعف بصره. ويقال لقيت فلانا مرنقة عيناه أي منكسر الطرف من جوع او غيره. ويقال عشي الرجل اذا لم يبصر بالليل. وجهر اذا لم يبصر بالشمس. وجهرت الشمس المسافر اذا غلب PageV09P003 على بصره فتحير. وقد سدر بصره اذا تحير من شدة الحر فلم يحسن الإدراك. وزاع بصره اذا تحير من خوف ونحوه. وحسر بصره اذا اعتراه كلال من طول مدى او من طول النظر الى الشيء وهو حسير. وقمر الرجل اذا تحير بصره من النظر الى الثلج، وقد تفرق بصره، وانتشر بصره، والبياض مفرق للبصر. وهذا برق يخطف البصر 
ms15	، وشعاع يكاد يلمس البصر، أي يذهب به. وتقول كف بصره، وكف بصره، أي عمي، وهو رجل كفيف، ومكفوف، وقد ذهب بصره، وأظلم بصره، والتمع بصره، واختلس بصره، وطفئت عينه، وابيضت عينه، وذهب ضوء عينه، وأذهب الله كريمتيه. ويقال غارت عينه، وخسفت، ورسبت، وهجمت، وبخقت، وساخت، اذا غابت في الرأس. وأغرتها انا، وخسفتها، وبخقتها، وبخستها، وبخصتها، وفقأتها، وقلعتها، وقرتها قورا، وسملتها. وعين غائرة، وخسيفة، وبخقاء، ورجل باخق العين. ويقال عين قائمة، وعين سادة، وهي التي ذهب بصرها والحدقة صحيحة. والعين السادة ايضا المفتوحة لا تبصر بصرا قويا. والأكمه الأعمى خلقة.(@)(@)PageV09P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في السمع(@)(@)(@@) تقول سمعت الرجل يقول كذا، واستمعته، وسمعت كلامه، وسمعت صوته، وآنست صوته، ووجدت حسه، وسمعت له ركزا، وسمعت له حسا، وحسيسا، وما سمعت له حسا ولا جرسا. وقد سمعت كذا، وقرع سمعي، ومر بسمعي، وورد على سمعي، ووقع في سماعي، وبلغ مسامعي، وذلك سمع أذني، وسماع أذني. وهذا كلام ما استك في مسامعي مثله، وما سك سمعي مثله، وما استأذن على سمعي مثله. وتقول سمع أذني فلانا يقول كذا، وسمعة أذني، كما تقول رأي عيني. وقال ذلك سمع أذني، وسماع أذني، وسمعا قاله، أي قاله مسمعا وهو من وضع المصدر المجرد موضع المزيد وانتصابه على الحال. وتقول سمعت له، واليه، وأصغيت له، وأصخت له، وأرعيته سمعي، وراعيته سمعي، وأقبلت عليه بسمعي، ورفعت له حجاب سمعي، وألقيت اليه السمع. وتقول لمن تحدثه سمعك الي، وسماعك الي، وسماع كحذار، أي سمع. وتقول تسمع فلان الى حديث القوم، وانه ليسترق السمع، اذا كان يتسمع مختفيا، وقد أرهف أذنه، لاستراق السمع. وهو بمسمع منه أي بحيث يسمع كلامهم، وفلان بمرأى مني ومسمع، وهو مني مرأى ومسمع، ومرأى ومسمعا، والنصب في هذا الاخير على الظرفية كما تقول هو مني مزجر الكلب. ويقال توجست الشيئ، وتوجست الصوت، اذا تسمعت اليه وانت خائف، وتوجست بالشيء اذا احسست به فتسمعت له، والتوجس التسمع الى الصوت الخفي وقد اوجست اذني كذا وتوجست اذا سمعت حسا. وتقول رجل 
ms16	 حديد السمع، وحاد السمع، وانه لرجل ندس وهو السريع الاستماع للصوت الخفي. وهو أسمع من فرس، وأسمع من خلد، وأسمع من سمع وهو ولد الذئب من الضبع. وتقول ثقل سمعه اذا ضعف حس أذنه، وفي سمعه PageV10P001 وأذنه ثقل. وانه لحثر الأذن اذا كان لا يسمع سمعا جيدا. فان زاد على ذلك قلت في أذنه وقر، وقد وقرت أذنه بفتح القاف وكسرها ووقرت على المجهول وهي موقورة. فان زاد ايضا قلت طرش وهو أهون الصمم. فان ذهب سمعه كله قلت صم الرجل، وسك، وصمت أذنه، واستك سمعه، وحف سمعه، ورجل أصم، وأسك. فان اشتد صممه حتى لا يسمع صوت الرعد فهو اصلخ، وأصلج بالجيم، ويقال في التوكيد أصم أصلخ، وأصم أصلج. وتقول وقر الله أذنه، وأصمها، وختم على سمعه، وجعل في أذنه وقرا، واللهم قر أذنه.(@)(@)PageV10P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الذوق(@)(@)(@@) تقول ذقت الطعام والشراب ذوقا، وذواقا، وطعمته طعما بالضم، وتطعمته، وفي المثل تطعم تطعم أي ذق تشته. وطعام مر المذاق، والمذاقة، ومر الطعم بالفتح، والمطعم، وقد وجدت طعمه. ويقال تذوقت الشيء اذا ذقته مرة بعد مرة. وتلمظت به اذا تتبعت طعمه في فيك. وتمطقت به اذا ضممت شفتيك وصوت باللسان على الغار الأعلى وذلك عند استطابة الشيء. ويقال قطم الشيء اذا تناوله بأطراف أسنانه فذاقه، ولمظ الماء والشراب اذا ذاقه بطرف لسانه، وقد شربه لماظا بالكسر اذا ذاقه كذلك. وطعام وشراب لذيذ، ولذ، طيب، شهي، وانه لطيب الطعم، وشهي الطعم، ولذيذ المطعم، وقد لذني، ولذذته، واستلذذته، واستطبته. هذا طعام طيب المصاغ بالفتح وهو ما يمضع منه. وشراب طيب المنزعة أي طيب المقطع. وشراب طيب الخلفة أي طيب آخر الطعم. وهذه لقمة كريمة، ومضغةشهية، وهذا طعام مستطرف أي مستطاب. ويقال طعام قدي، وقد، أي شهي طيب الطعم والريح، وان له قداة، وقداوة، يكون ذلك في الشواء والطبيخ. وطعام وشراب بشع، ومستبشع، وانه لبشع الطعم، وكريه الطعم، وخبيث الطعم، وردئ الطعم. وانه لينبوعنه الذوق، وتنقبض منه النفس، وتدفعه اللهاة، ولا يسيغه الحلق، ولا يستمرئه 
ms17	 الجوف. وهذا شراب غير ذي نفس أي كريه الطعم لا يتنفس شاربه. وقد استبشعته، وتكرهته، وعفته، وأبيته، وتقززت عنه، واني لأتقزز من أكل كذا، وهذا طعام تقزه نفسي، وتقز عنه، وان فيه لقزازة بالفتح. وتقول توجر الماء والدواء اذا شربه كارها، وتجرعه اذا تابع الجرع مرة بعد أخرى كالمتكاره ولا يكاد يسيغه. ولفظ الطعام من فيه، ومج الشراب PageV11P001 والمائع، اذا ألقاه من فيه لكراهة او غيرها، وأعقاه أعقاء اذا أزاله من فيه لمرارته، وفي المثل لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى.(@)(@)(@@) وتقول هذا طعام حلو، وانه لصادق الحلاوة، محض الحلاوة، خالص الحلاوة. وتمر وعسل حمت، وحميت، أي شديد الحلاوة. وهو أحلى من المن، واحلى من القند، واحلى من الشهد، واحلى من الضرب، وانما هو الشهد المصفى، والسكر المكرر. وطعام مر، وقد مر هذا الطعام في فمي يمر مرارة وأمر إمرارا أي صار مرا ، وأمررته انا صيرته كذلك. وهذه البقلة من أمرار البقول وهي المرة منها. فاذا اشتدت مرارته فهو مقر، وممقر، ومعق. وهو أمر من الصبر، وامر من الصاب، وأمر من الحنظل، وأمر من العلقم، وكأنما هو الصبر السقطري، وكأنه نقيع الحنظل، وانما هو الزقوم. ويقال ماء غليظ أي مر. وهذا ماء ملح بالكسر، وعين ملحة، ومياه ملحة وأملاح، وقد ملح الماء ملوحة، وملاحة. وملحت الطعام والقدر، وملحته، وأملحته، اذا جعلت فيه ملحا، وطعام وسمك مملوح ومليح. وزعقت القدر اذا أكثرت ملحها، وهذا طعام مزعوق. ويقال سمك قريب وهو المملوح مادام في طراءته، وسمك ممقور وهو الذي أنقع في ماء وملح او في خل وملح. والنغر بفتحتين عين الماء الملح. والمضاض مثال عراب الماء الذي لا يطاق ملوحة. وهو ماء أجاج، وقعاع، وزعاق، وحراق، وهو الشديد الملوحة او الذي جمع ملوحة ومرارة، وإنه لماء يفقأ عين الطائر. ويقال ماء مسوس اذا كان بين العذب والملح، وماء شروب مثله. وهذا طعام حامض وانه لشديد الحمض، والحموضة، وقد حمض بالضم وأحمضته إحماضا. ولبن ونبيذ حازر، وحزر بالفتح، اذا حمض PageV11P002 فحذى اللسان 
ms18	 وهو فوق الحامض. وخل حاذق، وثقيف، وباسل، اذا اشتدت حموضته كذلك. وقد حرز الحامض فاه، وحذقه، وحذاه يحذيه، وحمزه، ومضه، اذا لذعه وقرصه. ويقال جاءنا بصربة تزوي الوجه أي تقبضه والصربة اللبن الحامض. والحاذق ايضا الخبيث الحموضة لفساد فيه. وفي معدته حزاز وزان شداد وهو الطعام يحمض في المعدة لفساده. ويقال هذه رمانة حامزة أي فيها حموضة، وان فيها لحمازة وهي اللذع اليسير، وكذلك رمانة مزة بالضم وفيها مزازة وهي الحموضة القليلة او بين الحلاوة والحموضة، وقد تمزز الرجل اذا اكل المز. وطعام حريف بالتشديد وفيه حرافة وهي طعم الخردل ونحوه، وقد حمز الخردل فاه، وحذاه، وقرصه، ولذعه. واني لأجد لهذا الطعام حروة وهي الحرارة من حرافته. ويقال في هذا الطعام والشراب عرق من حموضة او غيرها أي شيء يسير. وقد اصاب هذا الطعام خلال وهو عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه الى الحموضة. وهذا طعام تفه، ومسيخ، ومليخ، وصلف، أي لا طعم له، وفيه تفاهة، ومساخة، وملاخة، وصلف، وقد مسخ كذا طعمه اذا أزاله. وهذا طعام كفن أي لا ملح فيه، وماء عذب، وزلال، وفرات، ورضاب، وسلسال، اذا كان خالصا لا ملوحة فيه. ويقال رجل حثر اللسان كما يقال حثر الأذن أي لا يجد طعم الطعام.(@)(@)PageV11P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الشم(@)(@)(@@) تقول شممت الشيء ، وشممت رائحته ، واشتممتها ، ونشقتها ، وتنشقتها ، ونشيتها ، واستنشيتها ، وسفتها ، واستفتها ، وقد وجدت ريح الشيء ، ووجدت نشوته، واستروحت منه ريحا طيبة ، وهو طيب الشميم، والنشق، والنشوة. وتقول أرحت الروضة، ورحتها أراحها، اذا وجدت ريحها. وأراح السبع الإنس والصيد، واستراحه، وأروحه، واستروحه، وأنشاه، اذا وجد ريحه. وكذلك الصيد اذا وجد ريح السبع والإنسان. وتشممت الشيء اذا أديته من أنفك لتجتذب رائحته، وكذلك اذا شممته في مهلة. ويقال عنا الكلب للشيء اذا اتاه فشمه، وفلان يتتبع أنفه اذا كان يتشمم الرائحة فيتبعها.(@)(@)PageV12P001(@)(@)(@@) وتقول انتشرت رائحة الشيء، وسطعت، وفاحت، وثقبت، وهاجت، وارتفعت، وضاعت، وتضوعت، وتثورت. وقد نم الشيء اذا اسطعت رائحته. وشممت رائحته، وريحه، وريحته، وعرفه، ونشره، وبنته. وإنه لحاد الرائحة 
ms19	، ذفر الريح، ذكر العرف. وان له حدة، وذفرا، وذكاء، وشذا، كل ذلك يقال في الطيب والخبيث. وتقول نفح الطيب، وفار، وفغا، وأرج، وتوهج. وله أرج، ووهج، وأريج، ووهيج. ووجدت أرج الطيب، وأريجه، ونشاه، ورياه، ونفحته، وفوحته، وفوعته، وفوغته، وفورته، وفغوته، وفغمته، وخمرته، وبوغاءه، ونفسه، ونسيمه. ويقال سطعتني رائحة المسك اذا طارت الى انفك، وفغمت فلانا رائحة الطيب، وفعمته ايضا بالمهملة، اذا ملأت خياشيمه. وهذا مسك خطام أي يملأ الخياشيم. وأرج المكان بالطيب، وتنسم، اذا ملأته رائحته، وقد أفعم المسك البيت، وافعمت البيت برائحة العود. وهذا شيء طيب، وطيب الريح، مسكي الأرج، عنبري النفس، عبهري النسيم. وهو أطيب من ريحانه، وأطيب من فاغية، وأطيب من كافورة، وأطيب من فآرةمسك، واطيب من جؤنةعطار. وتقول تطيب الرجل، وتعطر، وتعهد نفسه بالطيب، وتضمخ به، وتلطخ، وتغلف، وتدلك. وتدهن بالدهن، وتطلى به، وأدهن واطلى على افتعل، وتزلق، وتصبغ. وقد روى رأسه بالدهن، وسغسغه، اذا أشبعه منه. ويقال سغسغ الدهن في رأسه، وغله، اذا أدخله تحت شعره. وتلغمت المرأة بالطيب اذا جعلته على ملاغمها وهي الفم والأنف وما حولهما. ورقرق الطيب في الثوب اجراه، وردع قميصه او جسمه بالطيب اذا لطخه به، وبالثوب والجسم ردع من الطيب وهو الأثر. وقد عبق الطيب بالجسم والثوب، وصئك به صأكا، وصاك به صوكا، PageV12P002 اذا تعلق به وبقيت رائحته، واني لأجد لهذا الثوب بنة طيبة. ويقال اناء ضار بالشراب وبيت ضار باللحم اذا اعتاده حتى يبقى فيه ريحه. ويقال رجل عطر، ومعطير، أي يتعهد نفسه بالطيب ويكثر منه، وهي عطرة ومعطير، وقد تطيب الرجل، ومس افخر طيبه، ومر وقد شرق جسده بالطيب أي امتلأ منه. ورجل عبق وامرأة عبقة تفوح منهما رائحة الطيب، وان فلانا لينضح طيبا أي يفوح. وتقول بخر ثوبه، وجمره، وأجمره، اذا طيبه بالبخور وهو دخان الطيب، وقطره اذا بخره بالقطر وهو العود، وقد تبخر الرجل، واجتمر، واستجمر، وتقطر. وهي المجمرة، والمبخرة، والمدخنة، والمقطرة، لما يوقد فيه البخور. وألقيت الشذا في المجمرة وهو كسر العود .(@)(@)PageV12P003(@)(@)(@@) ويقال عبأ 
ms20	 الطيب، ودافه دوفا، وطراه، اذا خلطه. وداف المسك ايضا ونحوه اذا سحقه وبله، وداكه دوكا اذا سحقه وأنعم دقه. وهو المدق بضمتين، والمدوك، والفهر، للحجر الذي يسحق به الطيب وغيره. والمداك، والصلاية، ويقال الصلاءة ايضا بالهمز، للحجر العريض يسحق عليه. والمنحاز ما يدق فيه وهو الهاون. وفتق الطيب اذا استخرج رائحته بشيء يدخله عليه. وخمره اذا ترك استعماله حتى يجود، وقد اختمر الطيب، ووجدت منه خمرة طيبة وهي الاسم من الاختمار. وذبح فأرة المسك اذا شقها واستخرج ما فيها، والفأرة وعاء المسك من حيوانه، وهي النافجة ايضا، واللطيمة. وقد فضضت لطيمة المسك، وفلان يفض على زواره لطائم المسك. وربب الدهن، وطيبه، وروحه، ونشه، اذا جعل فيه طيبا، وقد مسك الدهن والشراب، وصندله، وعنبره، وهاتان الاخيرتان من كلام المولدين. وهو الطيب، والعطر، لكل جوهر طيب اللريح. والأفعاء الروائح الطيبة. والشمامات ما يتشمم من الروائح الطيبة. والريحان كل نبت طيب الريح. والفاغية كل زهر رائحته طيبة. والأبزار، والأفحاء، والتوابل، ما يطيب به الغذاء كالفلفل والقرفة والنعناع وغير ذلك. ويقال طعام قد، وقدي، اذا كان طيب الطعم والريح وتقدم قريبا تقول شممت قداة القدر وقداة طعام بني فلان.(@)(@)PageV12P004(@)(@)(@@) وتقول أروح الشيء، ونتن بتثليث التاء، وأنتن، وقد تغيرت ريحه، وخبثت ريحه، وهو نتن، ونتين، ومنتن، وانه لكريه الريح، وخبيث الريح، وان فيه لنتنا، ونتانة، وهو أنتن من جورب، وأنتن من جيفة، وأنتن من حش، وانتن من الخنفساء، وانتن من الظربان، وانتن من مرق وهو الجلد الذي لم يستحكم دباغه ففسد. فاذا اشتد نتنه قيل دفر، وهو دفر، وان فيه لدفرا يسد الخياشيم. ويقال ان لهذا الشيء حروة وهي الرائحة الكريهة مع حدة في الخياشيم، وان له رائحة تسورفي الخياشيم، وتأخذ بالنفس، وتأخذ بالحلق، وتأخذ بالكظم وهو مخرج النفس. ويقال وسن الرجل، وأسن، اذا دخل بئرا فغشي عليه من نتنها. وتثورت في أنفه ريح كذا فدير به، واستدار رأسه، وسدر، وأغمي عليه، ورنح به. وذمته ريح الجيفة ذميا اذا اخذت بنفسه، وذمى فلان في أنفي 