ms721	 شرح تحفة الشاهدى في اللغة. * باشماقجى زاده - على بن السيد محمد حفيد سيد على زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي الشهير بباشماقجى زاده توفى سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له المجموعة الفقهية. القزويني - على اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين ومائة والف. صنف تنقيح المرام في تحقيق المقام. رموز التفاسير. سفينة النجاة فارسي. المقالات. الخمس في جمع الادعية.(@)(@)(@@) --- PageV01P764 [ 765 ](@)(@)(@@) * ثابت البوسنه وى - القاضى علاء الدين على بن عبدالله البوسنوى الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بثابت توفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائة والف. له ادهم هما [ ادهم وهما ] منظومة تركية. بربر نامه كذا. ديوان شعره تركي. الرميلى - على بن محسن الصعيدي أبو الصلاح المالكى الشاذلى الوفائى المعروف بالرميلى المتوفى بعد سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له تعطير الانفاس بمناقب سيدى ابى الحسن الشاذلى وسيدي ابى العباس. الدرر الحسان في حل مشكلات قوله تعالى الآن. نيل المرام لوقف حمزة وهشام. * بابا طاغي - على بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له فضائل قريش. الفوائد العاملية في حل العوامل القاهرية اعني عوامل المائة للجرجاني. ابن خليفة - على بن السيد خليفة الحسينى المالكى له الرياض الحليقية [ 1 ] في الكلام. فرغ منها سنة 1131 احدى وثلاثين ومائة والف. المنصوري - على بن السيد بن عبدالله المنصوري المصرى شيخ القراء بالآستانة المتوفى باسكدار سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف له الفية في النحو منظومة في الف بيت. تحرير الطرق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراآت. حل مجملات الطيبة في القراآت. رد الالحاد في النطق بالضاد. رسالة في احوال النبي صلى الله عليه والعشرة المبشرة. * المرعشي - على بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. صنف مواهب العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع. الطرابلسي - أبو الحسن على بن عبد الصادق بن احمد ابن عبد الصادق بن محمد بن عبدالله العبادي (نسبة للعبائدة قبيلة من بنى سليم) الصوفى الفقيه المالكى ولد بساحل طرابلس الغرب وتوفى بها 
ms722	 سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تآليفه اسباب الغنا أي علم الثروه. تحفة الاخوان في الرد على فقراء الزمان. شرح الصغرى للسنوسي. شرح مختصر رسالة ابن ابى زيد القيرواني في الفقه. شرح منظومة ابن عاشر. شرح منظومة ابى عبدالله الاوجلى في التوحيد. شرح منظومة عبد الغنى المغربي فيما يجب عينا وفيما يجب على(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] (الخليفية). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P765 [ 766 ](@)(@)(@@) الكفاية. شرح هداية المعيد له. منظومة في عيوب النفس. هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم اصول الطريق للشيخ زروق. القنوجى - على اصغر بن عبد الصمد البكري القنوجى الهندي الحنفي من اعاظم فقهائهم ولد سنة 1051 وتوفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. من تصانيفه تبصرة المدارج في علم السلوك. ثواقب التنزيل في تفسير القرآن. شرح فصوص الحكم لمحيى الدين ابن عربي. القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية. اللطائف العلية في المعارف الالهية. النفائس العلية في كشف اسرار المهيمنية. العاملي - أبو الحسن على بن محمد طاهر بن عبدالحميد ابن موسى بن على بن معتوق العاملي النباطى الشيعي الفتونى الاصبهاني نزيل النجف المتوفى في حدود سنة 1140 اربعين ومائة والف. له شرح الكفاية. شريعة الشيعة ودلائل الشريعة فرغ منها سنة 1129. الفوائد الغروية في الاصول. مشكاة الانوار في تفسير القرآن. ديوان شعره في المراثى. رسالة في الرضاع. العنسى - على بن محمد بن على العنسى اليمنى القاضى من غلاة الشيعة كان اديبا شاعرا توفى بالحيمة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له عنوان الشرف. الدمشقي - درويش على بن محمد الدمشقي الشاذلى الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة والف صنف مفتاح كنز در النظام في اصول الرماية وتعليم الغلام الحريشى - على بن احمد أبو الحسن الحريشى (بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون الياء المثناة) الفاسى دارا الفقيه المالكى توفى حاجا بمكة ودفن بالبقيع سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف. له من التآليف شرح الشفاء للقاضى عياض. شرح منظومة ابن زكرى في مصطلح الحديث. شرح الموطا للامام مالك. مختصر الاصابة لابن حجر. مختصر نفح الطيب للمقرى. العمرى - على بن مراد بن عثمان بن 
ms723	 على بن قاسم العمرى نور الدين أبو الفضل الموصلي الحنفي خطيب اليونسية ولد سنة 1030 وتوفى سنة 1147 سبع واربعين ومائة والف. له من الكتب شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة. شرح كتاب الآثار للشيباني.(@)(@)(@@) --- PageV01P766 [ 767 ](@)(@)(@@) سخا اللارى - مير زاهد على اللارى المتخلص بسخا سافر إلى الهند وتوفى بها مسموما سنة 1146 ست واربعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. العطاسى - على بن السيد حسن العطاسى أبو الحسن الحضرمي باعلوى. له العطية الهنية والوصية المرضية فرغ منها سنة 1155. مصباح الذرويلى - على بن احمد بن قاسم بن موسى المعروف بصمباح الذرويلى نسبة إلى بنى ذرويل قبيلة من الغرب الاقصى ويقال الذروالى ولد سنة 1097 وتوفى في حدود سنة 1158 ثمان وخمسمائة والف. من تصانيفه سنى المهتدى إلى مفاخر الوزير ابى العباس اليحمدى. * التونسى - على پاشا الاول ابن... من امراء التونس كان اديبا توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف شرح التسهيل وسماه... حشمت البدخشانى - علي خان بن مير عبد الباقي البد خشاني الاصل شاهجهان آباد المولد المعروف بمير محتشم المتخلص بحشمت توفى سنة 1163 ثلاث وستين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي في سبعة آلاف بيت. آرزو الهندي - سراج الدين على خان بن الشيخ حسام الدين الاكبر آبادى الهندي المتخلص بآرزو الملقب بشمس الدين من احفاد الشيخ محمد الغوث الهندي ولد سنة 1101 وتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. من تصانيفه تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ على حزين. چراغ هدايت في شرح اسكندر نامه. خيابان في شرح كلستان لسعدى. ديوان فارسي. ديوان بلسان اردو. سراج اللغات. شرح سكندرنامه. شرح كلستان مير نجاة. شرح مختصر المعاني. عطيهء كبرى. غرائب اللغات. مجموعة النفائس في تراجم الشعراء. مصطلحات الشعراء. موهبهء عظما. نوادر الالفاظ في لغات الهند. * جانب الرومي - عين على افندي القسطنطيني الرومي المعروف بجانب تولى امانة الدفتر ثم صار دفتر دار الشق الاول وتوفى في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. صنف قوانين آل عثمان وخلاصة مضامين الديوان تركي مرتب على خمسة فصول. * فردي القيصري - على بن مصطفى 
ms724	 القيصري الرومي الحنفي الشهير بالفردى المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. صنف الحاشية الفردية على الحسينية في الآداب.(@)(@)(@@) --- PageV01P767 [ 768 ](@)(@)(@@) واله الداغستاني - على قليخان بن الخاس ميرزا ابن الدار خان شمخال الداغستاني المتخلص بواله ولد باصبهان وسافر إلى الهند وتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف. من تصانيفه ديوان شعره فارسي في اربعة آلاف بيت. رياض الشعراء فارسي في ترجمة 2500 شاعر. القلعى - على بن تاج الدين محمد بن سالم القلعى المكى الحنفي توفى وهو منفى بالاسكندرية سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. من تصانيفه الانواع العجيبة الاختراع وهو بديعية. تكميل الفضل بعلم الرمل. ديوان شعره. شرح البديعية لاستاذه عبد الغنى النابلسي. الفرج في مدح عالى الدرج. وسع الاطلاع بديع الاوضاع بديعية ايضا. العمروسى - على بن خضر بن احمد العمروسى المالكى المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له حاشية على اتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد. شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية مجلدين. الميقاتى - على بن مصطفى الدباغ أبو الفتوح الحلبي الشافعي المعروف بالميقاتى ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه حاشية على شرح الدلائل للفاسى. شرح الجامع الصحيح للبخاري. * الآمدي - على بن السيد محمد الشافعي المدرس بمدرسة الاحمدية في القاهرة ثم سافر وجاور بمكة المكرمة وتوفى بها سنة 1166 ست وستين ومائة والف. له شرح الدور الاعلى لمحيى الدين ابن عربي. اليباى - على بن الحسن اليباى الحنفي. له المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية في العقائد فرغ منها سنة 1187. البيومى - على بن حجازى بن محمد البيومى الخلوتى ثم الاحمدي الشافعي نزيل مصر ولد سنة 1108 وتوفى بمصر سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له من الكتب الاسرار الخفية الموصلة إلى الحضرة العلية في شرح حكم العطائية. خواص الاسماء الادريسية. رسالة في الحدود. الرسالة الوحدانية شرح اربعين النووية. شرح الانسان الكامل للجيلى. شرح الصيغة الاحمدية. شرح الصيغة المطلسمة. الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه. فيض الرحمن على رسالة الشيخ رسلان. الهداية للانسان إلى الكريم المنان شرح حكم العطائية ايضا. وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P768 [ 769 ](@)(@)(@@) المرادى - على 
ms725	 بن السيد محمد بن السيد مراد بن على المرادى البخاري الدمشقي الحنفي ولد سنة 1132 وتوفى سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف. من تصانيفه اقوال الائمة العالنة في احكام الدورز والتيامنة. الروض الرائض في عدم صحة نكاح اهل السنة للروافض. شرح صلوات والده. القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج اولى الارحام صحيح وغير ذلك. البيسوسى - على بن سعيد البيسوسى الاحمدي الشافعي الاشعري. له النفحة الزكية في العمل بالجهة الحبيبية فرغ منها سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف. الخضرى - على بن شمس الدين محمد بن زهران بن على الرشيدى المصرى الشافعي الشهير بالخضرى ولد سنة 1124 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. صنف حاشية على شرح الشبشيرى لاربعين النووية. شرح لقطة العجلان. غاية الطلب في اثبات كفر من سب العرب بغير سبب. الصعيدي - على بن احمد بن مكرم الله المنسفيسى العدوى الشهير بالصعيدي المالكى نزيل مصر ولد سنة 1112 وتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف. له من الكتب تقريرات على شرح السنوسية للمصنف. حاشيتان على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد. حاشية على شرح الفية العراقى لشيخ الاسلام. حاشية على شرح ابن تركي. حاشية على شرح ابن عبد الحق لبسملة شيخ الاسلام. حاشية على شرح السلم للاخضرى. حاشية على شرح الرسالة لابي الحسن في مجلدين. حاشية على شرح الزرقاني للمختصر. حاشية على شرح الهدهد على الصغرى. حاشية على شرح الخرشى. حاشية على شرح المطول في مجلدين. شرح خطبة امداد الفتاح على نور الايضاح في فروع الحنفية. التونسى - علاء الدين أبو الحسن على بن عبدالله التونسى المالكى نزيل مصر شيخ رواق المغاربة بالجامع الازهر المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح على رسالة راغب پاشا الوزير. * العمرى - على بن نور الدين على بن مراد بن عثمان ابن على بن قاسم العمرى الموصلي الاديب الشافعي. سافر إلى الروم وتوفى بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. قال الخطيب(@)(@)(@@) --- PageV01P769 [ 770 ](@)(@)(@@) العمرى في منهل الاولياء له تأليف في المعاني والبيان. وكتابان يشتملات على قريب من ثلاثين فا. آزاد البلكرامى - غلام على آزاد 
ms726	 بن السيد نوح الحسينى البلكرامى الهندي حنفى المذهب جشتى الطريقة كان فاضلا اديبا ولد سنة 1161 وتوفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. له من الكتب. الامثلة المترشحة من القريحة. تسلية الفؤاد. خزانهء عامره في تذكرة الشعراء فارسي. ديوان شعره عربي. ديوان شعره ايضا فارسي. روضة الاولياء. سبحة المرجان في آثار هندستان في التاريخ والتراجم مطبوع. سرو آزاد ايضا في تذكرة الشعراء فارسي. السند التامات في حسن خاتمة السادات. شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه. ضوء الدرارى شرح صحيح البخاري. لامية الهند قصيدة في اثنين وخمسين بيتا. مآثر الكرام في تاريخ بلكرام. يد بيضا في تذكرة الشعرا ايضا فارسي. الرشيدى - على بن عنتر الرشيدى ثم المصرى المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له ديوان شعره. موشحات ومقاطيع وغير ذلك. الونائى - على بن عبد البر الونائى المصرى الازهرى الشافعي جمال الدين. من تصانيفه دليل السالك إلى مالك الممالك فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا. فرغ منها سنة 1201. البرزنجى - السيد على بن حسن البرزنجى المدنى الشافعي. له نظم اسماء اهل بدر. نظم مولد النبي صلعم لاخيه جعفر البرزنجى توفى في اواخر القرن الثاني عشر. العزيزي - على بن على بن على بن على بن مطاوع العزيزي المصرى الازهرى الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتعسين ومائة والف. له اشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية لابن زريق الكاتب البغدادي. كتاب في علم الاوفاق. الشماخى - على بن الحاج صادق بن محمد بن ابراهيم الداغستاني اصله من بلدة شماخ سكن دمشق ودرس إلى ان توفى بها سنة 1199 تسع وتسعين مائة والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على رسالة الاسطرلاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P770 [ 771 ](@)(@)(@@) حاشية على مختصر المنتهى. رسالة في ابوى النبي صلى الله عليه وسلم. شرح حديث الرحمة. شرح خلاصة الحساب. السليمى - على بن محمد بن على بن سليم علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الصالحي الشافعي الشهير بالسليمى ولد سنة 1113 وتوفى سنة 1200 مائتين والف. صنف تكملة شرح تفسير البيضاوى للشيخ 
ms727	 عمر الرومي من سورة الاسراء إلى آخر القرآن. الزبدة الطرية على منظومة الاجرومية شرح على شرح الغاية لابن قاسم الميهى - على بن عمر بن احمد بن عمر بن ناجى بن فينش العولى الميهى (الميه احدى قرى من مصر) الشافعي المقرى نزيل طندتا المتوفى بها في 12 ربيع الاول من سنة 1204 اربع ومائتين والف له هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن. الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة. الطباطبائى - السيد على بن محمد بن على بن ابى المعالى الصغير بن ابى المعالى الكبير الطباطبائى النسب الاصبهاني المحتد الكاظمي المولد والحائري المنشأ والمقام الشيعي الامامي ولد سنة 1161 وتوفى سنة 1201 احدى ومائتين والف. له رياض المسائل في بيان احكام الشرع بالدلائل من شروح النافع. شرح المفاتيح. شرح ثان على مختصر النافع. رسائل عدد 14 في الفقه وغيره. الطحان - على بن عبدالله المصرى الازهرى الشهير بالطحان المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. من تصانيفه حاشية على شرح الملوى للمسرقندية في الآداب. لاميتان على محاكات لامية ابن الوردى. منظومة في علم البيان. منظومتان في التوحيد صغرى وكبرى. منظومة في الطب. منظومة في العروض. منظومة في الفقه. منظومة في المنطق. الخفاجى - نور الدين على بن عبدالله الخفاجى المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف له السراج الانور في كيفية العمل بالربع المقنطر. القول المهذب في كيفية العمل بالربع المجيب. الشرنقاشى - على بن محمد الشرنقاشى الخطيب الشافعي المتوفى بعد سنة 1200 مائتين والف. من تصانيفه اوزان البحور الشعرية والفنون الادبية. التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية.(@)(@)(@@) --- PageV01P771 [ 772 ](@)(@)(@@) * الآمدي - على بن محمد الخزورى الآمدي الشافعي المفتى بآمد توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له تفسير سورة الفاتحة بالحروف المهملة. * عزيز الكريدى - على عزيز بن محمد الكريدى ثم الرومي احد اعيان رجال الخارجية كان اديبا كاتبا توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له المخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع. * الازميرى - على بن محمد الازميرى الحنفي صنف مفتاح العلوم في الفقه والعبادات بعبارة تركية تمت كتابته سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. * القونوى - بدر الدين على بن الشيخ صدري القونوى 
ms728	 من مشايخ الطريقة توفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين والف. له شرح وصية البركوى. كشف الاسرار في شرح الطريقة المحمدية. الشيرازي - على رضا بن عبد الكريم الشيرازي المتوفى سنة.. صنف تاريخ الزندية من ملوك العجم من سنة 1163 إلى سنة 1209. كمال الهندي - مير على كمال الكيامنبورى الهندي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له چهار ده درود في الادب فارسي. كمال حكمت كذا. حنش الصنعانى - على بن قاسم المعروف بحنش العباسي الحسنى الصنعانى الزيدى المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. صنف الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعلم احكام الفرائض. القبانى - على بن تقى الدين احمد بن تقى الدين النجارى بالنون والجيم مدنى الاصل مكى المولد نزيل مصر المعروف بالقبانى الاديب الشافعي توفى سنه 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه بديعية. ديوان شعره. مراقى الفرج في مدح عالى الدرج شرح بديعيته. نفح الاكمام على منظومته في علم الكلام. النصر آبادى - السيد دلدار على بن السيد معين الدين النصر آبادى الشيعي المجتهد في لكهنو توفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف. له اساس الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV01P772 [ 773 ](@)(@)(@@) رحم على الهندي - رحم على خان بن بهره مند خان ابن نواب بردل خان الفرح آبادى الهندي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين والف. له منتخب اللطائف فارسي في تراجم الشعراء. وحيد الادرنوى - على وحيد بن عبدالله الادرنوى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح الفتاوى لايساغوجى. الفوائد الوحيدية على الولدية. افسوس الهندي - مير على بن عبدالله الهندي الاديب المتخلص بافسوس مات سنة 1221 احدى وعشرين ومائتين والف. له آرايش محفل منظوم فارسي. ترجمهء كلستان سعدى بلسان اردو. المصرى - الشيخ على بن محمد الشهير بالمصرى المتوفى في حدود سنة 1227 سبع وعشرين ومائة والف. صنف كشف القناع عن الفاظ شبهة السماع. السويدي - على بن محمد سعيد بن ابى البركات الشيخ عبدالله السويدي أبو المعالى البغدادي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف. من تصانيفه تاريخ بغداد في الوقايع وتراجم العلماء. ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد 
ms729	. الرد على الامامية في مجلد. رسالة في الخضاب. العقد الثمين في بيان مسائل الدين. الكوكب المنير شرح مناوى الصغير في الحديث. تلخيص ارشاد السالك إلى فقه الامام مالك. الاصبهاني - على اكبر بن محمد باقر الايجى الاصبهاني من علماء الشيعة الامامية توفى ببلده سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائة والف. له الرد على زين الدين الاحسائي في الحكمة والكلام. الرد على القادرى النصراني المورد للشبهات على دين الاسلام. الرد على ميرزا محمد الاخباري في انكاره لاساس الاجتهاد. رؤس مسائل العبادات رساله. رسالة في مسائل الزكوة والاخماس رسالة في مسائل الضعفاء والشهادات رسالة في المعراج. زبدة المعارف. الميلى - على بن محمد الميلى الجمالى التونسى المغربي المالكى الجمال من قرى ساحل تونس سكن مصر وتوفى بها سنة 1248 ثمان واربعين ومائتين والف. صنف تحفة الاحباب في تفسير قوله تعالى ثم اورثنا الكتاب. الحسام السمهرى بقطع جيد الكاذب المفترى فيما نسبه للاشعري. رسالة في اشراط الساعة(@)(@)(@@) --- PageV01P773 [ 774 ](@)(@)(@@) رسالة في علامات الساعة الصغرى. السيوف المشرقية لقطع اعناق القائلين بالجهة والجسمية. الصمصام الفاتك بالقادح في مذهب الامام مالك. الصوارم والاسنة في الاعتراض على سيدى احمد التجانى. العجالة القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط. كتاب الشمس والقمر والنجوم. الدرارى في اثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري. الكواكب الدرية والانوار الشمسية في اثبات الصفات السنية القائمة بالذات الازلية في الرد على من رد على اهل السنة في مجلد. ابن صلاح الامير - السيد على بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعانى الاديب الزيدى ولد سنة 1171 وتوفى في حدود سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين والف. له تأنيس ارباب الصفا في مولد المصطفى صلعم. رسالة في تحريم تحلية السلاح بالذهب. رسالة في تفسير الفاظ الاذان. السر المصون في نكتة الاظهار والاضمار في اكثر الناس واكثرهم لا يعلمون. الفتح اللاهى بتنبيه الملاهي. النفحات الربانية واللمحات الرحمانية في احراز ذخائر الصلات بابراز ضمائر الصلوات. الكهنوي - على صادق الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له چهار باغ حيدري منظوم فارسي. * مدحى الادرنوى - على بن 
ms730	 محمد الادرنه وى الرومي الحنفي الملقب بمدحى يعرف باسكيجى زاده مات سنة 1243. صنف شرح الامثلة. شرح ايساغوجى. ترجمة الدر اليتيم. النوري - على بن جمشيد النوري المازندرانى ثم الاصبهاني الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1246 ست واربعين ومائتين والف. له تفسير سورة التوحيد في مجلد الرد على القادرى النصراني. نقش الدهلوى - مير نقش على بن مير عشق على بن شرف الدين على الدهلوى المتخلص بنقش توفى في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له باغ معاني فارسي في اخبار الخلف وآثار السلف. شاهنامه منظوم فارسي. * بهجت القونوى - الشيخ على بن عبدالله القونوى المولوي شيخ زاوية السليمية باسكدار المتخلص ببهجت مات سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين والف. له بهجة السلوك في التصوف. حديقة الابدال. ديوان شعره تركي. رسالهء عبيديهء نقشبنديه.(@)(@)(@@) --- PageV01P774 [ 775 ](@)(@)(@@) * حجابي الازميرى - على بن عبدالله الازميرى من بلدة دكزلى المتخلص بحجابى يعرفى بيورغانجى زاده أي ابن اللحافاتى توفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين والف. صنف شرح تحفة الشاهدى في اللغة. شرح عروض الاندلسي. الشوكاني - على بن محمد بن على بن محمد بن على ابن عبدالله اليمنى الصنعانى المعروف بابن الشوكاني الحنبلى المتوفى قبل والده باشهر سنة 1250 خمسين ومائتين والف. من تصانيفه تكميل الحجة والبيان شرح بيتى امام الزمان. القول الشافي السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد. التسولى - على بن عبد السلام التسولى أبو الحسن المالكى المدعو بمديدش توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه البهجة في شرح التحفة اعني تحفة الحكام لابي بكر محمد الغرناطي في فروع المالكية مجلدين. حاشية على الزقاقية. شرح الشامل. السياف - الحاج على اصغر السياف الشيرازي من شيعة الصوفية توفى سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له جنات الوصال في المثنويات مجلد 7 كنج اسرار كذا في مجلد 5 الدرويش - على بن الحسن بن ابراهيم المصرى الحسينى الشهير بالدرويش المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف. له اشعار الاشعار بحميد الاشعار في ديوان شعره مرتب على الابواب. مداح الكشميري - مير على شاه الهندي المتخلص بمداح الكشميري من شعراء واجد عليشاه بكلكته توفى سنة... له هفت عنوان في 
ms731	 ديوان شعره فارسي غزليات والقصائد. المصرى - على عزت بن محمد المصرى مدرس العلوم الرياضية بمدرسة دار الهندسة بمصر المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. صنف الخلاصة العزية في تهذيب الاصول الحسابية في مجلد مطبوع. * شكرى الكريدى - على بن احمد الكريدى الحنفي المفتى بقنديه المتخلص بشكرى توفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف. له شرح رسالة الزيج لحسين حسنى المنجم فتاوى الشكرية. كتاب الفرائض. فرد الفارسى - أبو الحسن على بن شاه نعمة الله الفارسى الشاعر المتخلص بفرد المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P775 [ 776 ](@)(@)(@@) * رضا الآمدي - على بن احمد الديار بكرى الآمدي الحنفي الصوفى المتخلص برضا انتقل مع والده إلى بلدة يكى شهر إلى ان مات بها مولده سنة 1176 وتوفى سنة 1271 احدى وسبعين ومائتين والف. له ديوان وكليات اشعاره في 227، 20 بيت. اليمنى - على بن السيد سليمان اليمنى من علماء الزيدية الاسماعيلية. له لب المعاني المحجوبة التى هي من فصل اهل الفضل موهوبة في مجلد فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين والف. * شاسى الرومي - على بن محمد البدليسى الاصل استانبولى المنشأ والدار يعرف بشناسى احد الاعضاء في مجلس المعارف توفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له كتاب في اللغة التركية وغير ذلك. المنفلوطى - على بن عبدالله أبو النصر المنفلوطى المصرى الاديب المتوفى سنة 1298 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعره. اليجمعوى - على بن السيد سليمان الدمشقي اليجمعوى المغربي المالكى الشاذلى نزيل مصر. صنف حلى بحور حور الجنان في حظائر الرحمن من المدائح النبوية. درجات مرقاة لصعود إلى سنن ابى داود حاشية روح التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري. عرف زهر الربى على المجتبى تعليقة في الحديث. نفع القوت المغتذى على جامع الترمذي. نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة. وشى الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج وغير ذلك. فرغ من روح التوشيح سنة 1298. * آق شهرى - على بن عثمان الاقشهرى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. له تلخيص الاساس في شرح البناء. شرح ابيات الكافية والجامى. * الباليكسرى - على صباح 
ms732	 الدين بن... الباليكسرى الرومي الحنفي المفتى ببلده مات سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف. صنف كاشفة في اللغة يقال في التصوف. نجف الهندي - مولوى نجف على خان الجهان آبادى الاديب الهندي المتلخص بنجف. من تصانيفه تاريخ الهند فارسي. تفسير القرآن فارسي. شرح دساتير بلسان درى.(@)(@)(@@) --- PageV01P776 [ 777 ](@)(@)(@@) شرح مقامات الحريري فارسي. قصهء هيرور انحهه. نظم التوراة هفت پيكر من المثنويات فارسي. كان حيا في بلدة جى نور سنة 1295. رياض المصرى - على رياض پاشا بن.. المصرى الطبيب المتوفى سنة.. له الازهار الرياضية في المادة الطبية طبع بصر سنة 1297 تحفة الرياض في الطب. الطندتائى - على بن محمد بن سالم الطندتائى الازهرى له سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفائس مسكية في نظم الطريقة العروسية منظومة في اربع قصائد. فرغ منها سنة 1304. الطهراني - الحاج على الطهراني الشيعي رئيس المجتهدين بها المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف جامع النافعى في علم الدراية والحديث. * المغنيساوى - الحاج على رضا بن ابراهيم المغنيساوى الرومي المدرس الحنفي يعرف باوليا زاده توفى سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف. صنف رسالة الامتحان. رسالة الفرائض. ملجأ المفتين في الفتاوى. اربع مجلدات موجود في مغنيسا. * عرفى الرومي - على بن عبدالله الرومي من بلدة يكيچه المتخلص بعرفى من مشايخ الصوفية سكن سلانيك ومات بها سنة 1305. له ترجمة الانسان الكامل. ترجمة الحكم العطائية. ترجمة الواردات لابن قاضى سيماو. ترجمة المقصد الاقصى. ديوان الالهيات. شرح ديوان نيازى. شرح غزل الشيخ افتاده في التوحيد. مينا الشاعر - سلطان على خان الزند نزيل طهران المتخلص بمينا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعره فارسي. البسطامى - نوروز على بن محمد البسطامى الشيعي نزيل خراسان ولد سنة 1227 وتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف. صنف تحفة الحسينية. تحفة الرضوية. سرور العارفين في التراجم. البلصفورى - على بن احمد بن احمد بن محمد بن يوسف البلصفورى المغربي المالكى الاديب. له نسمة السحر في ديوان شعره مطبوع بمصر. كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف.(@)(@)(@@) --- PageV01P777 [ 778 ](@)(@)(@@) الجزائري - على بن عبدالرحمن بن محمد الخفاف المالكى الجزائري المفتى بها المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له 
ms733	 منة المتعال في تكميل الاستدلال في القراآت السبع. المبارك المصرى - على باشا مبارك بن سليمان بن ابراهيم الروحي ناظر ديوان المعارف المصرية ولد سنة 1239 وتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له من الكتب تنوير الافهام في تغذى الاجسام. الخطط التوفيقية الجديرة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهير في خمس مجلدات مطبوع بمصر. تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين. طريق الهجاية والتمرين على القراءة والكتابة. نخبة الفكر في تدبير نيل مصر. الميزان في الافيسة والمكائيل والاوزان. * راشد العينتابى - على راشد بن... العينتابى الكاتب. احد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا اديبا توفى سنة 1312 اثنتى عشرة وثلاثمائة والف. صنف تاريخ الانبياء تركي في مجلد مطبوع. * وصفى الرومي - السيد على رضا بن السيد حسين ابن الامير سليمان الاسپارته وى الاصل القسطنطيني المنشأ والدار المتخلص بوصفي الرومي الحنفي احد اعضاء شورى الدولة كان فاضلا اديبا صوفيا توفى سنة 1314 من تصانيفه حسن التوسل في النهار والليل شرح صلاة الشيخ شمويل. بالتركية مطبوع. ورأيت له حواشى وتقييدات على المسائل المهمة في انواع العلوم. التونسى - على پاشا الثاني ابن... امير تونس المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له منهاج التعريف في اصول التكليف. الطولقى - الشيخ على بن عثمان بن على بن عمر العلوى الطولقى الجزائري الشريف الحسنى الخلوتى المالكى المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة والف. له النبذة المنيفة في منهج الحقيقة في الزهد والتزود. النجفي - الشيخ على اكبر بن حمود النجفي الشروانى الشماخى نزيل حيدر آباد المتوفى في حدود سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. صنف التأييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية. التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية.(@)(@)(@@) --- PageV01P778 [ 779 ](@)(@)(@@) الهاشمية - علية بنت المهدى اخت هرون الرشيد الخليفة العباسي الهاشمية ولدت سنة 160 وتوفيت سنة 210 عشر ومائتين. لها ديوان شعرها مشهور. التغلبي - الحافظ أبو ياسر عمار بن رجاء التغلبي الاسترابادي المتوفى بجرجان سنة 267 سبع وستين ومائتين. صنف المسند في الحديث. البدليسى - ضياء الدين عمار بن محمد بن عمار بن مطر الاندلسي المعروف بالبدليسى أبو عمرو أبو ياسر الصوفى المالكى المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة. صنف 
ms734	 بهجة الطائفة بالله العارفة. رسالة الطيب. صوم القلب. قصة الغلام وزوجته وحسن تربيتهما. ابن حمزة الكاتب - عمارة بن حمزة مولى ابى جعفر المنصور العباسي كان يكتب له ولاخيه المهدى. وولى لهم الاعمال الكبار توفى في حدود سنة 160 ستين ومائة صنف رسائل ومجموعة منها رسالة الجيش التى تقر لبنى العباس. (من الفهرست) اليمنى - عمارة بن ابى الحسن على بن زيدان بن احمد الحكمى المذحجي الفقيه نجم الدين أبو محمد الشاعر اليمنى الشافعي المتوفى مصلوبا بمصر سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه ديوان شعره. شكاية المتظلم ونكاية المتألم. المفيد في اخبار زبيد. النكت العصرية في اخبار وزراء المصرية. وغير ذلك. الوشاء - عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المعروف بالوشاء أبو رفاعة الفارسى الفسوى المتوفى بمصر سنة 289 تسع وثمانين ومائتين. صنف تاريخ على السنين. السختيانى - عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني الحافظ أبو اسحاق السختيانى محدث جرجان المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ وصاحب قلادة النحر له تصانيف. ابن ابى ربيعة - عمر بن عبدالله بن ابى ربيعة عمر ابن المغيرة بن عبدالله بن مخزوم القرشى المخزومى ولد سنة 23 وتوفى سنة 93 ثلاث وتسعين له ديوان شعره. ابن مطرف - عمر بن مطرف الكاتب المروزى من عبدالقيس. تقلد ديوان المشرق للهادي وتوفى ايام هرون(@)(@)(@@) --- PageV01P779 [ 780 ](@)(@)(@@) في سنة... له من الكتب كتاب الرسائل إلى الوزير. مفاخرة العرب ومنافرة القبائل. منازل العرب وحدودها واين كانت محلة كل قوم. البلخى - الحافظ أبو حفص عمر بن هرون الثقفى مولاهم البلخى عالم خراسان كان اماما حافظا في حروف القراآت. توفى في سنة 194 اربع وتسعين ومائة. صنف اجزاء في الحديث. ابن شبة - عمر بن شبة يزيد بن عبيدة بن رابطة النميري أبو زيد البصري ثم البغدادي الاديب الاخباري الشهير بابن شبة ولد سنة 173 وتوفى بسر من رأى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له من التصانيف. اخبار امراء البصرة. اخبار امراء الكوفة. اخبار امراء المدينة. اخبار امراء مكة. اخبار بنى نمير. اخبار الكوفة. اخبار المدينة. اخبار المنصور. الاستعانة بالشعر. اشعار الشراة 
ms735	. فضائل البصرة. كتاب الاغانى. كتاب السلطان. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الكتاب. كتاب ما يستعجم الناس فيه من القرآن. كتاب محمد وابراهيم ابني عبدالله بن الحسن. كتاب مقتل عثمان ابن عفان. كتاب النسب. المرو الروذى - عمر بن محمد بن خالد بن عبدالملك المرو الروذى الاصل البغدادي المنجم كان يعد من اصحاب الارصاد توفى في حدود سنة.. صنف من الكتب. تعديل الكواكب. الزيج المختصر. صناعة الاسطرلاب المسطح. ابن الفرخان - عمر بن الحفص بن الفرحان أبو حفص الطبري البغدادي المتوفى في حدود سنة 294 اربع وتسعين ومائتين من تصانيفه انفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب. كتاب المحاسن. الاشنانى - عمر بن الحسن بن ملك الشيباني القاضى الحافظ أبو الحسن البغدادي المعروف بالاشنانى توفى في حدود سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. له فضائل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. كتاب الخيل. مقتل حسين بن على رضى الله عنهما. مقتل زيد بن على رضى الله عنهما. البحيرى - عمر بن محمد بن بحير بالتصغير ابن حازم البحيرى الهمداني الخشوفغنى من قرى الصغه أبو حفص محدث(@)(@)(@@) --- PageV01P780 [ 781 ](@)(@)(@@) ما وراء النهر المتوفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة له اجزاء في الحديث. تفسير القرآن. صحيح الحديث. (من معجم البلدان) البغدادي - القاضى عمر بن القاضى ابى عمر محمد ابن يوسف بن يعقوب البغدادي أبو الحسين المحاسب النحوي المالكى المحدث توفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. له غريب الحديث. كتاب الفرج بعد الشدة. المسند في الحديث. البغدادي - عمر بن محمد بن على البغدادي أبو الفرج الفقيه المالكى المتوفى سنة 331 له كتاب الحاوى في الفقه. كتاب اللمع في اصول الفقيه. ابن سريج - أبو حفص عمر بن احمد بن عمر المعروف بابن سريج الشافعي المتوفى في حدود سنة 340 اربعين وثلاثمائة له تذكرة العالم والمتعلم في الفروع. الدينورى - الحافظ أبو حفص عمر بن سهل بن اسماعيل الدينورى القرميسينى المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. قال صاحب تذكرة الحفاظ له رحلة وتصانيف. ابن الزيات - عمر بن محمد بن على بن يحيى الزيات الحافظ ابو حفص البغدادي الناقد المحدث ولد سنة 286 وتوفى سنة 
ms736	 375 خمس وسبعين وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف. ابن شاهين - الحافظ أبو حفص عمر بن احمد بن عثمان ابن احمد البغدادي الواعظ المعروف بابن شاهين سافر إلى البصرة وفارس والشام وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. قيل له ثلاثمائة وثلاثون مصنفا. منها التاريخ مائة وخمسون جزأ. تفسير القرآن نحو من ثلاثين مجلدا. المسند في الحديث الف وثلاثمائة جزء. البرمكى - عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل أبو حفص البرمكى الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة. له كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما. كتاب الصيام. ابن حمامة - أبو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الزهري الشافعي المعروف بابن حمامة ولد سنة 348 وتوفى سنة 434 اربع وثلاثين واربعمائة. صنف كتاب المناسك. الثمانينى - عمر بن ثابت الضرير النحوي أبو القاسم النحوي أبو القاسم البغدادي المعروف بالثمانينى المتوفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة صنف شرح التصريف الملوكى. شرح اللمع لابن جنى في النحو. الفوائد والقواعد في النحو. المفيد في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV01P781 [ 782 ](@)(@)(@@) اليماني - عمر بن اسحاق بن المصوع اليمنى أبو حفص الشافعي المتوفى في حدود سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة صنف الجامع في الفقه. مذهب في الفقه. الزنجانى - عمر بن على بن احمد الزنجانى (زنجان بفتح الزاى المعجمة وسكون النون بلدة بين اذربيجان وقزوين) عز الدين أبو حفص البغدادي. الاديب الشافعي سافر إلى دمشق ورجع إلى بغداد وتوفى بها في جمادى الاولى من سنة 459 تسع وخمسين واربعمائة. له المعتمد. معبار الشعر. الهوزنى - عمر بن الحسن بن عمر بن عبدالرحمن ابن عمر الهوزنى أبو حفص الاشبيلى المحدث المالكى ولد سنة 392 وتوفى قتيلا سنة 460 ستين واربعمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري. ابو مسلم البخاري - عمر بن على بن احمد بن الليث الحافظ أبو مسلم الليثى البخاري المحدث المتوفى سنة 468 ثمان ستين واربعمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف وتخاريج. وفى تذكرة الحفاظ قال صنف الجمع بين الصحيحين. المسند الصحيح. الصقلى - عمر بن خلف بن مكى الصقلى أبو حفص الاندلسي النحوي اللغوى المتوفى سنة 501 احدى وخمسمائة. له تثقيف اللسان في 
ms737	 اللغة. الرواسى - الحافظ الحوال أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم ابن سعدويه بن مهيب الدهستانى المعروف بالرواسي من مشايخ ابى حامد الغزالي توفى سنة 503 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صنف وجمع في الابواب والحديث. الحياني - عمر بن ابراهيم الحياني النيسابوري المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة صنف كتاب الحبر والمقابلة في مجلد مطبوع في پاريس. الشيزرى - عمر بن محمد بن على بن ابى النصر على أبو حفص الشيزرى (شيزر من قرى سرخس) من علماء الشافعية تفقه على ابى المظفر السمعاني ولد سنة 449 وتوفى بمرو سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة من تصانيفه الاسئلة في الخلاف والنظر. الاعتصام في الخلاف. الاعتضاد.(@)(@)(@@) --- PageV01P782 [ 783 ](@)(@)(@@) الصدر الشهيد - عمر بن برهان الدين الكبير عبد العزيز ابن عمر بن مازه حسام الدين أبو محمد الفقيه الخراساني الحنفي الشهيد ولد سنة 483 وتوفى شهيدا بسمرقند سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه الاجناس المعروف بالواقعات في الفروع. اصول الفقه. الجامع الصغير في الفروع. شرح ادب القاضى لابي يوسف. شرح ادب القضاء للخصاف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني المذكور. عمدة المفتى والمستفتي. فتاوى الصغرى. فتاوى الكبرى. كتاب الشيوع (لعله البيوع). كتاب التراويح. كتاب التزكية كتاب طبيخ العصير. كتاب النفقات. النسفى - عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد ابن لقمان النسفى الامام نجم الدين أبو حفص السمرقندى الفقيه الحنفي ولد سنة 461 وتوفى بسمرقند سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة من مصنفاته الاجارات المترجمة بالحروف المعجمة. الاشعار. الاكمل الاطول في تفسير القرآن. بعث الرغائب لبحث الغرائب. تاريخ بخارى. تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار. تعدد الشيوخ. تيسير في علم التفسير. الجمل المأثورة. الحصائل في المسائل. الخصائل في الفروع. دعوات المستغفرين. عجالة الحسبى. العقائد مشهور وعليها شروح. القندفى تاريخ علماء سمرقند في عشرين مجلدا. مجمع العلوم. المختار من الاشعار في عشرين مجلدا. المعتقد منظومة في الخلاف. منهاج الدراية في الفروع. النجاح في شرح اخبار كتاب الصحاح أي من البخاري ومسلم. نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع. ياقوتة في الاحاديث. يواقيت المواقيت في فضائل الشهور 
ms738	 والايام وغير ذلك. العلوى الكوفى - عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد ابن احمد. العلوى الحنفي الزيدى امام مسجد ابى اسحاق السبيعى بالكوفة كان نحويا لغويا فقيها على مذهب ابى حنيفة ظاهرا وبمذهب الشيعة الزيدية باطنا وتدينا سكن مدة بدمشق ورجع إلى العراق ولد في الكوفة سنة 442 وتوفى ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح اللمع لابن جنى في النحو الجنزى - عمر بن عثمان بن شعيب أبو حفص التميمي الجنزى (جنزه بالفتح اسم اعظم مدينة باران بين شروان واذربيجان توفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تصانيفه. تفسير القرآن لم يتم. المكتفى في الامر والنهى(@)(@)(@@) --- PageV01P783 [ 784 ](@)(@)(@@) ابن البزرى - (البرزى بفتح الموحدة وسكون الزاى) عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة جمال الاسلام أبو القاسم الجزرى. امام جزيرة ابن عمر المفتى والمدرس بها المعروف بابن البزرى الفقيه الشافعي ولد سنة 471 وتوفى بالجزيرة سنة 560 ستين وخمسمائة من تصانيفه الاسامي والعلل من كتاب المهذب لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. قيل في شرح مشكلاته. الفتاوى. البسطامى - عمر بن ابى الحسن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله البسطامى ضياء الدين أبو شجاع البلخى المحدث الصوفى توفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة من تآليفه ادب المريض والعائد. لقاطات المعقول. مزاليق العزلة. الرازي - ضياء الدين أبو القاسم عمر بن حسين بن الحسن الرازي الخطيب بها الفقيه الشافعي والد فخر الدين الرازي توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. صنف غاية المرام في علم الكلام في مجلدين. القضاعى - عمر بن محمد بن احمد بن على بن عديس البلنسى القضاعى أبو حفص اللغوى المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة. صنف شرح الفصيح لثعلب في اللغة. مثلث في النحو عشرة اجزاء الاردبيلى - الشيخ عمر بن محمد بن خضر الاردبيلى ثم الموصلي الصوفى المتوفى سنة 570 سبيعن وخمسمائة له وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين. الرندى - عمر بن عبدالمجيد بن حسن الازدي الرندى المهدوى الميانشى الاندلسي النحوي المقرى نزيل مالقه المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له الفاخر في شرح جمل عبد القادر في النحو. العقيلى - عمر بن محمد بن 
ms739	 عمر بن محمد بن محمد بن احمد الانصاري شرف الدين أبو حفص العقيلى البخاري الحفنى المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له منهاج الفتاوى. ابن البذوخ - عمر بن على بن البذوخ القلعى أبو جعفر المغربي الطبيب المتوفى بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له ذخيرة الالباء المفرد في التأليف عن الاشياء. شرح تقدمة المعرفة لابقراط. شرح كتاب الفصول لابقراط. لطائف الانوار في الطب وغير ذلك من الحواشى على القانون لابن سينا.(@)(@)(@@) --- PageV01P784 [ 785 ](@)(@)(@@) الزرنجرى - عمر بن شمس الائمة بكر بن محمد بن على الزرنجرى عماد الدين أبو بكر البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه ادب القاضى على مذهب ابى حنيفة. ابن سمرة - عمر بن على بن الحسين بن سمرة اليمنى ولد سنة 547 سبع واربعين وخمسمائة من تصانيفه طبقات فقهاء الزمن في اليمن فرغ منها سنة 586. الورسكى - عمر بن عبد الكريم الورسكى بدر الدين البخاري الحنفي نزيل بلخ المتوفى سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد في الفروع. المرغيناتى - عمر بن برهان الدين على بن ابى بكر ابن عبد الجليل الفرغانى نظام الدين الحفنى ولد صاحب الهداية توفى بعد سنة 600 ستمائة صنف جواهر الفقه. الفوائد في الفروع. الدنيسرى - عمر بن ابى الحسن الخفر بن محمد ابن حمويه الطبيب عماد الدين الدنيسرى (بضم الدال وفتح السين المهملة وسكون الياء بلدة مشهورة تحت جبل ماردين) المتوفى بعد سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف حلية السريين في خواص الدنيسريين. الخيام - عمر بن محمد الاسترابادي الشهير بخيام الاديب الشاعر توفى بنيسابور سنة 607 سبع وستمائة. له رباعيات فارسي في الحكم والامثال مشهور ومطبوع. زنج ملكشاهى. ابن معين - عمر بن بدير بن سعيد بن محمد بن بكير ضياء الدين أبو البقاء الموصلي الحنفي المعروف بابن معين ولد سنة 557 وتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين. الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. القصيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة المغنى في علم الحديث ابن الحاجب - عمر بن 
ms740	 محمد الحافظ عز الدين الدمشقي المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له معجم الشيوخ في بضع وستين جزأ. السهروردى - عمر بن محمد بن عبدالله بن محمد ابن عمر بن عمويه البكري شهاب الدين أبو حفص السهروردى البغدادي الفقيه الشافعي الصوفى ولد سنة 539 وتوفى ببغداد سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له من الكتب ادلة(@)(@)(@@) --- PageV01P785 [ 786 ](@)(@)(@@) العيان والبرهان. ارشاد المريدين واتحاد الطالبين الاسماء الاربعون. ويقال الاسماء الادريسية في الاوراد اعلام الهدى وعقيدة ارباب التقى. بهجة الابرار في المناقب الغوثية. رسالة السير والطير. رسالة في السلوك. الرحيق المختوم لذوى العقول والفهوم. الرسالة العاصمية ذكر فيه ما شاهده في مسيره إلى ما وراء النهر. رشف النصايح الايمانية وكشف الفضائح اليونانية. عقيدة ارباب التقى. عوارف المعارف في التصوف. مناسك الحج. بغية البيان في تفسير القرآن وغير ذلك. ابن دحية - عمر بن الحسن بن على بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهرى الحافظ مجد الدين أبو الخطاب البلنسى الاندلسي المعروف بابن دحية بكسر الدال وسكون الحاء سافر إلى مصر وسكن بها ولد سنة 548 وتوفى بالقاهرة سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. له من التصانيف الآيات البينات في ذكر ما في اعضاء النبي صلى الله عليه وسلم من المعجزات. الاعلام المبين في المفاضلة بين اهل الصفين. التحقيق في مناقب ابى بكر الصديق. تعليق على شهاب الاخبار للقضاعى. تنبيه البصائر في اسماء ام الكبائر. التنوير في مولد السراج المنير. الصارم الهندي في الرد على الكندى العلم المشهور في فضائل الايام والشهور. مرج البحرين في فوائد المشرقين والمغربين. المستوفى في اسماء المصطفى صلعم. المطرب من اشعار اهل المغرب. النبراس في تاريخ خلفاء بنى العباس. نهاية السول في خصائص الرسول صلعم. حزآن في مجلد وغير ذلك. ابن الفارض - عمر بن الحسن بن على بن المرشد ابن على شرف الدين أبو حفص الحموى الاصل المصرى الدار المعروف بابن الفارض الصوفى ولد سنة 576 وتوفى بمصر سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له الالغاز. ديوان شعره مشهور مطبوع بمصر. نظم السلوك قصيدة تائية. اليائية كذا. الشلوبينى - عمر بن 