ms181	 يؤمر بالقضاء ، فإذا لم يؤمر كان تخفيفا ، ومن أمر بالترك فامتثل لا يؤمر به إلا صوم الحائض . المطلب الثالث ( في الأوقات المكروهة ) الأوقات المكروهة لابتداء النوافل فيها خمسة : وقتان تتعلق النهي فيهما بالفعل : بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس . وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس .(@)(@)PageV01P319(@)(@)(@@) [ 320 ](@)(@)(@@) ووجه تعلق النهي بالفعل : أن صلاة التطوع فيهما مكروهة لمن صلى الصبح والعصر دون من لم يصليهما . ومن عجلهما في أول الوقت طال في حقه وقت الكراهة ، وإن أخرهما قصر . وثلاثة للزمان : عند طلوع الشمس حتى ترتفع ويستولي سلطانها بظهور شعاعها ، فإنه في الابتداء ضعيف . وعند استوائها حتى تزول ، إلا يوم الجمعة . وعند اصفرارها حتى يتم غروبها ، لقوله ( عليه السلام ) : إن الشمس تطلع ومعها قرن شيطان ، فإذا ارتفعت فارقها ، ثم إذا استوت قارنها ، فإذا زالت فارقها ، فإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت فارقها ( 1 ) . ومعنى قرن الشيطان قومه ، وهم عبدة الشمس يسجدون لها في هذه الأوقات . وقيل : إن معناه أن الشيطان يدني رأسه من الشمس في هذه الأوقات ، ليكون الساجد للشمس ساجدا له . ويحتمل اختصاص الكراهة بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع كمال قرص الشمس ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : لا صلاة بعد العصر حتى تصلي المغرب ، ولا بعد الفجر حتى تطلع الشمس ( 2 ) . وهذا النهي إنما يتوجه إلى صلاة لا سبب لها ، أي لم يخصها الشارع بوضع وشرعية ( 3 ) ، بل هي التي يأتي بها الانسان ابتداءا ، أو أنها لا سبب لها متقدم على هذه الأوقات ولا مقارن لها . فلا يكره قضاء الفرائض ، لعموم " من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها " ( 4 ) فإن ذلك وقتها لا وقت لها غيره ، ويستوي في زوال الكراهة قضاء الفرائض والسنن والنوافل التي اتخذها وردا له .(@)(@)PageV01P320(@)(@)(@@) [ 321 ](@)(@)(@@) ولا صلاة الجنازة ، لقوله ( عليه السلام ) : يا علي لا تؤخر أربعا وذكر الجنازة إذا حضرت ( 1 ) . ولا تحية المسجد وإن اتفق دخوله في هذه الأوقات لا لفرض ، لعموم " إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين " ( 2 ) . ولو دخل في هذه الأوقات ليصلي التحية لا غير ، فالأقرب عدم 
ms182	 الكراهية . ولا ركعتا الطواف المندوب ، لوجود سببهما في هذه الأوقات . ولا صلاة الاستسقاء ، لدعو الحاجة إليها في الوقت . ولا الصلاة الواجبة كالخسوف والكسوف ، لأنها ربما تفوت . ولا ركعتا الاحرام ، لحاجته إلى الاحرام في هذه الأوقات . ولا سجود التلاوة . ولا سجود الشكر ، لأن سببه السرور الحادث . وفي كراهة قضاء النوافل قولان . ولا يكره التنفل بركعتين حالة ( 3 ) الاستواء يوم الجمعة ، لأنه ( عليه السلام ) : نهى عن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة ( 4 ) . أما باقي الأوقات الخمسة فلا يستثنى يوم الجمعة ، لأن الناس عند الاجتماع يوم الجمعة يشق عليهم مراعاة الشمس ، والتمييز بين حالة الاستواء وغيرها ، فخفف الأمر عليهم حينئذ ، ولأنهم يباكرون فيغلبهم النعاس فيطردوه بالتنفل ، لئلا يبطل وضوئهم ، ومكة كغيرها ، لأنه معنى يمنع من التنفل ، فاستوت فيه مكة وغيرها كالحيض ، ولعموم النهي ، وليس النهي للتحريم بل للكراهة . ولو دخل في النافلة وقت الكراهة ، احتمل الانعقاد كالصلاة في الحمام . والمنع كصوم يوم العيد .(@)(@)PageV01P321(@)(@)(@@) [ 322 ](@)(@)(@@) فلو نذر النافلة في هذه الأوقات ، صح على الأول دون الثاني . فإن صححناه ، احتمل التخصيص بما نذره والمصير إلى غيره ، كما لو نذر أن يضحي شاة بسكين مغصوبة ، فإنه يصح نذره ويذبحها بغيرها . ولو نذر صلاة مطلقا ، جاز إيقاعها في الأوقات المكروهة ، لأنها ذات سبب وواجبة كالفائتة . المطلب الرابع ( في القضاء ) وسببه فوات الفريضة أو النافلة على المكلف ، وتجب قضاء الفريضة على كل من أخل بها إذا لم يكن ذا عذر مسقط ، سواء تركها عمدا أو سهوا ، يقظة ونوما ، أو بارتداد عن فطرة وغيرها ، أو بشرب مسكر أو مرقد ، لا بأكل الغذاء المؤدي إلى الاغماء ، لقوله ( عليه السلام ) : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ( 1 ) . وأمر المعذور بالقضاء يستلزم أولوية أمر غيره . وينبغي القضاء على الفور محافظة على الصلاة وإبراء الذمة . وفي الوجوب قولان : أقربهما المنع ، لعدم اختصاص القضاء بوقت ، وإلا لزم قضاء القضاء . ولا خلاف في أن أول وقتها حين الذكر ( 2 ) ، والأقرب امتداده بامتداد العمر . ويجب القضاء كالاداء ، فلو تعددت ترتبت ، لأنه ( عليه السلام ) فاتته 
ms183	 أربع صلوات يوم الخندق وقضاها على الترتيب ( 3 ) فيجب المتابعة ، لقوله ( عليه السلام ) : صلوا كما رأيتموني أصلي ( 4 ) . فلو فاته صلاة يوم ، وجب أن يبدأ في القضاء بصبحه قبل ظهره ، ثم بظهره قبل عصره وهكذا .(@)(@)PageV01P322(@)(@)(@@) [ 323 ](@)(@)(@@) ولو فاته عصر يوم وظهر أخر متأخر ، وجب قضاء العصر السابق أولا ثم الظهر ، لقوله ( عليه السلام ) : من فاتته صلاة فريضة فليصلها كما فاتته ( 1 ) . ولأن القضاء هو الاتيان بعين الغائب في غير الوقت . ولا فرق بين كثرة الفرائض الفائتة وقلتها . وهذا الترتيب شرط ، لو أخل به عمدا بطلت صلاته لا سهوا . وترتيب الحواضر كالفوائت إجماعا ، فيصلي ظهر يومه الحاضر بعد صبحه وقبل عصره ، وهكذا في الباقي ( 2 ) . وترتيب الفوائت على الحاضرة استحبابا لا وجوبا ، تعددت أو اتحدت ، لعموم ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ) ( 3 ) . ولو تضيق وقت الحاضرة لم يجز القضاء ، بل وجبت الحاضرة إجماعا . ولو دخل في الحاضرة والوقت متسع عامدا ، صحت صلاته عندنا وفعل مكروها . وإن كان ناسيا استحب له أن يعدل بنيته إلى الفائتة ما دام العدول ممكنا . ولو دخل في المتأخرة الحاضرة من العصر أو العشاء ناسيا قبل السابقة ، عدل بنيته مع الامكان ولو قبل التسليم . فلو ذكر سبق المغرب وقد ركع في الرابعة من العشاء ، فإن كان في الوقت المشترك ، صحت وأعاد المغرب بعدها ، وكذا الظهر . وإن كان في المختص ولم يدخل المشترك قبل التسليم ، استأنفها ( 4 ) مرتبا . أما القضاء فلو ذكر السابقة وهو في اللاحقة ، فإن أمكنه العدول وجب ، وإلا أكملها ، وقضى الفائتة . ولو فاتته صلاة من يوم ونسي تعيينها ، وجب عليه صبح وأربع ينوي بها ما في ذمته إما ظهرا أو عصرا أو عشاءا ، ومغرب ، ويكتفي المسافر بثنائية ينوي PageV01P323 [ 324 ](@)(@)(@@) بها إحدى الأربع ، وبمغرب . وقيل : الخمس . والوجه الأول ، لأصالة البراءة ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : صلى ركعتين وثلاثا وأربعا ( 1 ) . فروع : الأول : لو تلبس بنافلة ، فذكر ( 2 ) أن عليه فريضة ، أبطلها واشتغل بالفريضة ، وليس له العدول إليها ولا الاتمام ، لفوات الشرط ، وهو نية الفرض وحصول النهي عن التطوع بعد دخول الفريضة . الثاني : لو ذكر فائتة 
ms184	 وهناك جماعة في حاضرة ، دخل معهم بنية الفائتة إذا توافق ( 3 ) النظم . الثالث : لو شرع في الفائتة على ظن السعة ، فظهر التضيق ، عدل مع الامكان ، فإن تعذر قطعها وصلى الحاضرة إن بقي من الوقت مقدار ركعة . ولو كان أقل أتم وقضى الحاضرة . الرابع : لو فاته ظهر وعصر من يومين وجهل السابق ، فالأحوط الترتيب ، ليحصل يقين البراءة ، فيصلي الظهر مرتين بينهما العصر أو بالعكس . ويحتمل سقوطه ، لأصالة البراءة من الزائدة . ولو كان معهما مغرب من ثالث ، صلى الظهر ، ثم العصر ، ثم الظهر ، ثم المغرب ، ثم الظهر ، ثم العصر ، ثم الظهر ، وكذا الزائدة . الخامس : لو فاته مغربا من يومين ، نوى تقديم السابق ، وكذا لو فاته أيام متعددة . السادس : لو فاته صلوات سفر وحضر ، وجهل السابق ، صلى عدد الأيام ، ويصلي مع كل رباعية صلاة قصر ، سواء تعدد أو اتحد أحدهما .(@)(@)PageV01P324(@)(@)(@@) [ 325 ](@)(@)(@@) السابع : لا ترتيب بين فوائت اليومية وغيرها من الواجبات ، ولا بين الواجبات أنفسها ، فلو فاته كسوف وخسوف بدأ بأيهما شاء ، ويحتمل الترتيب . الثامن : الإحتياط يترتب بترتب المجبورات ، وكذا الأجزاء المنسية كالسجدة والتشهد ، سواء كانت من صلاة واحدة أو متعددة ، وسواء اتحد جنس المتروك أو اختلف . التاسع : الأقوى عدم انعقاد النافلة لمن عليه فريضة ، لعموم : لا صلاة لمن عليه صلاة ( 1 ) . العاشر : لا يعذر جاهل الترتيب في تركه ، لأنه لم يأت بالمأمور به على وجهه ، فيبقى في العهدة . الحادي عشر : لو نسي تعيين الرباعية ، كفاه العدد مرة واحدة ، وسقط الجهر والاخفات . الثاني عشر : لو كان عليه منذورة وفائتة وصلى إحداهما ونسيه ، فإن اتفقتا عددا كفاه بنية واحدة مشتركة ، وإلا صلاهما معا . الثالث عشر : لو ذكر في الأثناء التعيين ، عدل بنية الإطلاق إليه في الرباعية ، وبنية المعين إلى الفائتة إن خالفت ، مع إمكان العدول . الرابع عشر : لو فاتته صلوات معلومة التعيين غير معلومة العدد ، صلى من تلك الصلوات إلى أن يغلب في ظنه الوفاء ، لعدم حصول البراءة من دونه . وكذا لو كانت واحدة غير معلومة العدد . ويحتمل الزامه بقضاء المشكوك فيه ، فلو قال : تركت ظهرا في بعض 
ms185	 شهري وصليتها في الباقي ، وأعلم أن الذي صليته عشرة أيام ، كلف قضاء عشرين ، لاشتغال الذمة بالفرض ، فلا يسقط إلا بيقين ، والزامه بقضاء المعلوم تركه . فلو قال : أعلم ترك عشرة وصلاة عشرة ، وأشك في عشرة ، كلف العشرة المعلومة الترك ، بناءا على أن ظاهر المسلم لا يفوته الصلاة .(@)(@)PageV01P325(@)(@)(@@) [ 326 ](@)(@)(@@) ولو علم ترك صلاة واحدة في كل يوم ولا يعلم عددها ولا عينها ، صلى اثنتين وثلاثا وأربعا مكررا حتى يظن ( 1 ) الوفاء . ولو علم أن الفائت الصلوات الخمس ، صلى صلوات أيام حتى يظن الوفاء . ولو فاتته صلاة سفر حضر وجهل التعيين ، صلى مع كل رباعية صلاة قصر ، ولو اتحدت إحداهما . الخامس عشر : يستحب قضاء النوافل المؤقتة ، لأنها عبادة فاتت ، فشرع قضاؤها كالفرائض ، وللرواية ( 2 ) . فإن تعذر القضاء ، استحب أن يتصدق عن كل صلاة ركعتين بمد ، فإن تعذر فعن كل يوم ، فإن تعذر فمد لصلاة الليل ومد لصلاة النهار ، فإن تعذر فمد لهما للرواية ( 3 ) . ولا يتأكد القضاء لو فاتت بمرض . السادس عشر : القضاء تابع للفوائت في الهيئة والعدد ، فيقضي الحاضر ما فاته سفرا قصرا ، والمسافر ما فاته حضرا تماما ، لأنه إنما يقتضي ما فاته ، والفائت عدد مخصوص فلا يزيده ولا ينقصه ، لقوله " فليقضها كما فاتته " ( 4 ) وكذا يجب الاتيان بالجهر والاخفات على حسب الفائت . ولا يستحب الاتيان بالنافلة التابعة لها ، لأن براءة الذمة من الفريضة شرط في النافلة . نعم يستحب بعد الفريضة قضاء النافلة وإن كانت متقدمة في الأداء . ولا يجوز المساواة في كيفية قضاء صلاة الخوف أو شدته حال الامن بل في الكمية ، وإن كانت في الحضر إن استوعب الخوف الوقت ، وإلا فتمام . وكذا لا يجوز المساواة في كيفية صلاة المريض .(@)(@)PageV01P326(@)(@)(@@) [ 327 ](@)(@)(@@) السابع عشر : المريض والخائف يصليان القضاء على ما يتمكنان منه كالحاضرة ، نعم لا يقصر الخائف في قضائه وإن قصر في أدائه . ولا يجب عليهما التأخير إلى زوال العذر ، بل ولا يستحب ، لما في المبادرة من المسارعة إلى فعل الطاعات . المطلب الخامس ( في اللواحق ) وهي مباحث : الأول : لا يتحقق معنى الجمع عندنا ، لأن لكل صلاة وقتين ( 2 ) : مختص 
ms186	 ومشترك ، فالمختص بالظهر من الزوال إلى إنقضاء قدر أدائها . وبالعصر قدر أدائها في أخر الوقت . والمشترك ما بينهما . وبالمغرب قدر أدائها بعد الغروب . وبالعشاء قدر أدائها آخر الوقت . والمشترك ما بينهما . ومن خصص من علمائنا كلا بوقت ، جوز الجمع عند العذر . ويتخير بين تقديم الثانية وتأخير الأولى . ولا يشترط نية الجمع ، ولا استيعاب العذر وقتهما ولا الموالاة ، بل يجوز أن يتنفل بينهما ، ولا طول السفر . الثاني : الصلاة تجب بأول الوقت وجوبا موسعا ، فلا يأثم بتأخيرها إلى أخره ، لقوله تعالى ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ) ( 1 ) . ولو أداها في أول الوقت أو وسطه أو آخره ، يكون مؤديا للواجب . ولو أخر من غير عذر ومات في أثناء الوقت ، قضي عنه ، لأنه ترك الواجب ، لكنه لا يأثم ما لم يظن الموت ، ويؤخر مع المكنة . وإنما تجب القضاء إذا استقر الوجوب بإمكان الأداء ، فلا تجب القضاء لو قصر عن الكمال ، ولا يكفي إدراك ركعة . فإذا زالت الشمس دخل وقت الظهر للمختار ، وللمعذور بأول جزء أدركه بعد زوال عذره ، وإذا زال المانع PageV01P327 [ 328 ](@)(@)(@@) من التكليف - كالحيض والجنون - في أثناء الوقت أو آخره بمقدار ركعة ، وجبت الصلاة . الثالث : يستحب تقديم الصلاة في أول الوقت ، إلا للمفيض من عرفة ، فإنه يستحب له تأخير المغرب إلى المزدلفة وإن تربع الليل . والمتنفل يؤخر الفرض لأداء سبحته . وقاضي الفرائض يؤخر الحاضرة إلى آخر وقتها . ومصلي الظهر جماعة في الحر يؤخرها ليبرد الحر . والمستحاضة تؤخر الظهر . وكذا أصحاب الاعذار يؤخرون لرجاء زوال عذرهم . والعشاء تؤخر حتى يسقط الشفق . والابراد بالظهر أفضل ، للامر به . ويحتمل كونه رخصة ، فلو تكلف القوم المشقة وصلوا في الأول فهو أفضل ، وكذا الجمعة لوجود المقتضي . والأفضل في العشاء تعجيلها بعد غيبوبة الشفق للمبادرة . وفي المغرب التعجيل ، لأن جبرئيل ( عليه السلام ) صلاها في اليومين في وقت واحد ( 1 ) . وفي العصر التعجيل بعد مضي أربعة أقدام ، وفي الصبح التغليس ( 2 ) للمبادرة . وفي الظهر والمغرب يوم الغيم التأخير للاستظهار . الرابع : لا يجوز تقديم الصلاة على وقتها ، فلو صلى قبله عمدا أو سهوا 
ms187	 أو جهلا ، لم يصح صلاته ، لعدم الاتيان بالمأمور به على وجهه ، فيبقى في العهدة . ولو ظن الدخول فشرع في الصلاة قبله ، فإن دخل وهو في شئ منها صحت صلاته ، لأن المأمور به التعويل على الظن مع تعذر العلم ، وإلا بطلت واستأنف لظهور كذب الظن . الخامس : لا يجوز التعويل على الظن مع إمكان العلم ، لامكان الخطاء . فإن تعذر العلم اكتفي بالظن المستند إلى الاجتهاد ، ولتعذر العلم فينتفي PageV01P328 [ 329 ](@)(@)(@@) التكليف به ، فإن صلى بالظن واستمر أو ظهرت صحته أجزأ ، وإلا أعاد إن لم يدخل الوقت وهو في شئ منها . وإن دخل وهو في الأثناء ولو قبل التسليم ، أجزأ على الأقوى ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا صليت وأنت ترى أنك في وقت ولم يدخل الوقت ، فدخل وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك ( 1 ) . ولو قلنا باستحباب التسليم ، فالأقوى اشتراط غيره ، حتى الصلاة على الأول . ولو علم عدم الدخول وهو في الأثناء استأنف ، وإن علم الدخول قبل الاكمال لو أكمل . ولو ظن الدخول فصلى ، ثم ظن وقوع الجميع قبله ، ففي نقض الاجتهاد بمثله إشكال . ولو اختلف اجتهاد شخصين ، لم يجز لظان عدم الدخول الايتمام بالآخر . ولو ظن الزوال أو الغروب فصلى ، ثم دخل الوقت متلبسا ، فإن قلنا بالاشتراك من حين الزوال إلى الغروب ، أو جعلنا التخصيص منوطا بالمكلف ، صح التعقيب بالعصر والعشاء ، وإلا وجب ارتقاب المشترك . السادس : لا يجوز التعويل على شك مع تعذر العلم والظن ، بل يصبر حتى يحصل أحدهما ، لأصالة البقاء . ويجوز للأعمى والمحبوس التقليد في الدخول ، ولو تمكن من الظن بعمل راتب أو درس مثلا لم يجز التقليد . وللأعمى والمحبوس تقليد المؤذن الثقة العارف . ولو صلى قبل دخول الوقت ، لم يصح على ما قلناه . وهل يقع نفلا ؟ الأقرب المنع ، لأنه لم يقصده . وتجب معرفة الوقت ، لتوقف الامتثال عليها . السابع : لا فرق في المنع من التقديم على الوقت بين الفرائض والنوافل الموقتة ، إلا نوافل الظهر يوم الجمعة ، فإنه يجوز تقديمها على الزوال ، لشرفه فتساوت أجزاؤه ، وللشروع في الخطبة والتأهب لها واستماعها . وصلاة الليل PageV01P329 [ 330 ](@)(@)(@@) لشاب 
ms188	 تمنعه رطوبة رأسه ، أو مسافر يصده سيره . وقضاؤها لهما أفضل ، وقضاء صلاة الليل بالنهار أفضل ، وكذا قضاء نوافل النهار بالليل للمبادرة . الثامن : لو طلع الفجر وقد صلى من نوافل الليل أربعا ، أتمها وزاحم بها الفريضة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا صليت أربع ركعات من صلاة الليل قبل طلوع الفجر ، فأتم الصلاة ، طلع أو لم يطلع . ولو صلى من نوافل الظهرين ركعة ثم خرج الوقت ، أتمها وزاحم بها الفريضتين ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : فإن مضى قدمان قبل أن تصلي ركعة بدأ بالأولى ( 2 ) . ولو خرج وقت المغرب قبل إكمال نافلتها ، صلى العشاء وقضاها بعدها . ولو نسي ركعتين من صلاة الليل وذكرهما بعد الوتر ، قضاهما وأعاد الوتر . التاسع : وقت الوتر بعد صلاة الليل ، لقوله عليه السلام : الوتر ركعة من آخر الليل ( 3 ) . ويجوز تقديمه على الانتصاف ، ولو من أول الليل لمن تقدم صلاة الليل ، وقضاؤه أفضل ، وآخر الوتر طلوع الفجر . العاشر : صلاة الصبح من صلوات النهار ، لأن أوله طلوع الفجر الثاني . والصلاة الوسطى صلاة الظهر ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : والصلاة الوسطى هي صلاة الظهر ( 4 ) . ولأنها وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة والعصر ، وقيل : العصر ، لقول علي ( عليه السلام ) لما كان يوم الاحزاب صلينا العصر بين المغرب والعشاء ، فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) : شغلونا عن الصلاة الوسطى ملا الله قلوبهم وأجوافهم نارا ( 5 ) .(@)(@)PageV01P330(@)(@)(@@) [ 331 ](@)(@)(@@) الحادي عشر : قال الشيخ ( رحمه الله ) : يكره تسمية العشاء بالعتمة ( 1 ) . لما روي عنه ( عليه السلام ) : لا تغلبنكم الاعراب على اسم صلاتكم فإنها العشاء ، فإنهم يعتمون بالابل ، فإنهم كانوا يؤخرون الحلب إلى أن يعتم الليل ، ويسمون الحلبة العتمة ( 2 ) . قال : ويكره تسمية الصبح بالفجر ، بل تسمى بما سماه الله " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون . " الثاني عشر : لو ظن تضيق الوقت ، عصى بالتأخير إن استمر الظن ، فإن انكشف بطلانه فلا إثم . ولو ظن الخروج صارت قضاءا ، فإن كذب ظنه كان الأداء باقيا . ولو صلى عند الاشتباه من غير ظن ، لم يصح ، وإن وقعت في الوقت . ولو تمكن من اليقين احتمل وجوبه ، ليحصل يقين البراءة . وعدمه 
ms189	 لعدم قدرته على اليقين حالة الاشتباه . الثالث عشر : قد بينا أن من أدرك ركعة من آخر الوقت ، وجب عليه تلك الصلاة ، والأقرب أنها أداء بأجمعها اعتبارا بأول الصلاة ، ولقوله 0 عليه السلام ) : من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح ( 4 ) . ويحتمل كون الكل قضاءا اعتبار بالآخر ، فإنه وقت سقوط الفرض بما فعل ، ولأن الأجزاء بازاء الأفعال ، وكون الواقع في الوقت أداء والخارج قضاء ، كما لو أوقع الجميع في الوقت أو خارجه . ولو غاب الجدار وخفي الأذان وقد بقي مقدار ركعة ، فإن قلنا الجميع أو البعض قضاء أتم ، وإلا قصر إن اعتبرنا حالة الأداء . ولا يجوز تأخير الصلاة إلى حد يخرج بعضه عن الوقت ، سواء قلنا إنها مقتضية أو بعضها ، أو أنها مؤداة .(@)(@)PageV01P331(@)(@)(@@) [ 332 ](@)(@)(@@) ولو شرع فيها وقد بقي من الوقت ما يسع الجميع لكن مدها بطول القراءة حتى خرج الوقت ، فالأقرب أنه يأثم ، لأن إيقاعها في الوقت واجب ، فلا يترك بالمندوب ، وفي الصحة إشكال ، أقربه المنع إن علم أو ظن الخروج قبله ، لأنه منهي عنه ، فلا يخرج عن عهدة التكليف به . الرابع عشر : روي أنه ( عليه السلام ) قال : أول الوقت رضوان الله ، وآخر الوقت عفو الله ( 1 ) . وفيه لطيفة فإن الرضوان إنما يكون للمحسنين ، والعفو يشبه أن يكون للمقصرين . وتحصل فضيلة الاولية بالاشتغال بأسباب الصلاة ، كالطهارة والأذان وستر العورة حين دخوله ، ولا يعد حينئذ متوانيا ولا مؤخرا . ولا يشترط تقديم ما يمكن تقديمه من الأسباب على الوقت ، لينطبق العقد على أول الدخول ، فلا يشترط تقديم الستر والطهارة على الدخول ، والشغل الخفيف كأكل لقمة وكلام قصير لا يمنع إدراك الفضيلة . ولا يكلف العجلة على خلاف العادة . ولو نذر إيقاع الصلاة في أول الوقت ، احتمل قويا وجوب تقديم الطهارة وستر العورة على دخول الوقت ، تحصيلا للنذر . وعدمه ، لأنه يتبع وجوب الفعل ، فلا تجب الطهارة ولا الستر على من لم تجب عليه الصلاة . الخامس عشر : قد بينا استحباب الابراد بالظهر ، وهو أن يؤخر إقامة الجماعة عن أول الوقت في المسجد الذي يأتيه 
ms190	 الناس من بعد ، إلى أن يقع للحيطان ظل يمشي فيه الساعون إلى الجماعة ، فلا ينبغي التأخير عن النصف الأول من الوقت . ولو كانت منازلهم قريبة من المسجد ، أو حضر جمع في موضع ولا يأتيهم غيرهم ، أو أمكنهم المشي إلى المسجد في كن ( 2 ) أو في ظل ، أو كان يصلي PageV01P332 [ 333 ](@)(@)(@@) منفردا في بيته ، فلا إبراد ، لزوال المقتضي وهو المشقة والتأذي بالحر ، إذ لا كثير مشقة في هذه المواضع . ويحتمل ثبوته للخبر ( 1 ) . والأقرب اختصاص الاستحباب بالبلاد الحارة ، لقلة المشقة في غيرها . ويحتمل عدمه ، لأن التأذي في إشراق الشمس حاصل في البلاد المعتدلة ، بخلاف النهي عن استعمال المشمس ، فإنه يختص بالبلاد الحارة على الأقوى ، لأن المحذور الطبي لا يتوقع مما ( 2 ) يشمس في البلاد المعتدلة . السادس عشر : لو اجتهد في موضع الاشتباه وصلى ، فإن لم يتبين الحال ، أو ظهر إيقاعها في الوقت ، أو قبله ودخل وهو في الأثناء ، صح فعله . وإن ظهر إيقاعها قبله ولم يدخل حتى فرغ استأنف . وإن ظهر إيقاعها بعد الوقت : احتمل وجوب الإعادة ، لأنه مأمور بالقضاء ولم يوقعه على وجهه . وعدمه للامتثال ، إذ هو مأمور بالاجتهاد فأشبه الصوم . وهل يكون ما فعله قضاء أو ( 3 ) أداء ؟ إشكال ، ينشأ : من أنه فعله بعد وقته ، فأشبه غيره حالة الاشتباه . ومن أنه قائم مقام الواقع في الوقت ، لمكان العذر . ولو أوقع قبل الوقت أعاد ، وإن خرج الوقت . السابع عشر : زوال الشمس ميلها عن وسط السماء وانحرافها عن دائرة نصف النهار ، وذلك أن الشمس إذا طلعت وقع لكل شئ شاخص ظل في جانب المغرب طويلا ، ثم ينقص بنسبة ارتفاع الشمس ، حتى إذا بلغ كبد السماء ، - وهي حالة الاستواء - انتهى النقصان . وقد لا يبقى له ظل أصلا في بعض البلاد ، كمكة وصنعاء اليمن في أطول أيام السنة ، ولا يكون إلا في يوم واحد . وإذا بقي فهو مختلف المقدار باختلاف البلاد والفصول . ثم إذا مالت الشمس إلى جانب المغرب ، فإن لم يبق ظل عند الاستواء ، PageV01P333 [ 334 ](@)(@)(@@) حدث الان في جانب المشرق . وإن بقي زاد الان وتحول إلى المشرق . فحدوثه 
ms191	 أو زيادته هو الزوال . ثم إذا صار ظل الشخص مثله من أصل الشاخص إن لم يبق شئ من الظل عند الاستواء ، أو من نهاية القدر الباقي في حالة الاستواء إن بقي شئ منه ، خرج وقت الظهر . ويعرف زيادة الظل بأن ينصب مقياس وبقدر ظله ، ثم يصبر قليلا ، ثم بقدره ثانيا . فإن كان دون الأول لم تزل ، وإن زاد أو لم ينقص فقد زالت . والضابط : في معرفة ذلك الدائرة الهندسية وصفتها ، أن ينوي موضعا من الأرض خاليا من ارتفاع وانخفاض ، ويدير عليه دائرة بأي بعد شاء ، وينصب على مركزها مقياس مخروط محدد الرأس ، يكون نصف قطر الدائرة بقدر ضعف المقياس على زاوية قائمة . ومعرفة ذلك : بأن يقدر ما بين رأس المقياس ومحيط الدائرة من ثلاثة مواضع ، فإن تساوت الابعاد فهو عمود . ثم نرصد ظل المقياس قبل الزوال حين يكون خارجا عن محيط الدائرة نحو المغرب ، فإن انتهى رأس الظل إلى محيط الدائرة يريد الدخول فيه ، يعلم عليه علامة ، ثم يرصده بعد الزوال قبل خروج الظل من الدائرة ، فإذا أراد الخروج عنه علم عليه علامة ، ويصل ما بين العلامتين بخط مستقيم ، وينصف ذلك الخط ويصل بين مركز الدائرة ومنتصف الخط ، فهو خط نصف النهار . فإذا ألقى المقياس ظله على هذا الخط الذي قلنا إنه خط نصف النهار كانت الشمس في وسط السماء لم تزل . فإذا ابتدأ رأس الظل يخرج عنه ، فقد زالت الشمس . وبهذا يعرف القبلة أيضا . وقد يزيد الظل وينقص ويختلف باختلال الازمان والبلدان ، ففي الشتاء يكثر الفئ عند الزوال ، وعند الصيف يقل ، وقد يعدم بالكلية ، كما قلنا في مكة ، فإنه يعدم قبل أن ينتهي طول النهار بستة وعشرين يوما ، وكذا بعد انتهائه بستة وعشرين يوما . وقد روي عن الصادق ( عليه السلام ) قال : تزول الشمس في النصف من PageV01P334 [ 335 ](@)(@)(@@) حزيران على نصف قدم ، وفي النصف من تموز على قدم ونصف ، وفي النصف من آب على قدمين ونصف ، وفي النصف من أيلول على ثلاثة ونصف ، وفي النصف من تشرين الأول على خمسة ونصف 
ms192	 ، وفي النصف من تشرين الآخر على سبعة وصنف ، وفي النصف من كانون الأول على تسعة ونصف ، وفي النصف من كانون الآخر على سبعة ونصف ، وفي النصف من شباط على خمسة ونصف ، وفي النصف من آذار على ثلاثة ونصف ، وفي النصف من نيسان على قدمين ونصف ، وفي النصف من أيار على قدم ونصف ( 1 ) . واعلم أن المقياس قد يقسم مرة بإثنا عشر قسما ، فتسمى ( 2 ) الأقسام " أصابع " . ومرة بسبعة أقسام ، أو ستة ونصف ، وتسمى الأقسام " أقداما " فيهما . ومرة بستين قسما ، وتسمى الأقسام " أجزاءا " . وقيل في الهيئة : أطول ما يكون الظل المنبسط في ناحية الشمال ظل أول الجدي ، وأقصره أول السرطان ، وهو يناسب ما روي عن الصادق ( عليه السلام ) ( 3 ) . وقد يعرف الزوال : بالتوجه إلى الركن العراقي لمن كان بمكة ، فإذا وجد الشمس على حاجبه الأيمن ، علم أنها قد زالت . الثامن عشر : قال الشيخ : المعتبر في زيادة الظل قدر الظل الأول ، لا قدر الشخص المنصوب ( 4 ) . وقال غيره : قدر الشخص ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا صار ظلك مثلك فصل الظهر ، وإذا صار ظلك مثليك فصل العصر ( 5 ) . والشيخ عول على رواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق ( عليه السلام ) قال : سألته عما جاء في الحديث أن صل الظهر إذا كانت الشمس قامة وقامتين ، وذراعا وذراعين ، وقدما وقدمين ، فكيف يكون هذا ؟ وقد يكون PageV01P335 [ 336 ](@)(@)(@@) الظل في بعض الأوقات نصف قدم ؟ قال : إنما قال : ظل القامة ، ولم يقل قامة الظل ، وذلك أن ظل القامة مرة يكثر ، ومرة يقل ، والقامة قامة أبدا لا تختلف . ثم قال : ذراع وذراعين وقدم وقدمين ، وصار ذراعا أو ذراعان تفسيرا للقامة والقامتين في الزمان الذي يكون فيه ظل القامة ذراعا وظل القامتين ذراعين . فيكون ظل القامة والقامتين والذراع والذراعين متفقين في كل زمان معروفين ، مفسرا أحدهما بالآخر مسددا به ، فإذا كان الزمان يكون فيه ظل القامة ذراعا كان الوقت ذراعا من ظل القامة وكانت القامة ذراعا من الظل ، وإذا كان ظل القامة أقل أو أكثر كان الوقت محصورا بالذراع والذراعين . فهذا تفسير القامة والقامتين والذراع والذراعين 
ms193	 ( 1 ) . وفي طريقها ضعف ( 2 ) مع إرسالها . التاسع عشر : ظهر مما تقدم أن الوقت المختص بالظهر من الزوال إلى أن يمضي قدر أربع ركعات للحاضر ، وللمسافر قدر ركعتين ، ثم يشترك الوقت مع العصر إلى أن يبقى من النهار قدر أداء العصر ، فيختص بالعصر . وقد بينه الصادق ( عليه السلام ) فقال : إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي بأربع ركعات ، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر ، حتى يبقى من الشمس مقدار ما يصلي أربع ركعات ، فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب الشمس ( 3 ) . وكذا البحث في العشائين . العشرون : عند غروب الشمس تجب المغرب ويحل الافطار ، وعلامته سقوط الحمرة المشرقية على الأصح ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : وقت المغرب إذا ذهبت الحمرة من المشرق ( 4 ) .(@)(@)PageV01P336(@)(@)(@@) [ 337 ](@)(@)(@@) وقيل : غيبوبة القرص ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : وقت المغرب إذا غاب القرص ، فإن رأيته بعد ذلك وقد صليت أعدت الصلاة ( 1 ) . والأول أحوط . وعلى الثاني يعتبر سقوط قرصها ، وهو ظاهر في الصحاري ، أما في العمران وقلل الجبال ، فالاعتبار بأن لا يرى من شعاعها شئ على أطراف الجدران وقلل الجبال ، وتقبل الظلام من المشرق . الحادي والعشرون : أول صلاة الغداة طلوع الفجر الثاني إجماعا . وتحقيقه : أن ضوء النهار من نور الشمس وإنما يستضئ بها ما هو كمد في نفسه كثيف في جوهره ، كالارض والقمر وأجزاء الأرض المتصلة والمنفصلة كالهيئات وغيرها ، وكل جسم يستضئ وجهه من الشمس ، فإنه يقع له ظل من ورائه . وقد قدر الله تعالى بلطيف حكمته جعل الشمس دائرة حول الأرض بفلكها المحيط بها الخارج مركزه عن مركزها ، وباعتبار هذا الاختلاف تختلف المغارب والمشارق . فإذا كانت الشمس تحت الأرض وقع ظلها فوقها على شكل مخروط قاعدته ، عند سطح الأرض الظاهر ، ورأسه عند منتهى الظل ، وليس له أثر عند الفلك الخامس . فيكون الهواء المستضئ بضياء الشمس محيطا بجوانب المخروط ، فيستضئ حواشي الظل بذلك الهواء المضئ ، لكن ضوء النهار ضعيف ، لأنه مستفاد ، فلا يتعد كثيرا في أجزاء المخروط ، بل كل ما 
ms194	 ازداد بعدا ازداد ضعفا ، فإذن الكائن في وسط مخروط الظل يكون في أشد الظلام . فإذا قربت الشمس من الافق الشرقي مال مخروط الظل عن سمت الرأس ، وقربت الأجزاء المستضيئة من حواشي الظل بضياء الهواء من التغير وفيه أدنى قوة ، فيدركه البصر عند قرب الصباح .(@)(@)PageV01P337(@)(@)(@@) [ 338 ](@)(@)(@@) وعلى هذا كل ما ازدادت الشمس قربا من الافق ازداد مخروط الضوء ، فيزداد الضوء من حواشي إلى أن تطلع الشمس ، وأول ما يظهر الضوء عند قرب الصباح ، يظهر مستدقا مستطيلا كالعمود ، ويسمى " الصبح الكاذب " ويشبه ذنب السرحان لدقته واستطالته ، ويكون ضعيفا دقيقا . ويبقى وجه الأرض على ظلامه بظل الأرض ، ثم يزداد هذا الضوء إلى أن يأخذ طولا وعرضا ، فينبسط في عرض الافق كنصف دائرة ، وهو الصادق ، فيمتلي أفق المشرق ضياءا ونورا ويبلغ إلى وسط السماء . ولا يزال يزداد ذلك الضوء إلى أن تحمر الافق ، ثم تطلع الشمس . والحال في أمر الشفق كالحال في أمر الفجر لكن على العكس ، لأن الشمس متى غربت أحمر الافق في ناحية المغرب ، فيكون الهواء مضيئا بضياء واضح ، مثل ما كان قبل طلوع الشمس ، ثم يأخذ الضياء في الضعف إلى أن تغيب الحمرة ، ويبقى البياض مثل بياض الصبح الصادق . ثم يزداد ضعفه شيئا فشيئا إلى أن يغيب ، ثم يتبعه خط البياض المستطيل ، لكن أقل ما يدرك ذلك ، لأنه وقت النوم ، ويدرك ظهوره عند الصباح ، لانتظار الناس إياه ، لانتشارهم في معايشهم . الثاني والعشرون : تارك الصلاة عمدا مستحلا ، فإن كان مسلما ولد على الفطرة ، قتل من غير استتابة ، لأنه مرتد ، ولو تاب لم يسقط عنه القتل . ولو كان أسلم عن كفر ، فهو مرتد لا عن فطرة يستتاب ، فإن تاب قبلت توبته ، وإن لم يتب قتل . ولو كان كافرا ذميا لم يقتل . ولو كان قريب العهد بالاسلام ، أو نشأ في بادية وزعم أنه لا يعرف وجوبها عليه ، قبل منه وعرف الوجوب . وإن كان غير مستحل لم يكن مرتدا ، بل يعزر على تركها ، فإن امتنع ، وإلا عزر ثانيا ، فإن امتنع وإلا عزر ثالثا ، فإن رجع وإلا 
ms195	 قتل في الرابعة ، وقيل : في الثالثة . ويطالب بها إلى أن يخرج الوقت ، فإذا خرج أنكر عليه وأمر بقضائها ، فإن لم يفعل عزر ، فإن انتهى وصلى برئت ذمته . وإن أقام على ذلك حتى ترك ثلاث PageV01P338 [ 339 ](@)(@)(@@) صلوات وعزر فيها ثلاث مرات ، قتل في الرابعة . ولا يقتل حتى يستتاب ، ويكفن ، ويصلى عليه ، ويدفن في مقابر المسلمين ، وميراثه لورثته المسلمين . ولو اعتذر ( 1 ) عن الترك بمرض أو كسل ، لم يقبل عذره ، وطولب المريض بالصلاة على حسب حاله قائما ، أو جالسا ، أو مضطجعا ، أو مستلقيا ، فإن الصلاة لا تسقط عنه بحال . ولا يحل قتله بمرة واحدة ولا بما زاد ما لم يتخلل التعزير ثلاثا ، فإن عزر ثلاثا قتل بالسيف . ويحتمل أن يضرب حتى يصلي أو يموت . ولو اعتذر عن الترك بالنسيان أو بعدم المطهر ، قبل عذره إجماعا ، ويؤمر بالقضاء ، ولا يضيق عليه ، لجواز تأخيره مدة العمر . ولا فرق بين ترك الصلاة ، أو ترك شرط مجمع عليه ، كالطهارة والقبلة . وكذا الجزء كالركوع . أما المختلف فيه كإزالة النجاسة وقراءة الفاتحة والطمأنينة ، فلا يوجب القتل ، فإن تركه معتقدا وجوبه ، وجب عليه إعادة الصلاة ، ولا يقتل بذلك ، لأنه مختلف فيه . وصلاة الكافر ليست اسلاما عندنا مطلقا ، لأنه عبارة عن الشهادتين . ولا فرق بين دار الحرب والاسلام في ذلك .(@)(@)PageV01P339(@)(@)(@@) [ 340 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في المكان ) ومطالبه أربعة : المطلب الأول ( في شرائطه ) وهي اثنان : الأول الملك . الثاني الطهارة ، فهنا بحثان : البحث الأول ( الملك ) ولا يشترط أصالته ، بل لو ملك المنفعة كالمستأجر والمستعير صح ، بل ولو لم يملك لكن جاز له التصرف ، كالمواضع المباحة المشتركة بين المسلمين ، صحت الصلاة فيه . ولا يحل في المكان المغصوب إجماعا ، لقبح التصرف في مال الغير بغير إذنه . وتبطل صلاته فيه مع العلم بالغصبية والاختيار عند علمائنا أجمع ، لأن النهي في العبادات يدل على الفساد . والنهي في الأماكن المكروهة ليس عن الصلاة ، ولا عن شئ من إجزائها ولوازمها ، بل عن وصف منفك ، كالتعرض للسيل ، وملاقاة النجاسة في الحمام والمزابل والمذابح ، وكنفار الإبل ، وبطون الاودية .(@)(@)PageV01P340(@)(@)(@@) [ 341 ](@)(@)(@@) ولا فرق بين غصبية رقبة الأرض 
ms196	 بأخذها ، أو دعوى ( 1 ) ملكيتها . وبين غصب المنافع بادعاء الإجارة ظلما ، أو وضع يده عليها ، أو يخرج روشنا أو ساباطا في موضع لا يحل له ، أو يغصب راحلة ويصلي عليها ، أو سفينة أو لوحا فيجعله في سفينة ويصلي عليه . ولا فرق بين الجمعة وغيرها ، وكذا العيد والجنازة . ولا فرق بين الغاصب وغيره في بطلان الصلاة ، سواء أذن له الغاصب أو لا . ويصح للمالك الصلاة فيه . ولو أذن المالك اختص المأذون وإن كان الغاصب . ولو أطلق للاذن انصرف إلى غير الغاصب عرفا . ولو أذن له في الدخول إلى داره والتصرف ، جاز أن يصلي ، وكذا لو علم بشاهد الحال . وتجوز الصلاة في البساتين والصحاري وإن لم يحصل الإذن ، ما لم يكره المالك للعادة . ولو كانت مغصوبة لم تصح إلا مع صريح الإذن . وجاهل الحكم غير معذور ، أما الناسي فيحتمل الحاقه به لتفريطه بالنسيان . وعدمه ، لرفع القلم عنه . ويعذر جاهل الغصب ، إذا الظاهر صحة تصرفات المسلم . ولو أمره بالخروج بعد إذن الكون وجبت المبادرة ، فإن صلى قاطنا حينئذ بطلت صلاته ، سواء كان الوقت متسعا أو ضيقا . ولو صلى خارجا صح إن كان الوقت ضيقا يخاف فوته مع الخروج ، وإلا فلا . ويجب عليه مع التضييق الجمع بين الخروج والصلاة ، وإن كان إلى غير القبلة للضرورة . فإن تمكن من القهقرى وجب . وكذا الغاصب . ولو أمره بالكون فصلى جاز . فإن أمره بالخروج في الأثناء ، فإن كان PageV01P341 [ 342 ](@)(@)(@@) الوقت ضيقا خرج مصليا ، فإن أتم قاطنا فالأقرب البطلان ، ويحتمل الصحة لمشروعية الدخول . ولو كان الوقت متسعا احتمل الاتمام لذلك . والقطع لأنه غير مأذون له في الصلاة صريحا ، وقد وجد المنع صريحا . والخروج مصليا كالتضيق ، للمنع من قطع عبادة مشروعة ، فأشبهت المضيق . أما لو أذن له في الصلاة ، فشرع فيها ، ثم أمره بالخروج ، فالأقرب الاتمام . ويحتمل الاخيرين مع السعة ، والخروج مصليا مع التضييق . ولا فرق بين الفرائض والنوافل في ذلك كله . أما الصوم في المكان المغصوب فإنه سائغ ، إذ ليس الكون في المكان جزءا منه ولا لازما . ولو نذر قراءة القرآن 
ms197	 ، لم يجز في المكان المغصوب . وكذا أداء الزكاة . ويجزي أداء الدين . والطهارة كالصلاة في المنع . والمشتبه بالمغصوب حكمه حكمه . البحث الثاني ( الطهارة ) ويشترط طهارة المكان من النجاسات المتعدية إليه غير المعفو عنها إجماعا ، لقوله تعالى ( وثيابك فطهر ) ( 1 ) . وأما ما لا يتعدى إليه كاليابسة ، فلا يشترط إلا طهارة موضع الجبهة دون غيرها من مساقط أعضاء السجود على الأصح ، وغيرها عملا بالأصل ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس ، لما سئل عن الشاذكونة يصلى عليها وقد أصابتها الجنابة ( 2 ) . ولا يشترط طهارة السقف وإن كان يحتك به ، ولا الجدار الملتصق به . ولو صلى على بساط وتحته نجاسة ، أو على طرف منه أخر نجاسة ، أو على سرير قوائمه على النجاسة ، صح ، سواء تحرك بحركته أو لا .(@)(@)PageV01P342(@)(@)(@@) [ 343 ](@)(@)(@@) ولو كان على رأسه عمامة وطرفها يسقط على نجاسة ، صحت صلاته . ولو كان ثوبه يمس شيئا نجسا ، كثوب من إلى جانبه صحت . ولا يشترط طهارة موضع الجبهة بكمالها على الأقوى ، بل لو كان القدر المجزي طاهرا والباقي نجسا صح . ولو كان بين جبهته وبين النجاسة حائل صحت صلاته ، بخلاف المغصوب . وهل يكون مكروها ؟ إشكال . ولو اشتبه المكان النجس بالطاهر ، فإن كان الموضع محصورا كالبيت والبيتين ، لم تجز الصلاة عليه ، وإلا جاز دفعا للمشقة . ولا يجوز التحري عندنا . ولو اضطر إلى الصلاة في المشتبه ، وجب عليه التكرير والزيادة بصلاة واحدة على ما وقع الاشتباه فيه . فلو نجس بيت واشتبه بآخر ، وجبت صلاتان . ولو نجس بيتان واشتبه بثالث ، وجبت ثالثة . وهكذا كالثياب . ولو ضاق الوقت ، أحتمل التخيير والتحري ، فيجتهد سواء اتحد البيت أو تعدد . المطلب الثاني ( في الامكنة المكروهة ) نهى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عن الصلاة في سبعة مواطن ( 1 ) : المزبلة ، والمجزرة ، وقارعة الطريق ، وبطن الوادي ، والحمام ، وفوق ظهر بيت الله تعالى ، وأعطان الإبل ( 2 ) . وقد روى علماؤنا أزيد من ذلك . ويشتمل على مسائل : الأول : النهي عن المزبلة والمجزرة ، لعدم انفكاكهما عن النجاسات . فلو وضع تحت جبهته شيئا طاهرا وصلى ، صحت صلاته على كراهية . الثاني : قارعة الطريق ، وهي التي تقرعها الأقدام 
ms198	 ، ففاعل بمعنى مفعول ، PageV01P343 [ 344 ](@)(@)(@@) لغلبة النجاسة في الطريق ، ولأن مرور الناس يشغله عن الصلاة ، ولأنه يمنع المارة من السلوك ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : فأما على الجواد فلا ( 1 ) . ولا فرق بين البراري وغيرها ، ولا بأس بالصلاة على الظواهر التي بين الجواد ، للأصل ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : ولا بأس أن تصلي في الظواهر التي بين الجواد ( 2 ) . ولا فرق بين أن يكون في الطريق سالك أو لم يكن . وتكره الصلاة في الشوارع لوجود المقتضي . الثالث : بطن الوادي يخاف فيه السيل فيسلب الخشوع ، فلهذا كرهت الصلاة فيه . فإن أمن السيل ، احتمل بقاء الكراهة ، اتباعا لظاهر النهي . وعدمها لزوال موجبها . وتكره الصلاة في مجرى الماء لذلك أيضا . الرابع : الحمام تكره الصلاة فيه إن علمت طهارته أو جهلت ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : عشرة مواضع لا يصلى فيها : الطين ، والماء ، والحمام ، والقبور ، ومارة ( 3 ) الطرق ، وقرى النمل ، ومعاطن الإبل ، ومجرى الماء ، والسبخ ، والثلج ( 4 ) . ولكثرة النجاسات والاشياء المستقذرة فيه ، ولأنه مأوى الشيطان . فإن جعلنا العلة النجاسة ، لم يكره في المسلخ . وإن قلنا أنه مأوى الشيطان لكشف العورة فيه كره ، وهو أقرب ، لأن دخول الناس يشغله . وتصح الصلاة فيه وفي باطن الحمام . الخامس : تكره الصلاة فوق الكعبة للرواية ( 5 ) ، فإن فعل صح ، بشرط أن يبرز بين يديه شيئا من السطح ، لئلا يجعل القبلة خلفه ، فيكون مستدبرا .(@)(@)PageV01P344(@)(@)(@@) [ 345 ](@)(@)(@@) ولا يشترط نصب سترة بين يديه ، كما لو صلى خارج العرصة إليها متوجها إلى هواء البيت . ويصلي قائما يستقبل أي جهة شاء ، مع إبراز بعض السطح . وقد روي : أنه يستلقي على قفاه ويصلي بالايماء متوجها إلى البيت المعمور ( 1 ) . فإن قلنا بالرواية شرطنا الضرورة . وتكره الفريضة خاصة جوف الكعبة . ويستحب النافلة ، لأنه بالصلاة فيها ربما يتعذر عليه الجماعة ، ولأنه باستقبال أي قبلة أراد يستدبر أخرى . ولقول أحدهما ( عليهما السلام ) : لا تصل المكتوبة في الكعبة . ( 2 ) ولو صلى فيها صحت صلاته ، ويستقبل أي جدرانها شاء ، وإن كان إلى بابها المفتوح ، وليس له عتبة مرتفعة . السادس : تكره [ الصلاة ] في معاطن الإبل وهي مباركها ، سواء خلت عن أبوالها أو لا ، لأنها 
ms199	 طاهرة عندنا ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا أدركتك الصلاة وأنت في معاطن الإبل ، فاخرج منها وصل ، فإنها جن من جن خلقت ، ألا ترى إذا نفرت كيف تشمخ بأنفها ( 3 ) . والصلاة تكره في مأوى الجن والشياطين . ولهذا قال ( عليه السلام ) : اخرجوا من هذا الوادي فإنه فيه شيطانا ( 4 ) . ولأنه قد يخاف من نفارها ، وهو يبطل الخشوع . ولا تكره في مرابض الغنم للأصل ، ولقوله ( عليه السلام ) : إذا أدركتكم الصلاة وأنتم في مراح الغنم ، فصلوا فيها فإنها سكينة وبركة ( 5 ) . السابع : المقابر تكره الصلاة فيها ، لقوله ( عليه السلام ) : الأرض كلها مسجدا إلا المقبرة والحمام ( 6 ) . فإن صلى صحت كغيرها ، سواء استقبل القبر PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) أو لا على كراهية . فإن جعل بينه وبينه حائلا ولو عنزة ، أو بعد عشرة أذرع عن يمينه ويساره وقدامه ، زالت الكراهة . وروي جواز الصلاة إلى قبور الأئمة ( عليهم السلام ) في النوافل خاصة ( 1 ) . قال الشيخ : والأحوط الكراهة ( 2 ) . ويكره أن يصلي على القبر ، سواء تكرر الدفن فيه ونبش أو لا ، إلا أن يمازجه نجاسة متعدية . الثامن : بيوت الغائط تكره الصلاة فيها ، لعدم انفكاكها من النجاسة غالبا ، فإن صلى صحت ما لم تتعدى نجاستها إليه ، ويصح على سطحها . التاسع : تكره الصلاة في بيوت النيران ، حذرا من التشبيه بعبادها . العاشر : بيوت المجوس تكره فيها الصلاة ، لعدم انفكاكها عن النجاسة ، فإن رش الأرض زالت الكراهة ، لأن الصادق ( عليه السلام ) قال : رش وصل ، لما سئل عن الصلاة في بيوت المجوس ( 3 ) . ولا بأس بالبيع والكنائس مع الطهارة ، لعموم " أينما أدركتني الصلاة صليت " ( 4 ) ولقول الصادق ( عليه السلام ) : صل فيها ( 5 ) . وإن كان في الكنائس صور كرهت الصلاة فيها . الحادي عشر : بيوت الخمور ، لعدم انفكاكها من النجاسة ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تصل في بيت فيه خمر أو مسكر ( 6 ) . الثاني عشر : قرى النمل ، لعدم انفكاكه من أذاها ، أو قتل بعضها . الثالث عشر : مرابط الخيل والبغال والحمير ، لعدم انفكاكها من أبوالها PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) وأرواثها وهي مكروهة ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : فأما مرابط الخيل والبغال فلا ( 1 ) . الرابع عشر : الأرض السبخة ، لعدم تمكين الجبهة من الأرض ، وقد أشار الصادق ( عليه السلام 
ms200	 ) إلى هذه العلة في قوله : لأن الجبهة لا تقع مستوية . ولو كان فيها أرض مستوية فلا بأس ( 2 ) . الخامس عشر : أرض الثلج ، لعدم التمكين أيضا ، ولا يجوز السجود عليه ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) : إن أمكنك ألا تسجد عليه فلا تسجد عليه ، وإن لم يمكنك فسوه واسجد عليه ( 3 ) . السادس عشر : أرض الخسف ، كالبيداء وذات الصلاصل وضجنان وغيرها من المواضع التي سخط عليها الرب تعالى ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال لأصحابه يوم مر بالحجر : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ، إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم ( 4 ) . وعبر علي ( عليه السلام ) من أرض بابل إلى موضع ردت له الشمس فيه وصلى ( 5 ) . السابع عشر : وادي الشقرة ، بفتح الشين وكسر القاف ، واحد الشقر ، وهو شقائق النعمان . وقيل : موضع مخصوص خسف به . وقيل : ما فيه شقائق النعمان . لئلا يشتغل النظر فيه . قال الصادق ( عليه السلام ) : لا تصل في وادي الشقرة ( 6 ) . الثامن عشرة : يكره أن يصلي وفي قبلته نار مضرمة ، لئلا يتشبه بعباد النار . قال الكاظم ( عليه السلام ) : لا يصلح أن يستقبل المصلي النار ( 7 ) .(@)(@)PageV01P347(@)(@)(@@) [ 348 ](@)(@)(@@) التاسع عشر : يكره أن يصلي إلى التماثيل والصور ، لما فيه من شغل النظر ، وزوال الخشوع . قال محمد بن مسلم قلت : أصلي والتماثيل قدامي وأنا أنظر إليها ؟ فقال : لا ، اطرح عليها ثوبا ( 1 ) . العشرون : يكره أن يصلي إلى باب مفتوح ، أو إنسان مواجه ، لاستحباب السترة بينه وبين ممر الطريق . وكذا يكره أن يصلي وفي قبلته مصحف مفتوح ، لئلا يشتغل بالنظر عن الاقبال على العبادة وللرواية ( 2 ) . والأقرب تعدي الحكم إلى كل شاغل من كتاب ونقش وغيره . الحادي والعشرون : يكره أن يكون في حائط ينز من بالوعة يبال فيها ، لما فيه من التعظيم لشعائر الله ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : إن كان ينز من بالوعة فلا تصل فيه ، وإن كان من غير ذلك فلا بأس ( 3 ) . وفي التعدي إلى الماء النجس والخمر وشبههما إشكال . الثاني والعشرون : يكره في أرض الرمل المنهال ، لعدم تمكنه من السجود الكامل . وكذا أرض الوحل وحوض الماء إذا تمكن من استيفاء الواجبات 