ms921	 ما نقص من تكملة مفاتيح الغيب لفخر الدين الرازي. شرح الفصول لابن معط. شرح الملخص لابن القابسى في الحديث. المطلب الاسنى في امامة الاعمى. نظم كفاية المتحفظ في اللغة. وغير ذلك من الشروح والمنظومات. الكحال الموصلي محمد بن دانيال بن يوسف الخزاعى الموصلي شمس الدين الحكيم الكحال المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة. له ديوان شعره. منظومة في الطب. الوادي آشى محمد بن احمد بن محمد الغساني الوادي آشى الاندلسي المقرى المالكى المتوفى سنة 694 اربع وتسعين وستمائة. صنف البرق اللامع والغيث الهامع في فضائل القرآن ابن بنت ابى سعيد شرف الدين أبو عبد الله محمد بن فخر الدين عثمان بن على بن عثمان بن على الانصاري المعروف(@)(@)(@@) --- PageV02P137 [ 138 ](@)(@)(@@) بابن بنت ابى سعيد المتوفى بعد سنة 694 اربع وتسعين وستمائة له مستوجية المحامد في شرح خاتم ابى حامد اعني الغزالي. النوري محمد بن محمد بن محمد بن مبين أبو الفضل النوري الحنفي. من تصانيفه المنتجب شرح المنتخب للاخسيكثى في الاصول فرغ من تأليفه بماردين سنة 694 اربع وتسعين وستمائة. ابن آيدمر محمد بن آيدمر. له الدر الفريد وبيت القصيد في اشعار العرب في ثلاثة اجزاء فرغ من كتابته بخطه في ذى الحجة من سنة 694 موجود بدار الكتب اسعد افندي [ 1 ]. ابن العديم محمد بن عمر بن احمد بن العديم أبو غانم الحلبي الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تآليفه الرائض في علم الفرائض. البوصيرى محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبدالله الصنهاجى شرف الدين أبو عبد الله الدلاصى ثم البوصيرى المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. من تصانيفه ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد. القصيدة الهمزية في المدائح النبوية صلى الله عليه وسلم المسماة بأم القرى. الكواكب الدرية في مدح خير البرية المشهور بقصيدة البردة. الكلمة الطيبة والديمة الصيبة. ابن عذارى أبو عبد الله محمد بن عذارى الاندلسي ثم المراكشي المورخ المتوفى في حدود سنة 695 خمس وتسعين وستمائة. له من الكتب البيان المغرب في اخبار المغرب في مجلدين مطبوع. ابن واصل الحموى محمد بن 
ms922	 سالم بن نصرالله بن سالم ابن واصل القاضى جمال الدين الحموى الشافعي الشهير بابن واصل قاضى حماه وكان يدرس ويفتى بها ولد سنة 604 وتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. له من التصانيف الانبروزية في المنطق. البارع الصالحي في التاريخ. تجريد الاغانى في ذكر. المثالث والمثاني. خصائص الانبياء عليهم السلام. خفايا الافكار شرح الاربعين في اصول الدين لفخر الرازي. شرح الجمل في النحو للخونجى. شرح عروض ابن الحاجب. شرح الموجز للخونجى في الطب. مختصر الادوية المفردة لابن بيطار. مفرح(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] آيا صوفيه وفاتح. (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P138 [ 139 ](@)(@)(@@) الكروب في اخبار ملوك بنى ايوب. هدية الالباب في المنطق. نخبة الفكر في المنطق وغير ذلك. (من نكت الهميان) الادفوى محمد بن حسين بن ثعلب الادفوى الخطيب بها توفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة. قال في خطط مصر كان له معرفة في الطب. صنف كتبا في الفلسفة والتصوف. ابن النقيب محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخى الاصل جمال الدين أبو عبد الله المقدسي الحنفي المعروف بابن النقيب ولد سنة 611 وتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. من تصانيفه التحرير والتحبير لاقوال ائمة التفسير في معاني كلام السميع البصير في خمسين مجلدا. ابن النحاس محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابى نصر النحوي المعروف بابن النحاس بهاء الدين أبو عبد الله الحلبي ولد سنة 627 المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة. له شرح المقدمة للمبرد في النحو. شرح كتاب المقرب. الاذرعى محمد بن سليمان بن ابى العز وهب بن عطاء الاذرعى شمس الدين أبو الربيع الدمشفى القاضى الحنفي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. فتاوى الاذرعى. المرداوى محمد بن عبدالقوى بن بدران المرداوى الحنبلى شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ولد سنة 630 وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له الآداب الشرعية قصيدة دالية طبقات الحنبلية. كتاب الفروق. مجمع البحرين لم يتم. البعلى محمد بن عبدالوالى بن ابى محمد حولان البعلى الناصري ثم المصرى امين الدين أبو عبد الله المحدث ولد سنة 644 وتوفى سنة 700 سبعمائة. صنف العمدة القوية في 
ms923	 اللغة التركية. الطبري محمد بن محب الدين احمد بن عبدالله الطبري جلال الدين المكى الشافعي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة. له التشويق إلى البيت العتيق. عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ وغير ذلك. الفرغانى سعيد الدين محمد بن احمد الشهير بسعيد لفرغانى الصوفى اخذ الطريقة من نجيب الدين السهروردى صحبه واستفاد من صدر الدين محمد بن اسحق القونوى وتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. له من التصانيف التقرير البيان في تحرير شعب الايمان للشيخ الاكبر. شرح فصوص(@)(@)(@@) --- PageV02P139 [ 140 ](@)(@)(@@) الحكم كذا. مشارق الدرارى الزهر في كشف حقائق نظم الدر اعني شرح تائبة ابن الفارض فارسي. مناهج العباد إلى المعاد في الذاهب الاربعة. منتهى المدارك ومشتهى لب كل عارف وسالك في شرح التائية ايضا عربي. الزوزنى تاج الدين أبو المفاخر محمد بن محمود بن محمد السديدى الفقيه الزوزنى الحنفي المتوفى في حدود سنة 699. صنف من الكتب ملاك الافادات في شرح منتخب الزيادات لقاضيخان. ملتقى البحار من منتقى الاخبار وهو شرح منظومة النسفية. نصاب الذرائع إلى تعليم الشرائع (وقد تتبعت كتب التراجم والطبقات الحنيفة ولم اقف على تاريخ وفاة المؤلف ورأيت نسختان من منتقى البحار الموجود في مكتبة نور عثمانيه والاخر في مدينة بروسا يذكر الفراغ من تأليفه سنة 695 ويحتمل عاش المؤلف إلى نهاية القرن السابع. فلهذا رقمته لمحرره الفقير اسماعيل). ابن دقيق العيد محمد بن على بن وهب بن مطيع القشيرى القوصى المعروف بابن دقيق العيد المنفلوطى الحافظ تقى الدين أبو الفتح المصرى المالكى ثم الشافعي الفقيه المحدث نزيل القاهرة ولد سنة 625 وتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة من تصانيفه الاحكام في شرح حديث سيد الانام. اربعين السباعيات. الاربعين في الرواية عن رب العالمين. الاقتراح في اصول الحديث. الالمام في حديث الاحكام. الامام في شرح الالمام له في مجلدات. شرح عمدة الاحكام. شرح العمدة للشاشى في الفروع. شرح عيون المسائل لابن سهل الفارسى. شرح مقدمة المطرز في الاصول. شرح منتهى السوأل والامل لابن الحاجب. عقيدة مشهورة وغير ذلك. التاذفى محمد بن ايوب بن عبد القادر المقرى 
ms924	 بدر الدين الحلبي المعروف بالتاذفى توفى سنة 705 خمس وسبعمائة. له مختصر الراشف في زلال الكاشف في التفسير. الكاشغرى محمد بن محمد بن الرشيد بن على سديد الدين الكاشغرى الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. من تصانيفه تاج السعادة. طلبة الطلبه في طريق العلم لمن طلبه. كتاب السياقات. مجمع الغرائب ومنبع الرغائب في زوائد النهاية لابن الاثير. مختصر اسد الغابة في معرفة الصحابة. منية المصلى وغنيه المبتدى في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV02P140 [ 141 ](@)(@)(@@) القضاعى محمد بن محمد بن ادريس بن مالك ابن عبدالوحد الفرانى الحافظ أبو بكر القضاعى القلاوسى المغربي توفى سنة 707 سبع وسبعمائة. صنف الختام المفضوض عن خلاصة علم العزوض. زهرة الطرف وزهرة الظرف في بسط الجمل من العروض المهمل. النكت المستوعية في القوافى. المحمودى محمد بن القاضى حميد الدين بن محمود ابن عمر البلخى المعروف بالمحمودى المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة صنف الملل والنحل. ابن بهرام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي القاضى بالمدينة ثم بحلب توفى سنة 705 خمس وسبعمائة. صنف تحفة النبهاء في اختلاف الفقهاء. ابن مطرف العارف بالله تعالى محمد بن حجاج بن ابراهيم الحضرمي أبو عبد الله الوزير المعروف بابن مطرف الاشبيلى النحوي المالكى نزيل مكة المتوفى بها سنة 707 سبع وسبعمائة. صنف تقييد على جمل الزجاجي في النحو. الجزائري محمد بن عبدالله بن محمد بن محمد بن احمد ابن ابى بكر العطار الجزائري المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة له المورد العذب المعين في مولد سيد الخلق اجمعين. نظم الدرر في مدح سيد البشر صلى الله عليه وسلم. اليقورى محمد بن ابراهيم اليقورى أبو عبد الله الاندلسي المالكى المتوفى بمراكش سنة 707 سبع وسبعمائة. من تصانيفه اكمال الاكمال للقاضى عياض على شرح صحيح مسلم. ابن دانيال محمد بن خليل بن دانيال بن يوسف الخزاعى شمس الدين أبو عبد الله الحكيم الموصلي ولد سنة 647 وتوفى بالقاهرة سنة 708 ثمان وسبعمائة. له من الكتب شرح المقصود في التصريف. طيف الخيال. عقود النظام فيمن ولى مصر من الحكام. البعلى محمد بن الشيخ 
ms925	 ابى الفتح محمد بن الفضل ابن على البعلبكي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلى المحدث ولد سنة 645 وتوفى بالقاهرة سنة 709 تسع وسبعمائة. من تصانيفه شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح الرعاية للحراني في الفروع. شرح مقدمة الجزولية في النحو. الفاخر شرح جمل عبدالقاهر في النحو. المطلع على ابواب المقنع لابن قدامة في الفروع. التجانى أبو عبد الله محمد بن احمد وقيل ابى محمد عبدالله بن محمد بن احمد التجانى الاديب. له تحفة العروس(@)(@)(@@) --- PageV02P141 [ 142 ](@)(@)(@@) ونزهة النفوس في علم الباء فرغ منها سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. الوفا في شرح الشفا للقاضى عياض قاله في التحفة المذكورة. ابن الوحيد محمد بن شريف بن يوسف شرف الدين الكاتب البغدادي المعروف بابن الوحيد المتوفى سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. له شرح القصيدة الرائية في علم الخط لابن البواب. ابن منظور محمد بن جلال الدين مكرم بن نجيب الدين أبو الحسن على بن احمد الانصاري الرويفعى الافريقى جمال الدين أبو الفضل المعروف بابن منظور الاديب اللغوى نزيل مصر ولد سنة 630 وتوفى بمصر سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. من مصنفاته تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري. الجمع بين صحاح الجوهرى والمحكم لابن سيدة. ذيل على تاريخ ابن النجار. سرور النفس في مختصر فصل الخطاب للتيفاشى عشر مجلدات. لسان العرب في اللغة عشرين مجلدا مطبوع بمصر. لطائف الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة. مختار الاغانى في الاخبار والتهانى. مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر في ثلاثين مجلدا. نثار الازهار في اليل والنهار في الادب. نوادر المحاضرات وغير ذلك. الجزرى محمد بن يوسف بن عبدالله الحزرى ثم المصرى شمس الدين أبو عبدالله الشافعي ولد سنة 637 وتوفى بمصر سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. له ديوان شعره شرح اسئلة الارموى. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح منهاج الوصول للبيضاوي. القدسي محمد بن معمر الكاتب شرف الدين القدسي المتوفى سنة 712 اثنى عشرة وسبعمائة. صنف القصيدة البائية في اسامى الكتب العلمية. الرازي محمد بن رمضان الحنفي المدرس بمصر الشهير بالرازى المتوفى سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. له 
ms926	 حاشية على الهداية للمر غينانى. السيرافى محمد بن مسعود بن محمود بن ابى الفتح السيرافى قطب الدين الفالى (بالفاء) الشقار. صنف تقريب التفسير في تلخيص الكشاف. شرح اللباب الاسفرائنى في النحو فرغ منها سنة 712 اثنتى عشرة وسبعمائة. الدوركى محمد بن مصطفى بن زكريا الدوركى وقيل الصلغرى فخر الدين الحنفي المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة(@)(@)(@@) --- PageV02P142 [ 143 ](@)(@)(@@) وسبعمائة. له امهات المتكلمين قصيدة في قواعد لسان الترك. عرائس النفائس فارسي. قصيدة في العربية استوعب فيها الحاجبية قصيدة في النجوم. نظم مختصر القدورى وغير ذلك. همام التبريزي محمد بن محمد الشهير بهمام التبريزي الطبيب الشاعر المتوفى سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة. من تصانيفه الارشاد في معرفة الاعداد في الاوفاق فارسي. الارموى محمد بن عبدالرحيم بن محمد صفى الدين الهندي الارموى الاشعري سافر إلى الهند والروم وانتقل إلى دمشق وسكن إلى ان مات بها ولد سنة 644 وتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. من تصانيفه الرسالة السنية في الاصول. زبدة الكلام في علم الكلام. الفائق في اصول الدين. نهاية الوصول إلى علم الاصول. الشامي محمد بن على بن يحيى بن على أبو عبد الله الغرناطي الفقيه المالكى المعروف بالشامى ولد سنة 671 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة. له من التصانيف الاستدراك على التعريف والاعلام فيما ابهم في القرآن من الاسماء والاعلام. تفسير القرآن. شرح الجمل الصغيرة في النحو. شرح الجمل الكبيرة كذا. قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. ابن المعلم محمد بن ابى القاسم عمر بن عبدالله العيانى السكسكى المعروف بابن المعلم اليمنى المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له شرح المقامات للحريري. ابن المرحل صدر الدين محمد بن زين الدين عمر ابن مكى بن عبد الصمد بن عطية بن احمد الاموى المصرى الشافعي المعروف بابن المرحل وابن الوكيل ولد بدمياط سنة 667 وتوفى بالقاهرة سنة 716 ست عشرة وسبعمائة. له الاشباه والنظائر. شرح احكام الصغرى لابن الخراط الاشبيلى في الحديث. طراز الراز في ديوان شعره. الفرق بين الملك والنبى والشهيد والولى في مجلد. ابن النحوية محمد بن يعقوب بن 
ms927	 الياس الحموى بدر الدين الدمشقي المعروف بابن النحوية ولادته سنة 659 المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. له اسفار الصباح في شرح ضوء المصباح. شرح الفية ابن معطى. ضوء المصباح في مختصر المفتاح في المعاني والبيان. وطواط الكتبى محمد بن ابراهيم بن يحيى الانصاري المعروف بالوطواط جمال الدين الكتبى ولد سنة 632 وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P143 [ 144 ](@)(@)(@@) سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. من تصانيفه تعليقة على كامل التواريخ لابن الاثير. درر غرر ذيل على اخبار شعراء الاندلس لابن العربي. عزر الخصائص الواضحة وعرر النقائص الفاضحة في مجلد مطبوع بمصر. فتى الفتوة ومرآة المروة. مناهج الفكر ومناهج العبر في الارض والاقاليم وعلم الفلاحة مجلدان. الواسطي محمد بن محمد الواسطي غياث الدين الشافعي المتوفى سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة. له شرح الغاية القصوى للبيضاوي في الفروع. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. اليماني محمد بن يحيى بن احمد بن حبش اليماني الزيدى ولد سنة 650 وتوفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة. له التمهيد والتيسير لفوائد التحرير في الفقه. شرح التقرير لامير حسين الصاصة في شرح الخلاصة للرصاص. الرصاصة القاطعة في الرد على الباطنية في مجلدين. ابن رشيد أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس الفهرى مجدالدين السبتى المعروف بابن رشيد النحوي ولد سنة 657 وتوفى سنة 721 احدى وعشرين وسبعمائة بفاس. من تصانيفه افادة النصيح في رواية الصحيح. ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب. ترجمان التراجم على ابواب البخاري. تلخيص القوانين في النحو. حكم الاستعارة شرح التجنيس لحازم. المحاكمة بين الامامين. مسألة العنعنة في جزء. ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة والطيبة في ستة مجلدات. ابن المرابط محمد بن على بن عبدالرحمن بن عمر ابن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر بن السراج القرشى الدمشفى الشافعي المرادى أبو العلاء المعروف بابن المرابط. له تشويق الارواح والقلوب إلى ذكر علام الغيوب تفاح الارواح ومفتاح الارباح في مجلد. رأيت نسخة قال في آخرها فرغت من تأليفها سنة 721 احدى وعشرين وسبعمائة 
ms928	. زواهر الفكر وجواهر الفقر في الادب. الزنجانى محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الزنجانى الشافعي القاضى بشيراز من تلاميذ البيضاوى المتوفى سنة 721 احدى وعشرين وسبعمائة. من مصنفاته تفسير القرآن. شرح الطوالع للبيضاوي. شرح غاية القصوى كذا. شرح المصباح كذا. شرح المنهاج كذا. مختصر المحرر للقزويني في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV02P144 [ 145 ](@)(@)(@@) ابن الصائغ الدمشقي محمد بن الحسن بن سباع بن ابى بكر الجذمى المعروف بابن الصائغ شمس الدين أبو عبد الله المصرى ثم الدمشقي الفرضى كانت ولادته سنة 645 المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة له الفية في الصنائع والفنون. ديوان شعره. شرح المقصورة لابن دريد. كتاب العراقيين. اللمحة في شرح الملحة اعني ملحة الاعراب للحريري. مختصر الصاح للجوهري في اللغة. المقامة الشهابية. شرح المقامة ايضا. ابن الاسكافي محمد بن علم الدين احمد بن رضوان ناصر الدين الكاتب المعروف بابن الاسكافي المتوفى سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. صنف اشرف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة. موضح في القراآت العشرة. الوسيلة إلى انتفاء الفضيلة. السنباطى محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح السنباطى قطب الدين المصرى الشافعي المتوفى بمصر سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة. له اختصار قطعة من الروضة للنووي. تصحيح التعجيز. شرح تنبيه ابى اسحق الشيرازي في الفروع. ابن آجروم محمد بن محمد بن داود أبو عبد الله الصنهاجى المعروف بابن آجروم (بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم والراء المشددة بمعنى الفقير بلغة البربر) المتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة. من تآليفه مقدمة الاجرومية مشهور في النحو. الشروطى محمد بن احمد تقى الدين الشروطى المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه كتاب الخطب المرتضاة المبتداة بعلامات القضاة. ابن القليوبى محمد بن احمد بن عيسى بن رضوان القاضى فتح الدين الكنانى العسقلاني الشافعي المعروف بابن القليوبى المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. له نتف الفضيلة في نتف اللحبة الطويلة. ابن غصن الاشبيلى محمد بن ابراهيم الانصاري أبو عبدالله الاشبيلى الجزيرى المعروف بابن غصن المالكى النحوي ولد سنة 631 وتوفى بالقدس سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة. صنف مختصر الكافي في النحو. معجزات النبي صلعم. شيخ 
ms929	 الربوة محمد بن ابي طالب الانصاري شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الصوفى المعروف بشيخ الربوة ولد سنة 654 وتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له من الكتب الساسة في علم الفراسة. نخبة الدهر في عجائب البر والبحر من كتب الجغرافية في مجلد. نهاية الكياسة.(@)(@)(@@) --- PageV02P145 [ 146 ](@)(@)(@@) خسرو الدهلوى محمد بن الامير سيف الدين محمود اوچين الحسينى الملقب بخسرو الدهلوى أبو الحسن الجشتى امير الكلام ولد سنة 651 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة. قال صاحب خزينة الاصفياء له تسع وتسعون مصنفا نظما ونثرا منها آيينهء اسكندري منظومة فارسية. اعجاز خسروى. انيس القلوب. بحر الابرار. بقية البقية. تاريخ دهلى. تحفة الصغر ديوان شعره. تغلق نامه فارسي. جواهر البحر. حجة الاحرار. خسرو وشيرين. خضر خان دولدانى منظومة. خضرنامه. درياق ابرار منظومة. روشنائى نامه. سجة الابرار. سكندرنامه. غرة الكمال ديوان آخر. قران السعدين في اربعة آلاف بيت. ليلى ومجنون. ماء الحياة منظوم فارسي في الادب. مرآة الصفا قصيدة فارسية نظيرة للخاقاني. مطلع الانوار وكاشف الاسرار. مفتاح الفتوح منظومة. مقالات چهاريار. مناقب هند. نه سپهر منظومة في اربعة آلاف بيت. وسط الحياة ديوان آخر. هشت بهشت ابن الصقلى محمد بن محمد بن محمد فخر الدين المصرى الشافعي المعروف بابن الصقلى المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. صنف التنجيز في تصحيح التعجيز لابن يونس الموصلي في الفروع. ابن الزملكانى محمد بن على بن عبد الواحد بن عبد الكريم الانصاري كمال الدين أبو المعالى الدمشقي الشافعي المصرى قاضى حلب المعروف بابن الزملكانى ولد سنة 667 وتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. له من التصانيف البرهان في اعجاز القرآن. تحقيق الاولى من اهل الرفيق الاعلى. الدرة المضية في الرد على ابن تيمية. دلائل العجائز. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. عجالة الراكب في ذكر اشرف المناقب. المنهاج في تعلقات الايلاج في علم الباه. وفيات الاعيان في التاريخ والتراجم في مجلد. الحلبي محمد بن ابى الفتح شهاب الدين احمد الاطغائي شمس الدين الحلبي المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه بغية الطالب لاعز المطالب. تحفة الطلاب المستهام 
ms930	 برؤية النبي عليه السلام. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع. ابن العجمي محمد بن احمد بن جامع الاصبهاني المعروف بابن العجمي تولى الخطابة بزبيد وتوفى بها سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر له تآليف في الرقائق.(@)(@)(@@) --- PageV02P146 [ 147 ](@)(@)(@@) المهدى الزيدى محمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى ابن المطهر بن القاسم اليمنى الملقب بالمهدي لدين الله من ائمة الزيدية ولد سنة 690 وتوفى ذى الحجة من سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه البغية الشافية. السراج الوهاج في حصر مسائل المنهاج. عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القرآن. فلق الاصباح في جواز الاصلاح الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية في علم العربية. المنهاج الحلى فقه زيد بن على. المنير على مسائل اهل الظفير. النكتة في الفرائض. ابن الحريري محمد بن عثمان بن ابى الحسن المعروف بابن الحريري الانصاري الدمشقي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. البالسى محمد بن عقيل بن الحسن المحاسبى البالسى نجم الدين المصرى الشافعي مدرس المعزية المتوفى سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. له شرح تنبيه ابى اسحاق الشيرازي في الفروع. مختصر صحيح الترمذي. مختصر لخص فيه كتاب المعين. ابن ادريس الزيدى السيد محمد بن ادريس بن الناصر على بن عبدالله بن الحسن بن حمزة بن سليمان اليماني المعروف بابن ادريس من ائمة الزيدية توفى في حدود سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة. له من التصانيف الاكسير الابريز في تفسير القرآن. التيسير في التفسير. الحسام المرهف في تفسير غريب المصحف. الدرة المضيئة في الآيات الفقهية. الذخيرة الزاخرة في مناقب العترة الطاهرة. شرح على اللمع. شفاء علة الصادى في فقه الهادى. النور الممطور في فقه المنصور. النهج القويم في تفسير القرآن الكريم. القباوى محمد بن محمد بن محمد القباوى الحنفي نزيل مرغنان المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الجامع الكبير في الفروع. نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع. ابن انتوج محمد بن عبد الوهاب بن صالح الزبيري تاج الدين المصرى المعروف بابن المتوج ولد سنة 639 وتوفى 
ms931	 بمصر سنه 730 ثلاثين وسبعمائة. من مؤلفاته ايقاظ المتغفل واتعاظ المنأمل في تاريخ مصر إلى سنة 725. ذيل على سير البلاء للذهبي في التاريخ والتراجم. ابن ناهض محمد بن ناهض بدر الذين الحلبي الحنفي(@)(@)(@@) --- PageV02P147 [ 148 ](@)(@)(@@) الامام بجامع الفردوس المتوفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة. صنف بستان الناظر وانس الخاطر. التسترى محمد بن اسعد بدر الدين التسترى الشافعي ولد بقزوين قدم مصر ثم العراق وانتقل إلى همذان كان يتشيع توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه تنوير المطالع اعني شرح المطالع للارموى. حل عقد مطالع الانوار كذا. كاشف الاسرار شرح طوالع الانوار. المحاكمة بين فخر الدين الرارى ونصير الطوسى في شرح الاشارات لابن سيناء الخبيصى شمس الدين محمد بن ابى بكر بن محرز ابن محمد الخبيصى النحوي المتوفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة. له الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب. ابن ابى ططة محمد بن على بن يحيى بن محمد ابن عبدالله الظفارى الحضرمي الشافعي المعروف بابن ابى ططة. كان خطيبا بظفار توفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. من تآليفه ارجوزة في الفرائض. ابن الساوجى أبو المحاسن محمد بن سعيد بن محمد النخجوانى المعروف بابن الساوجى كان حيا سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة. له درة المعالى في ترجمة اللآلى. ابن جماعة محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ابن على بن جماعة الكنانى بدر الدين أبو عبد الله الحموى الشافعي القاضى بمصر ولد سنة 639 وتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل. التبيان لمهمات القرآن. تجنيد الاجناد وجهات الجهاد. تحرير الاحكام في تدبير جيش الاسلام. تذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم. التزيه في ابطال حجح الشبيه. تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة. حجة السلوك في مهادة الملوك. الرد على المشبه في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى. الطاعة في فضيلة الحماعة. غرر التبيان في تفسير القرآن. الفوائد الغزبرة المستبطة من احاديث بريرة. الفوائد اللائحة من سورة الفاتحة. كشف الغمة في احكام اهل الذمة. كشف المعاني عن متشابه المثانى. المسالك في علوم 
ms932	 المناسك. مستند الاجناد في آلات الجهاد. المقنص في فوائد تكرار القصص. المنهل الروى في علوم الحديث النبوى. ابن هاني محمد بن على بن هاني اللخمى أبو عبد الله السبتى المالكى اصله من اشبيلية كان فقيها نحويا توفى شهيدا سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف انشاد(@)(@)(@@) --- PageV02P148 [ 149 ](@)(@)(@@) الضوال وارشاد السؤال في لحن العامة. بغية المستطرف وغنية المتطرف من كلام امام الكتابة ابن عميرة ابى المطرف. جزء في الفرائض. شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو. الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة. قوت المقيم. ابن سيد الناس محمد بن ابى عمرو محمد بن ابى بكر محمد بن احمد الامام أبو الفتح الاندلسي الشهير بابن سيد الناس اليعمرى نزيل مصر ولد سنة 661 وتوفى سنة 734 اربع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه بشرى الليب بذكر الحبيب قصاند في مدح النبي صلعم. الدر النثير في اجوبة الشيخ ابى الحسن الصغير في الفقه. شرح بشرى اللبيب. عيون الاثر في فنون المغارى والشمائل والسير. المفامات العلية في الكرامات الجلية. منح المدح. النفح الشذى في شرح جامع الصحيح للترمذي بلغ فيه دون الثلث في سبع مجلدات وكمله زين الدين عبدالرحيم العراقى. نور العيون في تلخيص سير الامين المأمون صلعم اعني اختصار عيون الاثر له. ابن هدية محمد بن منصور بن على بن هدية القرشى أبو عبدالله النلمسانى المغربي المعروف بابن هدية توفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة. صنف تاريخ تلمسان. الموصلي محمد بن الحسين الموصلي شمس الدين أبو عبدالله الخلبلى المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة. من تآليفه العنقود في نظم العقود في النحو. ابن الحاج أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدرى الفاسى المالكى المعروف بابن الحاج من اصحاب ابن ابى جمرة نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه شموس الانوار وكنوز الاسرار في علم الحروف وروحانيته. مدخل الشرع الشريف على المذاهب الاربعة. الكاشى محمد بن على جمال الدين أبو القاسم الكاشى المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. صنف تاريخ غازان خان. زبدة التاريخ فارسي. ابن سمعون 
ms933	 محمد بن سمعون ناصر الدين الموقت المتوفى سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة. صنف التحفة الملكية في الاسئلة والاجوبة الفلكية في مجلد. ابن القويع محمد بن محمد بن عبدالرحمن ركن الدين أبو عبد الله التونسى المغربي المعروف بابن القويع المتوفى بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. له تفسير القرآن شرح ديوان المتنبي.(@)(@)(@@) --- PageV02P149 [ 150 ](@)(@)(@@) ابن ابى زيد المراكشي محمد بن عبدالرحمن القسنطينى المغربي أبو عبد الله الضرير المالكى المعروف بابن ابى زيد المراكشي المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه اسماع الصنم في اثبات الشرف من قبل الام. الاعلام بفضل الصلاة على خير الايام. تاريخ مراكش. ترجيز المصباح في المعاني والبيان نظما. ضوء الصباح على ترجيز المصباح اعني شرحه. الآقشهرى محمد بن احمد الآقشهرى شمس الدين الرمال الامير المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له روضة الفردوس. منسك القاصد الزائر. القزويني محمد بن عبدالرحمن بن عمر جلال الدين القزويني ولد بالموصل قدم دمشق ومصر صار قاضيا بالشام وتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تصانيفه الايضاح على صاحب المفتاح في المعاني والبيان تلخيص المفتاح للسكاكى كدا. المشذر المرجاني من شعر الارجانى. ابن الجزرى محمد بن ابراهيم الدمشقي المعروف بابن الجزرى المتوفى سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له تاريخ دمشق. المطرى محمد بن احمد بن خلف بن عيسى بن عامر ابن يوسف الانصاري جمال الدين أبو عبد الله السعدى المعروف بالمطرى المتوفى سنة 741 احدى واربعين وسبعمائة. له من الكتب اتحاف الزائر. التعريف بما اسست الهجرة من معالم الهجرة. المنفلوطى محمد بن عبد المنعم بن معروف ابن المعين المنفلوطى البصري الشافعي المتوفى سنة 741 احدى واربعين وسبعمائة. من تصانيفه طراز المذهب في الكلام على احاديث المهذب لابي اسحاق الشيرازي. مختصر الروضة للنووي في الفروغ. ابن بكر محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن احمد ابن محمد بن ابى بكر بن سعد الاشعري المالكى المعروف بابن بكر ولد سنة 671 وتوفى سنة 741 احدى واربعين وسعمائة. صنف التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان رضى الله عنه في مجلد. ابن عين الدولة 
ms934	 محمد بن احمد بن بضحان بن عين الدولة بدر الدين أبو عبد الله الدمشقي شيخ القراء بها ولد سنة 668 وتوفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. من تصانيفه التذكرة في الرد على من رد تفخيم الالف وانكره. شرح حرز الامانى ووجه التهانى للشاطبي.(@)(@)(@@) --- PageV02P150 [ 151 ](@)(@)(@@) الحلبي محمد بن سعيد بن عبدالله الحلبي المتوفى بعد سنة 740 اربعين وسبعمائة. صنف الزيادة على اسد الغابة لابن الاثير الجزرى. منهاج الابرار في مخالفة اهل النار. الاوسي محمد بن محمد بن عبدالملك بن سعيد الانصاري الاوسي المغربي المورخ المتوفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. له كتاب الذيل والتكميل في التاريخ. السفاقسى محمد بن محمد بن ابراهيم السفاقسى المغربي الشافعي اخو المعرب المفسر المتوفى سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. له من الكتب شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. شفاء العليل شرح المقصد الجليل في علم الخليل. المورد الصافى في شرح عروض ابن الحاجب والقوافي. الواسطي تقى الدين محمد بن عبدالرحمن بن عبد المحسن ابن شهاب الدين عمر الانصاري الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. له كتاب الترياق في مناقب غوث الآفاق اعني الرفاعي. ابن قدامة محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبدالحميد ابن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلى الاصل ثم الصالحي الدمشقي الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الحنبلى ولد سنة 704 وتوفى سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. له من الكتب الاعلام في ذكر المشائخ الائمة الاعلام. اقامة البرهان على عدم صوم يوم الثلاثين من شعبان. تعليقة على الاحكام لابن تيمية. تعليقة على سنن البيهقى. تعليقة في الثقات. تنقيح التحقيق في احاديث التعليق. شرح تسهبل الفوائد لابن مالك في النحو. شرح كتاب العلل على ترتيب الفقه مجلدات. الصارم المبكى في الرد على ابن السبكى في مسألة شد الرحل لزيارة القبور. الطرفة مختصر في النحو. فصل النزاع بين الخصوم في الكلام على احاديث افطر الحاجم والمحجوم. كتاب العمدة في الحفاظ مجلدان. لطيف الكلام على احاديث مس الذكر. المحرر في شرح الالمام من احاديث الكلام. المغنى في الفقه. المحمدى 
ms935	 في الحديث. السبكى محمد بن عبد اللطيف السبكى تقى الدين أبو الفتح المصرى الشافعي المتوفى سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة قال السيوطي في حسن المحاضرة الف تاريخا لم يذكر اسمه. السروجى محمد بن على السروجى المتوفى سنة 744(@)(@)(@@) --- PageV02P151 [ 152 ](@)(@)(@@) اربع واربعين وسبعمائة. له احداق الحقائق في النظم الرائق. الغزنوى محمد بن عبد الكريم الغزنوى له تحفة الصدور في الحساب فارسي فرغ منها سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. ابن النقيب محمد بن ابى بكر القاضى شمس الدين الحلبي المعروف بابن النقيب الشاعر المتوفى سنة 744 اربع واربعين وسبعمائة. له ديوان شعره. ابن الامام تقى الدين أبو الفتح محمد بن تاج الدين محمد ابن على بن همام بن راجى الله بن سرايا بن ناصر بن داود العسقلاني الاصل المصرى الشافعي المعروف بابن الامام ولد سنة 677 وتوفى سنة 754 خمس واربعين وسبعمائة. صنف الاعتداء في الوقف والابتداء. علم الاهتداء في القراآت متشابه القرآن. خواجو الكرماني محمد بن على المرشدي أبو العطاء الشهير بخواجو الكرماني الاديب الشاعر المتوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة. من مؤلفاته ديوان شعره فارسي في تسعة آلاف بيت. روضة الانوار منظومة فارسية. هماي وهمايون نامه فارسي وغير ذلك. الشبورقانى محمد بن على بن محمد بن حسين بن ابى بكر الشبانكارى وايضا الشبورقانى المورخ البلخى المتوفى في حدود سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة. له مجمع الانساب في التاريخ جمعها باسم السلطان أبو سعيد خان سنة 733. ابو حيان الاندلسي محمد بن يوسف بن على بن يوسف ابن حيان الجيانى الامام أبو حيان اثير الدين الاندلسي الشافعي النحوي ولد سنة 654 وتوفى بمصر في 28 من صفر سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة. له من الكتب الابيات الوافية في علم القافية. اتحاف الاريب بما في القرآن من الغريب. الاثير في قراءة ابن كثير. الادراك للسان الاتراك. ارتشاف الضرب في لسان العرب. الارتضاء في الضاد والظاء. الاسفار الملخص من كتاب شرح الصفار لسيبويه. الاعلام باركان الاسلام. الالماع في افساد اجارة الضياع. الانور الاعلى في اختصار المحلى لابن حزم. البحر المحيط في تفسير القرآن مجلدات. البر الجلى 
ms936	 في قراءة زيد بن على. التجريد لاحكام سيبويه. تحفة الندس في نحاة الاندلس. التدريب في شرح التقريب له. تذكرة في العربية. التذييل والتكميل في شرح التسهيل. التقريب مختصر المقرب له. تقريب النائى في قراءة الكسائي.(@)(@)(@@) --- PageV02P152 [ 153 ](@)(@)(@@) التنجيل الملخص من شرح التسهيل. الحلل الحالية في اسانيد القراآت العالية. خلاصة التبيان في علم المعاني والبيان. الرمزة في قراءة حمزة. الروض الباسم في قراءة عاصم. زهو الملك في نحو الترك. الشذا في مسألة كذا. الشذرة الذهبية في علم العربية. شرح تحفة المودود لابن مالك في النحو. عقد اللآلى في القراآت السبع العوالي غاية الاحسان في النحو. غاية المطلوب في قراءة يعقوب. الفضل في احكام الوصل. كتاب الافعال في لسان الترك. لامية في القراآت. اللمحة البدرية في علم العربية. مبدع في التصريف. مجاني الحصر في تاريخ اهل العصر. المخبور في لسان اليخمور المزن الهامر في قراءة ابن عامر. المسلك المرشد. مشيخة ابن ابى منصور. المقرب في النحو. ملحة في النحو. المنافع في قراءة نافع. منطق الخرس في لسان الفرس. منهج السالك في الكلام على الفية ابن مالك. المورد العذب في معارضة قصيدة كعب. المورد الغمر في قراءة ابى عمرو. الموفور في تحرير احكام ابن عصفور نثر الزهر ونظم الزهر. نضاد في اشتغاله ورحلته وشيوخه. النضار في المسلاة عن نضار اعني في ابنته لما توفيت. النظر الحسبى في جواب اسئلة الذهبي. نفحة المسك في سيرة الترك. النكت الحسان. نوافث السحر في دمائث الشعر. نور الغبش في لسان الحبش. نهاية الاعراب في علمي التصريف والاعراب. الهر المأر من البحر اعني مختصر البحر المحيط في التفسير وغير ذلك. الخلخالي محمد بن المظفر الخطيبى الخلخالي شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 745 خمس واربعين وسبعمائة. من تصانيفه شرح منتهى السؤال والامل في علمي الاصول والحدل لابن الحاجب. مفتاح تلخيص المفتاح للسكاكى في المعاني والبيان. المناوى محمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن السلمى ضياء الدين أبو عبد الله المصرى الشافي الشهير بالمناوى ولد بمنية القائد سنة 655 وتوفى بمصر سنة 746 ست واربعين وسبعمائة. قال 
ms937	 السيوطي في حسن المحاضرة له من التصانيف كشف المناهج والتفاتيح في تخريج احاديث المصابيح للبغوي. لباب الصدور في الحديث المناهيج والثناقيح في شرح المصابيح. الواضح النبيه في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في تسعة اجزاء. الاسفراينى محمد بن محمد بن محمد بن زنكى الشعبى صدر الدين الاسفرائنى العراقى ولد سنة 670 وتوفى في شعبان من سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه ينابيع الاحكام في معرفة الحلال والحرام.(@)(@)(@@) --- PageV02P153 [ 154 ](@)(@)(@@) الفيشى محمد بن احمد أبو طاهر الفيشى المتوفى سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة. له تعليقة على منازل السائرين في التصوف. البصال محمد بن احمد الذهبي أبو عبد الله اليمنى المعروف بالبصال الشافعي المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة. له شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. السكسكى محمد بن عبدالرحمن بن عمر بن ابى بكر البريهى السكسكى اليمنى الشافعي مدرس المؤيدية بتعز ولد سنة 701 وتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. من تصانيفه فتاوى. مختصر صحيح مسلم. التنوخى محمد بن محمد بن منجازين الدين التنوخى (التنوخ بفتح التاء المثناة من فوقها وضم النون المخففة وبعد الواو خاء معجمة وهذه النسبة إلى تنوخ وهو اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين) الدمشقي ثم البغدادي الاديب المتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. صنف اقصى القرب في صناعة الادب. الذهبي محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصرى الامام الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الذهبي المحدث المورخ ولد سنة 673 وتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. من مصنفاته اخبار ابى مسلم الخراساني. اخبار قضاة دمشق الاعلام بالوفيات. تاريخ الاسلام في اثنى عشر مجلدا. التبيان في مناقب عثمان بن عفان. التجريد في اسماء الصحابة. تحريم الادبار مجلدين. تذكرة الحفاظ في مجلدين مطبوع. تشبيه الخسيس باهل الخميس. التعزية الحسنة بالآخرة. تقويم البلدان. توقيف اهل التوفيق في مناقب ابن بكر الصديق. تهذيب التهذيب في اسماء الرجال. الدرة اليتيمية في سيرة ابن تيمية اعني تقى الدين احمد. دول الاسلام في التاريخ، الروع والاوجال في نبأ المسيح والدجال. سيرة الحلاج. سير النبلاء في التاريخ والتراجم في عشرين مجلدا 
ms938	. العبر في خبر من غبر. العذب السلسل في الحديث المسلسل. العلو للعلى الاعلى الغفار في ايضاح الاخبار. عنوان السير في ذكر الصحابة، فتح المطالب في مناقب على ابن ابى طالب. قض نهارك باخبار ابن مبارك. الكاشف في اسماء الرجال. المقتضب من تهذيب الكمال للمزى. كتاب العرش وصفته. كتاب الكبائر جزآن. كتاب الوتر. كشف الكرية عند فقد الاحبة. ما بعد الموت مجلد. المجرد في رجال الكتب الستة. المختصر في محدثي العصر. مختصر سلاح المؤمن.(@)(@)(@@) --- PageV02P154 [ 155 ](@)(@)(@@) مختصر معجم الشيوخ. المستحلى في اختصار المحلى. مشتبه النسبة في الانساب. المعجم الصغير المسمى باللطيف. المعجم الكبير. معرفة القراء الكبار على الطبقات والاعصار. المغنى في الضعفاء وبعض الثقات. المقتنى في سرد الكنى. منية الطالب لاعز المطالب. ميزان الاعتدال في نقد الرجال مجلدين مطبوع في الهند. نعم السمر في مناقب عمر رضى الله عنه. نفض الحغبة في اخبار شعبة، هالة البدر في عدد اهل بدر وغير ذلك. البلبيسى محمد بن الياس بن محمد بن على البلبيسى الشافعي المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تآليفه العطر الوردى في شرح القطر الشهدى. الملح والظرف من منادمات ارباب الحرف. ابن اللبان محمد بن احمد بن عبدالمؤمن المعروف بابن الليان شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ثم المصرى الشافعي المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف ازالة الشهات عن الآيات والاحاديث المشتبهات. تربية الامم. رد المتشابه إلى المحكم في متشابهات القرآن. مختصر الروضة للنووي في الفروع. ابن الاكفانى محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري شمس الدين أبو الجود السنجارى ثم المصرى الطبيب المعروف بابن الاكفانى المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه ارشاد القاصد إلى اسنى المقاصد في انواع العلوم. تجريد كشف الرين في امراض العين. رسالة في الجوهر المعدني والحيوانى واجناسه وانواغه. غنية اللبيب فيما يستعمل عند غيبة الطبيب كشف الرين في امراض العين. اللباب في علم الحساب. نجب الذخائر في معرفة الجواهر. نغب الطائر من البحر الزاخر في التفسير. نهاية القصد في صناعة الفصد وغير ذلك. الكاكى محمد بن 
ms939	 محمد بن احمد السنجارى قوام الدين الفقيه الحنفي المعروف بالكاكى المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من الكتب بنيان الوصول في شرح الاصول للزدوى. جامع الاسرار في شرح المنار للنسفى في الاصول. عيون المذاهب في فروع الحنفية. الغاية في شرح الهداية للمرغينانى. معراج الدراية في شرح الهداية للمرغينانى في الفروع وغير ذلك. التونسى محمد بن عبد السلام بن يونس بن اسحاق التونسى عز الدين أبو عبد الله المالكى قاضى الجماعة المتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV02P155 [ 156 ](@)(@)(@@) 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف تنبيه الطالب لفهم الفاظ جامع الامهات لابن الحاجب من فروع المالكية. خطيب الفخرية ولى الدين أبو عبد الله محمد بن عبدالله الخطيب الشافعي الشهير بخطيب الفخرية المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التآليف اسماء رجال الحديث من المشكاة. غرة التأويل في التفسير. مجالس في التفسير والموعظة. مشكاة المصابيح اعني مصابيح السنة للبغوي فرغ مها سنة 737. الاسفرائنى محمد بن احمد البهنسى علاء الدين الاسفرائنى المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له من التصانيف شرح القصيدة الطنطرانية. المآب في شرح الآداب للسمرقندي. الحرانى محمد بن احمد بن عبدالله بن ابى الفرج على ابن سرايا بن الوليد الحرانى الحنبلى ولد سنة 690 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له شرح مختصر الخرقى. كتاب الفنون. التنوء الشاعر محمد بن ابراهيم بن سالم بن فضيلة المعافرى المرى أبو عبد الله الاندلسي المدعو بالتنوء الاديب الشاعر ولد سنة 689 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه الدرر الموسومة في اشتقاق الحروف المرسومة. دوحة الجنان وراحة الجنان في الحكايات والاخبار وغير ذلك. ابن عدلان محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم الكنانى شمس الدين المصرى الشافعي المعروف بابن عدلان ولد سنة 662 وتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع. المقدسي محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن عبد الخالق الاسدي أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقرى المتوفى سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له الدر النضيد في زوائد القصيد اعني حرز الامانى للشاطبي. ابن منظور - أبو بكر محمد بن عبدالله بن منظور 
ms940	 القيسي القاضى أبو بكر الاندلسي من اهل مالقة المحدث المالكى الصوفى المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له من التصانيف البرهان والدليل في خواص سور التنزيل. تحفة الابرار في مسألة النبوة والرسالة وما اشتملت عليه من الاسرار، السحب الواكفة والظلال الوارفة في الرد على ما تضمنه المضنون به على غير اهله من اعتقاد الفلاسفة. شرح حديث الاربعين موصولة الاساتيد في الرقائق. الصيب الهتان الواكف بغايات الاحسان المشتمل(@)(@)(@@) --- PageV02P156 [ 157 ](@)(@)(@@) على ادعية مستخرجة من الاحاديث الصحيحه وسور القرآن. الفعل المبرور والسعى المشكور فيما وصل إليه وتحصل لديه من نوازل القاضى ابى عمر بن المنظور. المضنون به على العامة في علم الكلام. نفحات المسبوك وعيون التبر المسبوك من اشعار الخلفاء والوزراء والملوك. المزى محمد بن احمد بن عبدالرحيم المزى شمس الذين أبو عبد الله المالكى لموقت بجامع الاموى بدمشق المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه الاشكال الشهبة في الاعمال بالمقنطرات المطوية. الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات. كشف الريب في العمل بالحيب وغير ذلك. الزرندى محمد بن يوسف الزرندى شمس الدين شيخ الحديث بالحرم النبوى المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تصانيفه بغية المرتاح في الحديث. درر السمطين في فضائل المصطفى صلعم والمرتضى والسبطين. الاقسرائى محمد بن عيسى بن اسماعيل بن خسرو شاه الاقسرائى الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف نهاية السؤل والامنية في تعليم اعمال الفروسية. التركماني محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفى الماردينى جلال الدين التركماني الحنفي ولد سنة 714 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. له الجنان في مختصر وفيات الاعيان لابن خلكان. كشف الكاشف الذهنى في شرح المغنى للخبارى في الاصول. ابن الاخنائى محمد بن ابى بكر السعدى تقى الدين المصرى المالكى المعروف بابن الاخنائى المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسنة. ابن حماد الموصلي محمد بن ابى بكر بن على ابن عبدالملك بن حماد الموصلي الرفاعي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تصانيفه روضة الاعيان في تراجم السادة الرفاعية ابن الحكيم أبو بكر محمد بن 