ms13361	 الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مدبها صوته فقال: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب (3). أقول: روى من الكتاب المذكور بسند آخر عن جابر مثله (4).(@)(@)(@@) 14 - مد: ابن المغازلي، عن محمد بن أحمد بن عثمان، عن أحمد بن إبراهيم عن محمد بن حميد، عن محمد بن محمد بن عثمان، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن أبي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب. (5) أقول: رواه من الكتاب المذكور بأربعة أسانيد اخرى إلى ابن عباس، وروى أيضا بإسناده عن حذيفة عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فلا تؤتى (6) البيوت إلا من أبوابها. وروى بسند آخر عن حذيفة عنه عليه السلام مثله. وروى أيضا عن ابن المغازلي بإسناده عن علي بن موسى الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي أنا مدينة العلم وأنت الباب، كذب من زعم أنه يصل إلى المدينة إلا من الباب. وروى أيضا عن ان عباس عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: أنا مدينة العلم وعلي PageV40P206 (@)(@)(@@) بابها، فمن أراد الجنة فليأتها من بابها. وروى أيضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أنا دار الحكمة وعلي بابها، فمن أراد الحكمة فليأت الباب. وروى عن سلمة بن كهيل عن علي عليه السلام عنه صلى الله عليه واله مثله (1).(@)(@@) 15 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب ومحمد بن سعيد بن شرجيل، عن الحسن بن علي بن عبد الغني، عن عبد الوهاب بن همام عن أبيه همام بن نافع، عن أبيه، عن ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه واله قال (2): أنا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن أراد الجنة فليأتها من بابها (3).(@)(@@) 16 - ما: جماعة 
ms13362	، عن أبي المفضل، عن أحمد بن عيسى الغراد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو الصفار، عن الرضا، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال لي النبي صلى الله عليه واله: أنا مدينة العلم وأنت الباب، وكذب من زعم أنه يصل إلى المدينة لامن قبل الباب (4).(@)(@)PageV40P207(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 95 - { باب } { أنه صلوات الله عليه كان شريك النبي صلى الله عليه وآله في } { العلم دون النبوة، وأنه علم كلما علم صلى الله عليه وآله } { وأنه أعلم من سائر الانبياء عليهم السلام }(@)(@@) 1 - ير: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام الناشري (1) عن عبد الكريم، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله علم رسوله الحلال والحرام والتأويل، فعلم رسول الله صلى الله عليه واله علمه كله عليا (2). ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن فضالة بن أيوب، عن عمر بن أبان، وأحمد، عن علي بن الحكم، عن عمر بن أبان، عن أديم أخي أيوب، عن حمران بن أعين عنه عليه السلام مثله (3). ير: الحسن بن علي، عن ابن فضال، عن مرازم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (4) ير: ابن فضال، عن عبيس بن هشام أو غيره، عن أبي سعيد، عن أبي الاعز عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (5). ير: محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن حجر بن زائدة، عن حمران، عن أبي جعفر مثله (6). ير: إبراهيم بن هاشم، عن يحيى بن أبي حمران، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله (7).(@)(@@) 2 - ير: محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن يعقوب بن PageV40P208 (@)(@)(@@) شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تعالى علم رسوله القرآن، وعلمه أشياء سوى ذلك، فما علم الله رسوله فقد علم رسوله عليا (1). محمد بن الحسين عن ابن فضال مثله (2).(@)(@@) 3 - ير: أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي 
ms13363	، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يعلم كل ما يعلم رسول الله صلى الله عليه واله، ولم يعلم الله رسوله شيئا إلا وقد علمه رسول الله أمير المؤمنين عليه السلام (3).(@)(@@) 4 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن فضالة بن أيوب، عن عمر بن أبان الكلبي، عن أديم أخي أيوب، عن حمران بن أعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك بلغني أن الله تبارك وتعالى قد ناجى عليا عليه السلام قال: أجل قد كان بينهما مناجاة بالطائف نزل (4) بينهما جبرئيل، وقال (5): إن الله علم رسوله الحلال والحرام والتأويل، فعلم رسول الله صلى الله عليه واله عليا كله (6).(@)(@)(@@) 5 - ير: محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: نزل جبرئيل عليه السلام، على محمد صلى الله عليه واله برمانتين من الجنة، فلقيه علي عليه السلام فقال له: ما هاتان الرمانتان اللتان في يدك ؟ قال: أما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب، وأما هذه فالعلم، ثم فلقها رسول الله صلى الله عليه واله فأعطاه نصفها وأخذ نصفها رسول الله صلى الله عليه واله ثم قال: أما أنت شريكي فيه وأنا شريكك فيه، قال: فلم يعلم والله (7) رسول الله صلى الله عليه واله حرفا مما علمه الله تعالى إلا علمه عليا عليه السلام (8).(@)(@)PageV40P209(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 6 - ير: إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي جعفر عليه السلام [قال] قال: إن جبرئيل أتى رسول الله صلى الله عليه واله برمانتين فأكل رسول الله صلى الله عليه واله إحداهما وكسر الاخرى بنصفين فأكل نصفها وأطعم رسول الله صلى الله عليه واله عليا نصفها، ثم قال له رسول الله صلى الله عليه واله: يا أخي هل تدري ما هاتان الرمانتان ؟ (1) قال: لا، قال: أما الاولى فالنبوة ليس لك فيها نصيب، وأما الاخرى فالعلم أنت شريكي 
ms13364	 فيه، فقلت: أصلحك الله كيف يكون شريكه فيه ؟ قال: لم يعلم الله محمدا علما إلا أمره أن يعلمه عليا عليه السلام. (2) ير: محمد بن الحسين وابن يزيد معا، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة، عن عبد الله بن سليمان، عن حمران، عنه عليه السلام مثله. (3)(@)(@@) 7 - ير: محمد بن عبد الجبار، عن ابن أبي نجران، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: نزل جبرئيل عليه السلام على محمد صلى الله عليه واله برمانتين من الجنة فأعطاهما إياه، فأكل واحدة وكسر الاخرى، فأعطى عليا نصفها فأكله، ثم قال: يا علي أما الرمانة التي أكلتها فهي النبوة ليس لك فيها نصيب، وأما هذه فالعلم فأنت شريكي فيها قال: فقلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك كيف شاركه فيها ؟ قال: لا والله لم يعلم نبيه شيئا إلا أمره أن يعلمه عليا عليه السلام، فهو شريكه في العلم. (4) ير: إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة مثله إلى قوله: فأنت شريكي فيه. (5)(@)(@@) 8 - ير: أحمد بن موسى، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ورث علي عليه السلام علم رسول الله صلى الله عليه واله وورثت فاطمة تركته. (6)(@)(@@) 9 - ير: ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام PageV40P210 (@)(@)(@@) إن عليا ورث علم رسول الله صلى الله عليه واله وفاطمة أحرزت الميراث. (1)(@)(@)(@@) 10 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير الهجري عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن علي بن أبي طالب عليه السلام كان هبة الله لمحمد صلى الله عليه واله ورث علم الاوصياء وعلم ما كان قبله، أما إن محمدا صلى الله عليه واله قد ورث علم ما كان قبله من الانبياء والاوصياء والمرسلين. (2)(@)(@@) 11 - خص: جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى ابنا لداعي الحسني، والاستاذان أبو القاسم وأبو جعفر ابنا كميح، عن جعفر بن محمد بن العباس، عن الصدوق محمد بن 
ms13365	 بابويه، عن أبيه، عن سعد، عن علي بن محمد بن سعد، عن حمدان بن سليمان عن عبد الله بن محمد اليماني، عن صنيع (3) بن الحجاج. عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عزوجل فضل اولي العزم من الرسل بالعلم على الانبياء عليهم السلام، وفضل محمدا صلى الله عليه واله عليهم، وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم وعلم رسول الله صلى الله عليه واله ما لا يعلمون، وعلمنا علم رسول الله صلى الله عليه واله، فرويناه لشيعتنا فمن قبله منهم فهو أفضلهم، وأينما نكون فشيعتنا معنا. وقال عليه السلام: تمصون الرواضع وتدعون (4) النهر العظيم، فقيل (5): ما تعني بذلك ؟ قال: إن الله تعالى أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه واله علم النبيين بأسره، وعلمه الله ما لم يعلمهم، فأسر ذلك كله إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قلت: فيكون علي عليه السلام أعلم من بعض الانبياء ؟ فقال: إن الله عزوجل يفتح مسامع من يشاء، أقول: إن رسول الله صلى الله عليه واله حوى علم جميع النبيين، وعلمه (6) ما لم يعلمهم، وإنه جعل ذلك PageV40P211 (@)(@)(@@) كله عند علي عليه السلام، فتقول: علي أعلم من بعض الانبياء، (1) ثم تلا قوله تعالى: " قال الذي عنده علم من الكتاب (2) " ثم فرق أصابعه (3) ووضعها على صدره ثم قال: وعندنا والله علم الكتاب كله. (4)(@)(@@) 12 - خص: سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن معمر بن عمرو عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال الباقر عليه السلام: يا عبد الله ما تقول في علي وعيسى وموسى صلوات الله عليهم ؟ قلت: وما عسى أن أقول فيهم، فقال: والله علي أعلم منهما، ثم قال: ألستم تقولون: إن لعلي صلوات الله عليه ما لرسول الله صلى الله عليه واله من العلم ؟ قلنا: نعم والناس ينكرون، قال: فخاصمهم فيه بقوله تعالى لموسى عليه السلام " وكتبنا له في الالواح من كل شئ (5) " فأعلم أنه لم يبين له الامر كله، وقال لمحمد صلى الله عليه واله 
ms13366	: " وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ (6) ". وقال: فاسأل (7) عن قوله تعالى: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (8) " ثم قال: والله إيانا عنى وعلي أولنا وأفضلنا وأخيرنا بعد رسول الله صلى الله عليه واله. (9) PageV40P212 (@)(@)(@)(@@) 96 - { باب } { ما علمه الرسول صلى الله عليه وآله عند وفاته وبعده، وما أعطاه } { من الاسم الاكبر وآثار علم النبوة، وفيه بعض النصوص }(@)(@@) 1 - ير: محمد بن علي بن محبوب، عن جعفر بن إسماعيل الهاشمي، عن أيوب ابن نوح، عن النوفلي، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: أوصاني النبي صلى الله عليه واله: إذا أنامت فغسلني بست قرب من بئر غرس، (1) فإذا فرغت من غسلي فأدرجني في أكفاني، ثم ضع فاك على فمي، قال: ففعلت وأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة. (2) يج: عن جعفر بن إسماعيل الهاشمي مثله، وفيه: بسبع قرب. (3)(@)(@@) 2 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة عن عمر بن أبي شعبة قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه واله الموت دخل عليه علي عليه السلام فأدخل رأسه معه، ثم قال: يا علي إذا أنامت فاغسلني وكفني، ثم أقعدني وسائلني واكتب. (4)(@)(@@) 3 - ير: ابن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لامير المؤمنين عليه السلام: إذا أنامت فاغسلني من بئر الغرس، ثم أقعدني وسلني عما بدالك. (5)(@)(@@) 4 - ير: أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد وسعيد بن جناح، عن ابن أبي عمير PageV40P213 (@)(@)(@@) عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا عليه السلام حين حضره الموت فأدخل رأسه معه فقال: يا علي إذا أنامت فغسلني وكفني، ثم أقعدني وسائلني واكتب. (1) ير: عنه، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي بن أبي حمزة، عن عمر ابن أبي شعبة 
ms13367	، عن أبان بن تغلب مثله. (2)(@)(@@) 5 - ير: الحسن بن علي، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن حفص ابن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لامير المؤمنين عليه السلام: إذا أنا مت فغسلني فكفني (3)، ثم أقعدني وسائلني واكتب. (4)(@)(@@) 6 - ير: عنه، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي بن أبي حمزة، عن عمر بن سليمان الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لامير المؤمنين عليه السلام: إذا أنامت فغسلني وحنطني وكفني وأقعدني، وما املي عليك فاكتب، قال: قلت: ففعل ؟ قال: نعم (5) يج: أحمد بن هلال، عن إسماعيل بن عباد البصري، عن محمد بن أبي حمزة، عن سليمان الجعفي، عنه عليه السلام مثله. (6)(@)(@@) 7 - ير: محمد بن الحسين، عن البزنطي، عن فضيل سكرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام: إذا أنامت فاستق لي ست قرب من ماء بئر غرس، فغسلني وكفني، وخذ بمجامع كفني وأجلسني، ثم سلني ما شئت فوالله لا تسألني عن شئ إلا أجبتك. (7) يج: سعد عن محمد بن الحسين مثله (8).(@)(@)PageV40P214(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - يج: سعد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن إبراهيم بن صالح الانماطي عن الحسن بن زيد بن الحسن، عمن حدثه، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إذا أنامت فغسلني بسبع قرب من بئر غرس: غسلني بثلاث قرب غسلا وشن علي أربعا شنا، (1) فإذا غسلتني وحنطتني وكفنتني فأقعدني وضع يدك على فؤادي، ثم سلني اخبرك بما هو كائن إلى يوم القيامة، قال: ففعلت، وكان عليه السلام إذا أخبرنا بشئ قال: (2) هذا مما أخبرني به النبي صلى الله عليه واله بعد موته. (3)(@)(@@) 9 - ير: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف، عن أبي بكر، عن عمار الدهني، عن مولى الرافعي، عن ام سلمة زوجة 
ms13368	 النبي صلى الله عليه واله قالت: قال رسول الله صلى الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي، فأرسلت عائشة إلى أبيها، فلما جاء (4) غطى رسول الله صلى الله عليه واله وجهه وقال: ادعوا لي خليلي، فرجع متحيرا، وأرسلت حفصة إلى أبيها، فلما جاءه غطى وجهه وقال: ادعوا لي خليلي فرجع متحيرا، وأرسلت (5) فاطمة عليها السلام إلى علي عليه السلام، فلما أن جاء قام رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جلل عليا بثوبه، فقال علي عليه السلام: حدثني ألف حديث كل حديث يفتح ألف باب، حتى عرق رسول الله صلى الله عليه واله فسال عرقه علي وسال عرقي عليه. (6).(@)(@)(@@) 10 - ير: محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن يحيى بن معين العطار عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله في المرض الذي PageV40P215 (@)(@)(@@) توفي فيه لعائشة وحفصة: ادعيا لي خليلي، فأرسلتا إلى أبويهما، فلما جاءا نظر إليهما رسول الله صلى الله عليه واله فأعرض عنهما، ثم قال: ادعيا لي خليلي، فأرسلتا إلى علي عليه السلام فجاء، فلم يزل يحدثه، فلما خرج لقياه فقالا: ما حدثك خليلك ؟ فقال: حدثني بألف باب يفتح كل باب ألف باب. (1) أقول: أوردت جل أخبار هذا الباب في باب وصية النبي صلى الله عليه واله وباب وفاته وغسله، ووجدت في كتاب سليم بن قيس عن أبان بن أبي عياش عنه قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت من علي عليه السلام حديثا لم أدرما وجهه، سمعته يقول: إن رسول الله صلى الله عليه واله أسر إلي في مرضه وعلمني مفتاح ألف باب من العلم يفتح كل باب ألف باب، وإني لجالس بذي قار في فسطاط علي عليه السلام، وقد بعث الحسن وعمارا يستفزان (2) الناس إذ أقبل علي عليه السلام فقال: يا ابن عباس يقدم عليك الحسن ومعه أحد عشر ألف رجل غير رجل أو رجلين، فقلت في نفسي: إن كان كما قال فهو من 
ms13369	 تلك الالف باب، فلما أظلنا الحسن عليه السلام بذلك الحد (3) استقبلت الحسن عليه السلام فقلت لكاتب الجيش الذي معه أسماؤهم: كم رجل معكم ؟ فقال: أحد عشر ألف رجل غير رجل أو رجلين. (4)(@)(@@) 11 - ير: علي بن عبد الرحمن، عن الحسن بن الحسين اللؤلوئي، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن عبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه واله أنه قد قضيت نبوتك واستكملت أيامك، فاجعل الاسم الاكبر وميراث العلم وآثار علم النبوة عند علي بن أبي طالب عليه السلام فإني لا أترك الارض إلاولي فيها عالم تعرف به طاعتي وتعرف ولايتي (5)، ويكون حجة بين قبض النبي إلى خروج النبي PageV40P216 (@)(@)(@@) الآخر. فأوصى رسول الله صلى الله عليه واله بالاسم الاكبر وميراث العلم وآثار علم النبوة إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. (1)(@)(@@) 12 - ير: بعض أصحابنا عن الحسن بن الحسين اللؤلوئي، عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما قضى رسول الله صلى الله عليه واله نبوته واستكملت أيامه أوحى الله إليه أن يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت أيامك، فاجعل العلم الذي عندك والآثار والاسم الاكبر وميراث العلم وآثار النبوة في أهل بيتك عند علي بن أبي طالب عليه السلام، فإني لم أقطع علم النبوة من العقب من ذريتك، كما لم أقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين أبيك آدم - صلوات الله عليه وعليهم -. (2)(@)(@@) 13 - ير: محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن عبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى موسى إلى يوشع بن نون، وأوصى يوشع بن نون إلى ولد هارون ولم يوص إلى ولد موسى، لان الله له الخيرة يختار من يشاء ممن يشاء، وبشر موسى يوشع بن نون بالمسيح، فلما أن بعث الله 
ms13370	 المسيح قال لهم: إنه سيأتي رسول من بعدي اسمه أحمد من ولد إسماعيل، يصدقني ويصدقكم، وجرت بين الحواريين في المستحفظين وإنما سماهم الله تعالى المستحفظين لانهم استحفظوا الاسم الاكبر، وهو الكتاب الذي يعلم به كل شئ الذي كان مع الانبياء، يقول الله تعالى: " لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان (3) " الكتاب الاسم الاكبر، وإنما عرف مما يدعى العلم التوراة والانجيل والفرقان، فما كتاب نوح وما كتاب صالح وشعيب وإبراهيم وقد أخبر الله " إن هذا لفي الصحف الاولى * صحف إبراهيم وموسى (4) " فأين صحف إبراهيم ؟ أما صحف إبراهيم فالاسم الاكبر، وصحف موسى الاسم الاكبر فلم تزل الوصية يوصيها عالم بعد عالم حتى دفعوها إلى محمد صلى الله عليه واله، ثم أتاه جبرئيل PageV40P217 (@)(@)(@@) فقال له: إنك قد قضيت نبوتك واستكملت أيامك، فاجعل الاسم الاكبر وميراث العلم وآثار النبوة عند علي عليه السلام، فإني لا أترك الارض إلاولي فيها عالم يعرف به طاعتي، ويعرف به ولايتي، فيكون حجة لمن ولد بين قبض نبي إلى خروج نبي آخر، فأوصى (1) بالاسم الاكبر وميراث العلم وآثار علم النبوة إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. (2) 97 { باب } { قضاياه صلوات الله عليه، وما هدى قومه إليه مما أشكل عليهم } { من مصالحهم، وقد أوردنا كثيرا من قضياه في باب علمه عليه السلام }(@)(@@) 1 - قب: قال الطبري ومجاهد في تاريخيهما: جمع عمر بن الخطاب الناس يسألهم من أي يوم نكتب، فقال علي عليه السلام: من يوم هاجر رسول الله صلى الله عليه واله ونزل أرض الشرك، (3) فكأنه أشار أن لا تبتدعوا بدعة، وتأرخوا كما كانوا يكتبون في زمان رسول الله صلى الله عليه واله، لانه لما قدم النبي صلى الله عليه واله المدينة في شهر ربيع الاول أمر بالتاريخ، فكانوا يؤرخون بالشهر والشهرين من مقدمه إلى أن تمت له سنة، ذكره التاريخي عن ابن شهاب. (4)(@)(@@) 2 - قب: في رواية أن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لو شاء: ادن مني، قال: فدنوت منه، فقال: امض إلى محلتكم ستجد على باب المسجد رجلا وامرأة 
ms13371	 يتنازعان فائتني بهما، قال: فمضيت فوجدتهما يختصمان، فقلت: إن أمير المؤمنين يدعو كما، PageV40P218 (@)(@)(@@) فسرنا حتى دخلنا عليه، فقال: يا فتى ما شأنك وهذه الامرأة ؟ قال: يا أمير المؤمنين إني تزوجتها وأمهرت وأملكت وزففت، فلما قربت منها رأت الدم، وقد حرت في أمري، فقال عليه السلام: هي عليك حرام ولست لها بأهل، فماج (1) الناس في ذلك فقال لها: هل تعرفيني ؟ فقالت: سماع أسمع بذكرك ولم أرك، فقال: فأنت فلانة بنت فلان من آل فلان ؟ فقالت: بلى والله، فقال: ألم تتزوجي بفلان ابن فلان متعة سرا من أهلك ألم تحملي منه حملا ثم وضعتيه غلاما ذكرا سويا، ثم خشيت قومك وأهلك فأخذتيه وخرجت ليلا، حتى إذا صرت في موضع خال وضعتيه على الارض، ثم وقفت مقابلته فحننت عليه، فعدت أخذتيه، ثم عدت طرحتيه، حتى بكى وخشيت الفضيحة، فجاءت الكلاب فأنبحت عليك، فخفت فهر ولت، فانفرد من الكلاب كلب فجاء إلى ولدك فشمه، ثم نهشه لاجل رائحة الزهومة (2) فرميت الكلب إشقاقا فشججتيه، فصاح فخشيت أن يدركك الصباح فيشعر بك، فوليت منصرفة وفي قلبك من البلابل، فرفعت يديك نحو السماء وقلت: اللهم احفظه يا حافظ الودائع ؟ قالت: بلى والله كان هذا جميعه، وقد تحيرت في مقالتك فقال: أين الرجل (3) ؟ فجاء فقال: اكشف عن جبينك، فكشف فقال للمرأة ها الشجة في قرن ولدك، وهذا الولد ولدك والله تعالى منعه من وطئك بما أراه منك من الآية التي صدته، والله قد حفظ عليك كما سألتيه، فاشكري الله (4) على ما أولاك وحباك (5). الواقدي وإسحاق الطبري أن عمير بن وائل الثقفي أمره حنظلة بن أبي سفيان أن يدعي على علي عليه السلام ثمانين مثقالا من الذهب وديعة عند محمد صلى الله عليه واله وأنه PageV40P219 (@)(@)(@@) هرب من مكة وأنت وكيله، فإن طلب بينة الشهود فنحن معشر قريش نشهد عليه وأعطوه على ذلك مائة مثقال من الذهب، منها قلادة عشرة مثاقيل لهند، فجاء وادعى على علي عليه السلام فاعتبر الودائع كلها ورأى عليها أسامي أصحابها، ولم يكن لما ذكره عمير 
ms13372	 خبر، فنصح له نصحا كثيرا، فقال: إن لي من يشهد بذلك وهو أبو جهل وعكرمة وعقبة بن أبي معيط وأبو سفيان وحنظلة، فقال عليه السلام: مكيدة تعود إلى من دبرها (1)، ثم أمر الشهود أن يقعدوا في الكعبة، ثم قال لعمير: يا أخا ثقيف أخبرني الآن حين دفعت وديعتك هذه إلى رسول الله صلى الله عليه واله أي الاوقات كان ؟ قال: ضحوة نهار فأخذها بيده ودفعها إلى عبده، ثم استدعى بأبي جهل وسأله عن ذلك قال: ما يلزمني ذلك، ثم استدعى بأبي سفيان وسأله فقال: دفعه عند غروب الشمس وأخذها من يده وتركها في كمه، ثم استدعى حنظلة وسأله عن ذلك فقال: كان عند وقت وقوف الشمس في كبد السماء وتركها بين يديه إلى وقت انصرافه، ثم استدعى بعقبة وسأله عن ذلك فقال: تسلمها بيده وأنفذها في الحال إلى داره وكان وقت العصر ثم استدعى بعكرمة وسأله عن ذلك فقال: كان بزوغ الشمس أخذها فأنفذها من ساعته إلى بيت فاطمة - عليها السلام -. ثم أقبل على عمير وقال له: أراك قد اصفر لونك وتغيرت أحوالك، قال: أقول الحق ولا يفلح غادر، وبيت الله ما كان لي عند محمد صلى الله عليه واله وديعة، وإنهما حملاني على ذلك، وهذه دنانيرهم وعقد هند عليها اسمها مكتوب، ثم قال علي عليه السلام: ائتوني بالسيف الذي في زاوية الدار، فأخذه وقال: أتعرفون هذا السيف ؟ فقالوا: هذا لحنظلة، فقال أبو سفيان: هذا مسروق، فقال عليه السلام: إن كنت صادقا في قولك فما فعل عبدك مهلع الاسود ؟ قال: مضى إلى الطائف في حاجة لنا، فقال: هيهات أن تعود تراه ابعث إليه أحضره إن كنت صادقا، فسكت أبو سفيان، ثم قام في عشرة عبيد لسادات قريش فنبشوا بقعة عرفها فإذا فيها العبد مهلع قتيل، فأمرهم بإخراجه فأخرجوه وحملوه إلى الكعبة، فسأله الناس عن سبب قتله، PageV40P220 (@)(@)(@@) فقال: إن أبا سفيان وولده ضمنوا له رشوة عتقه وحثاه على قتلي، فكمن لي في الطريق ووثب علي ليقتلني، فضربت رأسه وأخذت سيفه، فلما 
ms13373	 بطلت حيلتهم أرادوا الحيلة الثانية بعمير، فقال عمير: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه واله (1).(@)(@@) 3 - قب: أما ما كان من قضاياه عليه السلام في زمن أبي بكر فقد روي أنه سأل أبا بكر رجل عن رجل تزوج بامرأة بكرة فولدت عشية (2)، فحاز ميراثه الابن والام، فلم يعرف، فقال علي عليه السلام: هذا رجل له جارية حبلى منه، فلما تمخضت مات الرجل (3). بيان: أي كانت الجارية حبلى من المولى، فأعتقها وتزوجها بكرة، فولدت عشيته فمات المولى.(@)(@@) 4 - قب: أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أراد قوم على عهد أبي بكر أن يبنوا مسجدا بساحل عدن، فكان كلما فرغوا من بنائه سقط، فعادوا إليه فسألوه فخطب وسأل الناس وناشدهم: إن كان عند أحد منكم علم هذا فليقل، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: احتفروا في ميمنته وميسرته في القبلة، فانه يظهر لكم قبران مكتوب عليهما: أنا رضوى واختي حبا، متنا لا نشرك بالله العزيز الجبار، وهما مجردتان فاغسلوهما وكفنوهما وصلوا عليهما وادفنوهما، ثم ابنوا مسجدكم فإنه يقوم بناؤه، ففعلوا ذلك فكان كما قال عليه السلام. ابن حماد: وقال للقوم: امضوا الآن فاحتفروا * أساس قبلتكم تفضوا إلى خزن (4) عليه لوح من العقيان محتفر (5) * فيه بخط من الياقوت مندفن نحن ابنتا تبع ذي الملك من يمن * حبا ورضوى بغير الحق لم ندن PageV40P221 (@)(@)(@@) متنا على ملة التوحيد لم نك من * صلى إلى صنم كلا ولا وثن. وسأله (1) نصرانيان: ما الفرق بين الحب والبغض ومعدنهما واحد ؟ وما الفرق بين الحفظ والنسيان ومعدنهما واحد ؟ وما الفرق بين الرؤيا الصادقة والرؤيا الكاذبة ومعدنهما واحد ؟ فأشار إلى عمر، فلما سألاه أشار إلى علي عليه السلام فلما سألاه عن الحب والبغض قال: إن الله تعالى خلق الارواح قبل الاجساد بألفي عام، فأسكنها الهواء، فما (2) تعارف هناك ائتلف ههنا، وما تناكر هناك اختلف ههنا، ثم سألاه عن الحفظ والنسيان فقال: إن الله تعالى خلق ابن آدم وجعل لقلبه غاشية (3)، فمهما مر بالقلب والغاشية 
ms13374	 منفتحة حفظ وأحصى، ومهما مر بالقلب والغاشية منطبقة لم يحفظ ولم يحص، ثم سألاه عن الرؤية الصادقة والرؤية الكاذبة فقال عليه السلام: إن الله تعالى خلق الروح وجعل لها سلطانا فسلطانها النفس، فإذا نام العبد خرج الروح وبقي سلطانه، فيمر به جيل من الملائكة وجبل من الجن فمهما كان من الرؤيا الصادقة فمن الملائكة، ومهما كان من الرؤيا الكاذبة فمن الجن، فأسلما عن يديه وقتلا معه يوم صفين (4). أبو داود وابن ماجة في سننهما وابن بطة في الابانة وأحمد في فضائل الصحابة وأبو بكر بن مردويه في كتابه بطرق كثيرة عن زيد بن أرقم أنه قيل للنبي صلى الله عليه واله: أتى إلى علي عليه السلام باليمن ثلاثة نفر يختصمون في ولدلهم، كلهم يزعم أنه وقع على امه في طهروا حد - وذلك في الجاهلية - فقال علي عليه السلام: إنهم شركاء متشاكسون، فقرع على الغلام باسمهم فخرجت لاحدهم، فألحق الغلام به وألزمه ثلثا الدية (5) لصاحبه، وزجرهما عن مثل ذلك، فقال النبي صلى الله عليه واله: الحمد لله الذي PageV40P222 (@)(@)(@@) جعل فينا أهل البيت من يقضي على سنن داود عليه السلام (1). ابن جريح عن الضحاك عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله اشترى من أعرابي ناقة بأربعمائة درهم، فلما قبض الاعرابي المال صاح: الدراهم والناقة لي، فأقبل أبو بكر فقال: اقض فيما بيني وبين الاعرابي، فقال: القضية واضحة، تطلب البينة ! فأقبل عمر فقال كالاول، فأقبل علي عليه السلام فقال صلى الله عليه واله: أتقبل بالشاب المقبل (2) ! قال: نعم، فقال الاعرابي: الناقة ناقتي والدراهم دراهمي، فإن كان محمد يدعي شيئا (3) فليقم البينة على ذلك، فقال عليه السلام: خل عن الناقة وعن رسول الله صلى الله عليه واله ثلاث مرات - فاندفع، فضربه ضربة - فاجتمع أهل الحجاز أنه رمى برأسه، وقال بعض أهل العراق: بل قطع منه عضوا - فقال: يا رسول الله نصدقك على الوحي ولا نصدقك على أربعمائة دراهم، وفي خبر عن غيره، فالتفت النبي صلى الله عليه واله إليهما فقال: هذا حكم 
ms13375	 الله لا ما حكمتما به فينا. الجاحظ وتفسير الثعلبي أنه سئل أبو بكر عن قوله تعالى: " وفاكهة وأبا (4) " فقال: أية سماء تظلني أو أية أرض تقلني أم أين أذهب أم كيف أصنع إذا قلت في كتاب الله بما لم أعلم ؟ أما " الفاكهة " فأعرفها، وأما " الاب " فالله أعلم ! وفي رواية أهل البيت أنه بلغ ذلك أمير المؤمنين عليه السلام فقال: إن " الاب " هو الكلاء والمرعى، وإن قوله: " وفاكهة وأبا " اعتداد من الله على خلقه فيما غذاهم به وخلقه لهم ولانعامهم مما يحيا به أنفسهم. وسأل رسول ملك الروم أبا بكر عن رجل لا يرجو الجنة ولا يخاف النار، ولا يخاف الله، ولا يركع ولا يسجد، ويأكل الميتة والدم، ويشهد بما لا يرى، وويحب الفتنة، ويبغض الحق فلم يجبه، فقال عمر: ازددت كفرا إلى كفرك، PageV40P223 (@)(@)(@@) فاخبر بذلك علي عليه السلام فقال: هذا رجل من أولياء الله، لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ولكن يخاف الله ولا يخاف الله من ظلمه وإنما يخاف من عدله، ولا يركع ولا يسجد في صلاة الجنازة، ويأكل الجراد والسمك، ويأكل الكبد، ويحب المال والولد " إنما أموالكم وأولادكم فتنة (1) " ويشهد بالجنة والنار وهو لم يرهما، ويكره الموت وهو حق. وفي مقال: لي ما ليس لله، فلي صاحبة وولد، ومعي ما ليس مع الله، معي ظلم وجور، ومعي ما لم يخلق الله، فأنا حامل القرآن وهو غير مفتر، وأعلم ما لم يعلم الله، وهو قول النصارى: إن عيسى ابن الله، وصدق النصارى واليهود، في قولهم: " وقالت اليهود ليست النصارى على شئ (2) " الآية، وكذب الانبياء والمرسلين كذب إخوة يوسف حيث قالوا: وأكله الذئب (3) " وهم أنبياء الله ومرسلون إلى الصحراء، وأنا أحمد النبي، أحمده وأشكره، وأنا علي علي في قومي، وأنا ربكم أرفع وأضع، كمي أرفعه وأضعه. وسأله عليه السلام رأس الجالوت بعد ما سأل أبا بكر فلم يعرف ما أصل الاشياء، فقال عليه السلام: هو الماء لقوله تعالى: " وجعلنا من الماء كل شئ حي (4) " وما جمادان تكلما ؟ فقال: هما السماء 
ms13376	 والارض، وما شيئان يزيدان وينقصان ولا يرى الخلق ذلك ؟ فقال: هما الليل والنهار، وما الماء الذي ليس من أرض ولا سماء ؟ فقال: الماء الذي بعث سليمان إلى بلقيس، وهو عرق الخيل إذا هي اجريت في الميدان، وما الذي يتنفس بلا روح ؟ فقال: " والصبح إذا تنفس (5) " وما القبر الذي سار بصاحبه ؟ فقال: ذاك يونس عليه السلام لما سار به الحوت في البحر (6).(@)(@)PageV40P224(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - قب: وأما قضاياه في زمن عمر فإن غلاما طلب مال أبيه من عمر، وذكر أن والده توفي بالكوفة والولد طفل بالمدينة، فصاح عليه عمر وطرده، فخرج يتظلم منه، فلقيه علي عليه السلام فقال: ائتوني به إلى الجامع حتى أكشف أمره، فجيئ به فسأله عن حاله، فأخبره بخبره، فقال عليه السلام (1): لاحكمن فيكم بحكومة حكم الله بها من فوق سبع سماواته، لا يحكم بها إلا من ارتضاه لعلمه، ثم استدعى بعض أصحابه وقال: هات بمجرفة، ثم قال: سيروا بنا إلى قبر والد الصبي، فساروا فقال: احفروا هذا القبر وانبشوه واستخرجوا لي ضلعا من أضلاعه، فدفعه إلى الغلام فقال له: شمه، فلما شمه انبعث الدم من منخريه، فقال عليه السلام: إنه ولده، فقال عمر: بانبعاث الدم تسلم إليه المال ؟ فقال: إنه أحق بالمال منك ومن سائر الخلق أجمعين، ثم أمر الحاضرين بشم الضلع فشموه، فلم ينبعث الدم من واحد منهم فأمر أن اعيد إليه ثانية وقال: شمه، فلما شمه انبعث الدم انبعاثا كثيرا، فقال عليه السلام: إنه أبوه، فسلم إليه المال ثم قال: والله ما كذبت ولا كذبت. (2) بيان: قال الجوهري: الجرف: الاخذ الكثير، وجرفت الطين: كسحته ومنه سمي المجرفة. (3)(@)(@@) 6 - قب: عمر بن داود عن الصادق عليه السلام أن عقبة بن أبي عقبة مات فحضر جنازته علي عليه السلام وجماعة من أصحابه وفيهم عمر، فقال علي عليه السلام لرجل كان حاضرا: إن عقبة لما توفي حرمت امرأتك، فاحذر أن تقربها ، فقال عمر: كل قضاياك يا أبا الحسن عجيب وهذه من أعجبها، يموت الانسان فتحرم على آخر امرأته ! فقال: نعم إن هذا 
ms13377	 عبد كان لعقبة، تزوج امرأة حرة، وهي اليوم ترث بعض ميراث عقبة، فقد صار بعض زوجها رقا لها، وبضع المرأة حرام على عبدها حتى تعتقه ويتزوجها، فقال عمر: لمثل هذا نسألك عما اختلفنا فيه.(@)(@)PageV40P225(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) روض الجنان: عن أبي الفتوح الرازي أنه حضر عنده أربعون نسوة وسألنه عن شهوة الآدمي، فقال: للرجل واحد وللمرأة تسعة، فقلن: ما بال الرجال لهم دوام ومتعة وسراري بجزء من تسعة ولا يجوز لهن إلا زوج واحد مع تسعة أجزاء فافحم، فرفع ذلك إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فأمر أن تأتي كل واحدة منهن بقارورة من ماء، وأمرهن بصبها في إجانة، ثم أمر كل واحدة منهن تغرف ماءها، (1) فقلن: لا يتميز ماؤنا، فأشار عليه السلام إلى أن لا يفرقن بين الاولاد، ويبطل (2) النسب والميراث. وفي رواية يحيى بن عقيل أن عمر قال: لا أبقاني الله بعدك يا علي. وجاءت امرأة إليه فقالت: ما ترى أصلحك الله * وأثرى لك أهلا في فتاة ذات بعل * أصبحت تطلب بعلا بعد إذن من أبيها * أترى ذاك حلالا ؟ (3) فأنكر ذلك السامعون، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أحضريني بعلك، فأحضرته فأمره بطلاقها ففعل، ولم يحتج لنفسه بشئ، فقال عليه السلام: إنه عنين، فأقر الرجل بذلك فأنكحها رجلا من غير أن تقضي عدة. أبو بكر الخوارزمي: إذا عجز الرجال عن الايقاع (4) * فتطليق الرجال إلى النساء الرضا عليه السلام: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة محصنة فجربها غلام صغير، فأمر عمر أن ترجم، فقال عليه السلام: لا يجب الرجم إنما يجب الحد، لان الذي فجربها ليس بمدرك. وأمر عمر برجل بمنى محصن فجر بالمدينة أن يرجم، فقال أمير المؤمنين عليه السلام:(@)(@)PageV40P226(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لا يجب عليه الرجم، لانه غائب عن أهله وأهله في بلد آخر، إنما يجب عليه الحد، فقال عمر: لا أبقاني الله لمعضلة لم يكن لها أبو الحسن. عمرو بن شعيب والاعمش وأبو الضحى والقاضي أبو يوسف عن مسروق: اتي عمر بامرأة نكحت (1) في عدتها، ففرق بينهما وجعل صداقها في بيت المال، وقال 
ms13378	: لا اجبر (2) مهرا رد نكاحه، وقال: لا يجتمعان أبدا، فبلغ عليا عليه السلام فقال: وإن كانوا جهلوا السنة، لها المهر بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما، فإذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب. فخطب عمر الناس فقال: ردوا الجهالات إلى السنة ورجع عمر إلى قول علي عليه السلام. (3) بيان، إنما ذكر ذلك مع مخالفته لمذاهب الشيعة في كونه خاطبا من الخطاب لبيان اعترافهم بكونه عليه السلام أعلم منهم.(@)(@@) 7 - قب: ومن ذلك ذكر الجاحظ عن النظام في كتاب الفتيا ما ذكر عمر بن داود (4) عن الصادق عليه السلام قال: كان لفاطمة عليهما السلام جارية يقال لها فضة، فصارت من بعدها لعلي عليه السلام، فزوجها من أبي ثعلبة الحبشي، فأولدها ابنا، ثم مات عنها أبو ثعلبة. وتزوجها من بعده أبو مليك الغطفاني، ثم توفي ابنها من أبي ثعلبة فامتنعت من أبي مليك أن يقربها، فاشتكاها إلى عمر وذلك في أيامه، فقال لها عمر: ما يشتكي منك أبو مليك يا فضة، فقالت: أنت تحكم في ذلك وما يخفى عليك، قال عمر: ما أجدلك رخصة، قالت يا أبا حفص ذهب بك المذاهب، إن ابني من غيره مات فأردت أن أستبرئ نفسي بحيضة، فإذا أنا حضت علمت أن ابني مات ولا أخ له وإن كنت حاملا كان الولد في بطني أخوه، فقال عمر: شعرة من آل أبي طالب أفقه PageV40P227 (@)(@)(@@) من عدي ! (1) بيان: يحتمل أن يكون الامتناع لوجه آخر، وإنما الزم عمر بذلك لقوله بالعصبة، أو لئلا يأخذ عمر منه بقية المال لقوله بالعصبة، ولا يضر كونه أخا الميت لامه، لانهم يورثون الاخوة وإن كانوا للام مع الام، قال ابن حزم من علماء العامة في كتاب المحلى بعد نفي العول جوابا عما الزم عليه من التناقض فيما إذا خلف الميت زوجا واما واختين لام قال: فللزوج النصف بالقرآن، وللام الثلث بالقرآن، فلم يبق إلا السدس ، فليس للاخوة للام غيره، انتهى، ويحتمل أن يكون لها ولد آخر، وإنما احتاطت لئلا يتوهم وجود الاخوين، فيحجبانها عن الثلث إلى 
ms13379	 السدس، وهذا أيضا مبني على عدم اشتراط وجود الاب في الحجب ولا انفصالهما ولا كونهما لاب، وكل ذلك موافق للمشهور بينهم، وكل ذلك جار فيما سيأتي من خبر ابن عباس.(@)(@@) 8 - قب: الاصبغ بن نباتة أن عمر حكم على خمسة نفر في زنا بالرجم فخطأه أمير المؤمنين عليه السلام في ذلك، وقدم واحدا فضرب عنقه، وقدم الثاني فرجمه وقدم الثالث فضربه الحد، وقدم الرابع فضربه نصف الحد خمسين جلدة، وقدم الخامس فعزره، فقال عمر: كيف ذلك ؟ فقال عليه السلام: أما الاول فكان ذميا زنى بمسلمة فخرج عن ذمته، وأما الثاني فرجل محصن زنى فرجمناه، وأما الثالث فغير محصن فضربناه الحد، وأما الرابع فعبد زنى فضربناه نصف الحد، وأما الخامس فمغلوب على عقله مجنون فعزرناه، فقال عمر: لا عشت في امة لست فيها يا أبا الحسن. (2) كا: علي بن إبراهيم مرفوعا مثله. (3)(@)(@@) 9 - قب: المنهال، عن عبد الرحمن بن عائد الازدي قال: اتي عمر بن الخطاب بسارق فقطعه، ثم اتي به الثانية فقطعه، ثم اتي به الثالثة فأراد قطعه ! فقال علي PageV40P228 (@)(@)(@@) عليه السلام لا تفعل قد قطعت يده ورجله، ولكن احبسه. إحياء علوم الدين عن الغزالي أن عمر قبل الحجر ثم قال: إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ! ولو لا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه واله يقبلك لما قبلتك، فقال علي عليه السلام بل هو يضر وينفع، فقال: وكيف ؟ قال: إن الله تعالى لما أخذ الميثاق على الذرية كتب الله عليهم كتابا، ثم ألقمه هذا الحجر، فهو يشهد للمؤمن بالوفاء ويشهد على الكافر بالجحود. قيل: فذلك قول الناس عند الاستلام: اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك، هذا ما رواه أبو سعيد الخدري، وفي رواية شعبة عن قتادة عن أنس فقال له علي عليه السلام: لا تقل ذلك، فإن رسول الله صلى الله عليه واله ما فعل فعلا ولا سن سنة إلا عن أمر الله نزل على حكمة (1) وذكر باقي الحديث. فضائل العشرة أنه اتي عمر بابن أسود انتفى 
ms13380	 منه أبوه، فأراد عمر أن يعزره فقال علي عليه السلام للرجل: هل جامعت امه في حيضها ؟ قال: نعم، قال: فلذلك سوده الله، فقال عمر: لولا علي لهلك عمر. وفي رواية الكلبي، قال أمير المؤمنين عليه السلام: فانطلقا فإنه ابنكما، وإنما غلب الدم النطفة، الخبر. القاضي النعمان في شرح الاخبار عن عمر بن حماد القتاد بإسناده عن أنس قال: كنت مع عمر بمنى إذ أقبل أعرابي ومعه ظهر، (2) فقال لي عمر: سله هل يبيع الظهر، فقمت إليه فسألته فقال: نعم، فقام إليه فاشترى منه أربعة عشر بعيرا، ثم قال: يا أنس ألحق هذا الظهر، فقال الاعرابي، جردها من أحلاسها وأقتابها، (3) فقال عمر: إنما اشتريتها بأحلاسها وأقتابها ! فاستحكما عليا عليه السلام فقال: كنت اشترطت (4) PageV40P229 (@)(@)(@@) عليه أقتابها وأحلاسها، فقال عمر: لا، قال: فجردها له فإنما لك الابل، فقال عمر: يا أنس جردها وادفع أقتابها وأحلاسها إلى الاعرابي وألحقها بالظهر، ففعلت وفيه عن يزيد بن أبي خالد بإسناده إلى طلحة بن عبد الله قال: اتي عمر بمال فقسمه بين المسلمين، ففضلت منه فضلة، فاستشار فيها من حضره من السحابة فقالوا: خذها لنفسك، فإنك إن قسمتها لم يصب كل رجل منها إلا ما لا يلتفت إليه، فقال علي عليه السلام اقسمها أصابهم من ذلك ما أصابهم، فالقليل في ذلك والكثير سواء، ثم التفت إلى علي عليه السلام فقال: ويد لك مع أيادلم اجزك بها. وفيه: قال أبو عثمان النهدي: جاء رجل إلى عمر فقال: إني طلقت امرأتي في الشرك تطليقة وفي الاسلام تطليقين، فما ترى ؟ فسكت عمر، فقال له الرجل: ما تقول ؟ قال: كما أنت حتى يجيئ علي بن أبي طالب فجاء علي عليه السلام فقال: قص عليه قصتك، فقص عليه القصة، فقال علي عليه السلام: هدم الاسلام ما كان قبله هي عندك على واحدة. (1) بيان: قوله: " ويد لك مع أياد " أي هذه نعمة من نعمك الكثيرة التي لا أستطيع أن اجزيك بها وأشكرك عليها.(@)(@)(@@) 10 - قب: أبو القاسم الكوفي والقاضي النعمان في كتابيهما قالا: رفع 