ms1241	 الاصول. كتاب لغز الحكمة. كشف المشكلات وايضاح المعضلات في تفسير القرآن. مفردات الفاظ القانون لابن سينا. ابن دقيق العيد سراج الدين موسى بن على بن وهب بن مطيع الغزى الشافعي المعروف بابن دقيق العيد هو أخو تقى الدين ولد سنة 641 وتوفى بقوص سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. صنف المغنى في فروع الشافعية. الرازي موسى بن محمد الرازي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة. له نظم الوجيز للغزالي في الفروع. ابن امير الحاج مصلح الدين أبو الفتح موسى بن محمد التبريزي الحنفي المعروف بابن امير الحاج المتوفى حاجا سنة ثلاثة وثلاثين وسبعمائة وكان ولادته سنة 669. من تآليفه الرفيع في شرح البديع اعني بديع النظام لابن الساعاتى في الاصول. اليونينى قطب الدين موسى بن محمد البعلبكي الحنبلى المعروف باليونينى المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة. له من الكتب الذيل على مرآة الزمان في تاريخ الاعيان لسبط ابن الجوزى. الشرف الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الكيلاني مختصر مرآة الزمان المذكور. اليوسفي عماد الدين موسى بن محمد بن يحيى المصرى احد مقدمى الحلقة المنصورة بالقاهرة المعروف باليوسفى ولد سنة 696 وتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف(@)(@)(@@) --- PageV02P479 [ 480 ](@)(@)(@@) كشف الكروب في معرفة الحروب في مجلد. نزهة الناظر في سيرة الملك الناصر في خمسة عشر مجلدا. المقيلى المغربي القاضى أبو عمران موسى بن عيسى بن ابى الحاج الفاسى المازونى نزيل القيروان الشهير بالمقيلى المالكى عالم المغرب قال صاحب الكشف كان سنة 791 ثم تحقق وفاته كما ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ في سنة 430 ثلاثين واربعمائة. من تآليفه قلادة التسجيلات والعقود وتصرف القاضى والشهود. المذهب الرائق في تدبير الناشئ من القضاة واهل الوثائق. ابو حمو التلمسانى ابوخمو موسى بن يوسف بن عبدالرحمن بن يغمر اسن بن زيان المغربي من ملوك بنى زيان صاحب تلمسان كان محبا للعم والعدل ولد سنة 723 وتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. صنف قلائد الدرر في سياسة الملك. قاضى زاده موسى بن محمد بن محمود الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده نزيل سمرقندي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة 
ms1242	 له حاشية على شرح هداية الحكمة. شرح اشكال التأسيس للسمرقندي في الهندسة الفه بسمرقند سنة 815. شرح الملخص للجغمينى في الهيئة. البلداوى موسى بن ابراهيم بن موسى بن محمد البلداوى المتطبب الشافعي المتوفى في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة. له من الكتب الجوهر النفيس في شرح ارجوزة الرئيس. الرسالة النورية في امراض العين الكلية. كتاب الحميات كتاب القتوح في علاج القروح. مصباح الطالب ومنير المحاسب الكاسب. قدس الرومي موسى بن عفان بن مرسل الآيدينى الرومي الحنفي المتوفى بعد سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة. له فوائد القلوب في شرح المصابيح. الخليلى شرف الدين أبو عمران موسى بن محمد بن عثمان الخليلى الموقت بجامع الاموى المتوفى في حدود سنة 805 خمس وثمانمائة. صنف التلخيص في معرفة اوقات الصلاة وجهة القبلة عند عدم الآت. جدول فضل الدائر الاقافى. الازنيقى موسى بن الحاج حسين الازنيقى الرومي الحنفي الصوفى المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة له انفس الجواهر في ترجمة تفسير اللباب. ترجمة فصل الخطاب. منية الراقدين في الاخلاق تركي.(@)(@)(@@) --- PageV02P480 [ 481 ](@)(@)(@@) البكري كمال الدين موسى بن زين العابدين بن احمد بن ابى بكر الرداد الشافعي المعروف بالبكرى المفتى بزبيد اليمن المتوفى بها سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة صنف الكوكب الوقاد في شرح الارشاد في فروع الشافعية اربع وعشرون مجلدا. شرح آخر على الارشاد صغير. الحجاوى شرف الدين موسى بن احمد بن موسى بن عيسى بن سالم المقدسي ثم الصالحي الواعظ الحنبلى المعروف باالحجاوى المتوفى في ربيع الاول سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة. له من التآليف الاقناع لطالب الانتفاع. زاد المسنقنع في مختصر المقنع. شرح القصيدة الدالية لشمس الدين المرداوى. الدهمراوى أبو عمران موسى بن عبدالله الدهمراوى المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له ضوء المصباح في المآكل الملاح. نزهة النفوس والقلوب في لذة المأكول والمشروب. ابن ايوب شرف الدين موسى بن جمال الدين يوسف بن القاضى شهاب الدين احمد بن يوسف الشافعي المعروف بابن ايوب الانصاري الدمشقي ولد سنة 947 وتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له الروض العاطر فيما تيسر من اخبار اهل القرن السابع 
ms1243	 إلى ختام القرن العاشر. نزهة الخاطر وبهجة الناظر في التاريخ. الاماسى مصلح الدين موسى بن موسى الاماسى الرومي الفقيه الحنفي خازن الكتب التى في بلدة اماسيه المنسوبة للسلطان بايزيد خان العثماني توفى سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة. صنف مخزن الفقه في مسائل مهمة من امور الشرعية مجلد كبير. البلقطرى موسى بن محمد بن بركات الباقطرى الاصل سكندرى الموطن والمنشأ المتوفى سنة.. هو من رجال القرن الحادى عشر صنف اللمعة المغنية والفتح المبين لشرح السنوسية ام البراهين في العقائد. الابشادى موسى بن شاهين الابشادى السلمى.. له اغانة اللهوف في عمل الخسوف والكسوف فرغ منها في شهر صفر الخير سنة 1091 تنقيح الافكار في اعمال الليل والنهار. المنن الارشادية في العمل بالنتيجة الابشادية.(@)(@)(@@) --- PageV02P481 [ 482 ](@)(@)(@@) الرام حمداني السيد موسى الحلبي المعروف بالرام حمداني البصير الشافعي المتوفى 1089 تسع وثمانين والف. له نظم الاسماء الحسنى. القسطمونى موسى بن محمد القسطمونى الرومي الحنفي تولى قضاء استانبول وتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف. له هدية الاخوان وعطية الصبيان. تركي في العقائد. پهلوان التوقادى موسى بن عبدالله التوقادى الرومي المدرس الحنفي المعروف بپهلوان المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة والف. له رسالة في القياس الغير المتعارف. النيكده وى موسى بن احمد البركاني (بالنون) النيكده وى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنين واربعين ومائة والف. صنف موضح المعدل في شرح معدل الصلاة في الفقه. صفى المولوي صفى الدين موسى بن جلال الدين على المولوي الرومي من بلدة آتنه المعروف بصفي دده اخذ التفسير والحديث عن عبدالغنى النابلسي تولى مشيخة خانقاه المولوية بمحلة قاسم باشا بالقسطنطنية وتوفى بها سنة 1157 سبع وخمسين ومائة والف صنف ارجوزة في الفرائض. ديوان شعر تركي. منظومة في اللغة نظيرة لمنظومة الشاهدى. المحاسنى موسى بن اسعد بن يحيى بن ابى الصفا بن احمد الدمشقي الحنفي المعروف بالمحاسنى المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. من تآليفه خلاصة التنوير وذخيرة المحتاج والفقير في نظم التنوير من الفروع. شرح الخلاصة المذكورة. نظم تلخيص للمفتاح في المعاني والبيان. شرح المنظومة المذكورة. المغربي أبو عبد الله 
ms1244	 موسى بن عبدالمغربى.. له جواهر الانوار ونسمات الازهار في الصلاة على نور الانوار سيدنا محمد المختار صلعم. كاظم باشا الرومي موسى باشا بن.. الرومي الفريق من امراء العسكرية ارنبودى الاصل قسطنطينى المنشأ والدار المتخلص بكاظم كان اديبا شاعرا توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. له ديوان شعر تركي. خطيب خوارزم أبو الوليد الموفق بن احمد بن محمد المكى الحنفي المعروف بخطيب خوارزم ولد سنة 484 وتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة صنف مناقب الامام أبو حنيفة.(@)(@)(@@) --- PageV02P482 [ 483 ](@)(@)(@@) الخاصى صدر الدين أبو المؤيد الموفق بن محمد بن الحسن بن سعيد الخوارزمي الحنفي المعروف بالخاصى ولد سنة 576 وتوفى بمصر سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة من تصانيفه الفصول في علم الاصول. مناقب على بن ابى طالب كرم الله وجهه. ابن قفل ابى عبدالرحمن مؤمل بن اهاب بن عبد العزيز بن قفل الكوفى ثم الرملي الشهير بابن قفل المحدث المتوفى سنة 254 اربع وخمسين ومائتين له اجزاء في الحديث. السينوبى مؤمن بن مقبل السينوبى الرومي الطبيب المتوفى سنة.. له ذخيرة مرادية في الطب. مفتاح النور في علم الكحالة صنفه باسم اسفنديار بن بايزيد من ملوك سلاجقة الروم كان في حدود سنة 841 الشبلنجى السيد مؤمن بن السيد حسن بن مؤمن الشبلنجى نزيل مصر المتوفى سنة.. له نور الابصار في مناقب آل بيت النبي المختار. الجواليقى أبو منصور موهوب بن ابى طاهر احمد بن الخضر بن محمد البغداد اللغوى الشهير بالجواليقى ولد سنة 466 وتوفى ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. صنف من الكتب تكملة درة الغواص في اوهام الخواص للحريري. شرح ادب الكاتب لابن قتبية. فيما يلحن فيه العامة. كتاب العروض صنفه للمقتفى بالله العباسي. مختصر في نحو. معرب ويسمى ايضا المعربات. الجزرى صدر الدين أبو منصور موهوب بن عمر بن موهوب الجزرى الشافعي القاضى بمصر ولد سنة 590 وتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة من تصانيفه الدر المنظوم في حقائق العلوم. الفتاوى. الآلوسي أبو سعيد المؤيد بن محمد على بن محمد الآلوسي الشاعر المتوفى بالموصل سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة وكانت ولادته سنة 494 له ديوان 
ms1245	 شعر مشهور. الطوسى رضى الدين المؤيد بن محمد بن على النيسابوري الفقيه الحنفي المعروف بالطوسي ولد سنة 524 وتوفى سنة 617 سبع وعشرة وستمائة. صنف طريقة في الخلاف. الخاصى المؤيد الموفق بن محمد بن الحسين بن سعيد الخوارزمي الاصل مصرى المولد والدار الشهير كوالده بالخاصى الحنفي المتوفى بعد سنة 640 اربعين وستمائة. شرح النوابغ للزمخشري. شعر الشعراء. نثرة النثرة.(@)(@)(@@) --- PageV02P483 [ 484 ](@)(@)(@@) نياز الهندي موهن لال الكاتيهى الكهنوي المتخلص بنياز من توابع واجد عليشاه الهندي توفى في حدود سنة... له بحر العرفان فارسي في الادب ديوان شعر فارسي. ميزان التاريخ كذا. ثاقب الهندي مهاراجه شيوير دهان جى كوبال سنكه بهادر الهندي المتخلص بثاقب من مقربى واجد عليشاه نزيل كلكته توفى سنة.. له حقيقة تيمورية في تاريخ دهلى فارسي. دفتر ثاقب في تاريخ مملكة اود كذا. مخبر همت في المثنويات فارسي نادرات ثاقب ايضا في المثنويات. اليماني الشيخ مهدى بن على بن ابراهيم الصبرى المهجى المقرى اليمنى الطبيب المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف الرحمة في الطب والحكمة. الشيرازي مهدى بن عبدالله الشيرازي الافكارى ثم الرومي المدرس الحنفي المعروف بالشيرازى نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة صنف تعليقة على التجريد للطوسي حاشية الكشاف. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. الجندي مؤيد بن محمود بن صاعد بن محمد الحاتمى الملقب بمؤيد الدين الجندي الصوفى المتوفى بعد سنة 691 احدى وتسعين وستمائة صنف الدرر الغاليات في شرح الحروف العاليات لامية في التصوف. شيدا الهندي مهدى بن مولوى محمد تقى الكاكورى الهندي الشاعر المتخلص بشيدا مات بلاهور سنة 1062 اثنتين وستين والف. له كليات شيدا فارسي في خمسين الف بيت. مثنوى كذا في اثنى عشر الف بيت. الفاسى الشيخ مهدى بن احمد الفاسى الاديب الصوفى المالكى ولد سنة 1033 وتوفى سنة 1109 تسع ومائة والف. صنف من الكتب الالماع ببعض من لم يذكر في ممتع الاسماع تحفة اهل الصديقية في الطائفة الجزولية والزروقية. تحفة الناسك بالمهم من المناسك. الجواهر الصفية في المحاسن اليوسفية. داعى الضرب في انساب العرب. الدرة الغراء في وقف القراء. الرصاعة 
ms1246	 الطبية في الذب عن اهل القحفية. روضة المحاسن الزهية بماثر الشيخ ابى المحاسن الهية. سمط الجواهر الفاخر من مفاخر النبي الاول والآخر.(@)(@)(@@) --- PageV02P484 [ 485 ](@)(@)(@@) سيرة النبوية ثلاث نسخ اوسط وصغرى وكبرى. شروح على دلائل الخيرات كذا ثلاث نسخ. شفاء العلة من انتشاع السحابة عن حكم السكران اول الملة في تنزيه الصحابة. عوارف المنة في عوارف سيدى محمد بن عبدالله محيى السنة. اللمعة الخطيرة في مسألة خلق افعال العباد المشيرة. معونة الناسك بالضرور المناسك. ممتع الاسماع في مناقب الجزولى ومن له من الاتباع. المازندرانى ميرزا مهدى بن.. المازندرانى العجمي الكاتب المنشى كان يكتب لنادر شاه وبعد وفاته سكن بلدة.. وتوفى بها في حدود سنة.. له درهء نادرى في تاريخ نادرشاه فارسي. نادرنامه في وقائعه ايضا. القزويني السيد مهدى بن السيد حسن بن احمد بن محمد الحلى الشهير بالقزوينى من مجتهدي الشيعة الامامية سكن الحلة ومات عائدا من الحج بالسماوة ودفن بالنجف الاشرف ولد سنة 1212 وتوفى سنة 1301 احد وثلاثمائة والف. من تصانيفه اساس الايجاد في الاستعداد لملكة الاجتهاد. البصائر في مختصر المواهب. فرائد الاصول اربع مجلدات. فلك النجاة في احكام العبادات. قلائد الخرائد في اصول العقائد. كتاب الودائع مجلدان. مضامير الانتخاب في المنطق والبيان. مطالع الانوار في مشكلات الاخبار. موارد الاصول إلى علم الاصول مجلد. مواهب الافهام شرح تبصرة العلامة. المذهب البارع في الاصول. وسيلة المقلدين في احكام الا دين وغير ذلك من المنظومات والرسائل. ابن ابى صفرة أبو القاسم مهلب بن احمد بن اسيد بالتصغير الاسدي المرى الاندلسي المحدث المالكى المعروف بابن ابى صفرة المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للامام البخاري في مجلدات. المهلبى مهذب الدين أبو المحاسن مهلب بن الحسين بن بركات بن على بن مهلب المصرى الشهير بالمهلبى المتصدر بالجامع العتيق توفى في حدود سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. من تآليفه الجواهر المنثورة في شرح المقصورة لابن دريد. نظم الفرائد وحصر الشوارد. الديلمى أبو الحسين مهيار بن مرزوية الديلمى الفارسى الكاتب ببغداد الشهير بالديلمى كان مجوسيا ثم اسلم 
ms1247	 على يد(@)(@)(@@) --- PageV02P485 [ 486 ](@)(@)(@@) الشريف الرضى وتوفى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له ديوان شعر مشهور. البحراني كمال الدين ميثم بن على بن ميثم المعلى الفيلسوف البحراني من علماء البحرين الشيعي الامامي توفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. صنف من الكتب استقصاء النظر في امامة الائمة الاثنى عشر. بحر الخضم. تجريد البلاغة. الدر المنثور. رسالة الوحى والالهام. شرح صد كلمة المنسوبة لعلى بن ابي طالب كرم الله وجهه. قواعد المرام. مصباح السالكين لنهج البلاغة من كلام امير المؤمنين. المعراج السماوي النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة. النقاش المسيحي ميخائيل بن نيقولا بن ابراهيم البيروتى المسيحي المعروف بالنقاش الاديب الشاعر المتوفى سنة.. له ديوان شعر مطبوع. الرسالة التامة في كلام العامة. المناهج في احوال الكلام الدارج. مشاقة اللبناني ميخائيل بن جرجس بن ابراهيم بن جرجس بن يوسف پتراكى اللبناني الطبيب المسيحي الشهير. عشاقة لاحترافه شجارة مشاقة الحرير ولد سنة 1214 بقرية رشميا من اعمال جبل لبنان وتوفى بدمشق في حدود سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. من تصانيفه البراهين الانحبيلية ضد الاباطيل الباباوية. البرهان على ضعف الانسان. تحفة المشاقية في علم الحساب مطول. الجواب على اقتراح الاحباب. الرسالة الشهابية في الحان الموسيقية العربية. كشف النقاب عن وجه المسيح الكذاب. المعين على حساب الايام والاشهر والسنين. البخاري السيد مير ماه بن السيد حسن الحسينى البخاري الصوفى نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1063 ثلاث وستين والف. له مرج البحرين والجمع بين المذهبين اعني مذهب اهل الظاهر واهل الباطن. ما شاء الله المنجم ميشى بن اثرى البغدادي الملقب بما شاء الله المنجم اليهودي كان اوحد زمان في الاحكام عاش إلى زمن المأمون العباسي ومات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين صنف من الكتب كتاب الاشعار. كتاب الامطار والرياح. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب الحروف. كتاب الحكم على الاجتماعات والاستقبالات. كتاب الدول(@)(@)(@@) --- PageV02P486 [ 487 ](@)(@)(@@) والملل. كتاب ذات الحلق. كتاب السابع والعشرين. كتاب السفر. كتاب السلطان. كتاب السهمين. كتاب في صنعة الاسطرلاب. كتاب مطرح الشعاع. كتاب المواليد الصغير. كتاب المواليد الكبير. كتاب المرضى كتاب 
ms1248	 الواحد والعشرين. الاعشى الاكبر أبو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاسدي اليماني المعروف بالاعشى الاكبر الشاعر المتوفى سنة 7 سبع من الهجرة له ديوان شعر مشهور. النسفى أبو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد بن محمد مكحول المكحولي النسفى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة. من تصانيفه ايضاح المحجة لكون العقل حجة. بحر الكلام. تبصرة الادلة في علم الكلام مجلد كبير. التمهيد لقواعد التوحيد. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. مناهج الائمة في الفروع. باب النون الكاتيهى الكهنوي نادم الهندي من شعراء واجد عليشاه مات بكللكته سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف. صنف ديوان شعر فارسي ديوان آخر بلسان اردو. الجرباذقانى نجيب الدين ناصح بن ظفر أبو الشرف الجرباذقانى المتوفى سنة.. له بشر وهند فارسي منظومة في الحكايات. ترجمة اليميني أي تاريخ العتبى من العربية إلى الفارسية. المروزى أبو الفتح ناصر بن الحسين بن محمد بن على بن القاسم بن عمر بن يحيى الشريف العمرى القرشى المروزى الشافعي المحدث نزيل النيسابور المتوفى بها في ذى القعدة من سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. قال السبكى في طبقاته له مصنفات كثيرة منها اماني في الحديث. القباذيانى ناصر بن خسرو الحكيم القباذيانى (بضم القاف وفتح الباء الموحدة وذال معجمة وياء مثناة من تحت وآخره نون من قرى بلخ) توفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. له زاد المسافرين في التاريخ فارسي ويسمى ايضا سفرنامه في مجلد مطبوع. الحصنى أبو الفتح ناصر بن الحسين بن محمد العمرى(@)(@)(@@) --- PageV02P487 [ 488 ](@)(@)(@@) المحدث الشافعي باالحصنى المتوفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة صنف كتاب المعارف. الشيرازي أبو القاسم ناصر بن احمد الشيرازي. النحوي المتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة له شرح اللمع لابن جنى في النحو. النيسابوري أبو الفتح ناصر بن سليمان بن عمران بن محمد الانصاري النيسابوري الشافعي ولد سنة 489 المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له كتاب في علم الكلام. المطرزى ناصر الدين أبو الفتح ناصر بن ابى المكارم عبد السيد بن على الخوارزمي الاديب الحنفي الشهير بالمطرزى ولد سنة 538 وتوفى سنة 610 عشر وستمائة 
ms1249	 من تصانيفه الافصاح في شرح المقامات للحريري. الاقناع لما حوى تحت القناع. تلخيص اصلاح المنطق لابن السكيت. المصباح في النحو. المغرب في ترتيب المعرب في اللغة تكلم فيه على الالفاظ التى يستعملها الفقهاء من الغريب. مقدمة في المنطق. الكيلاني الشريف ناصر بن الحسن الحسينى البستى الكيلاني الحنفي نزيل قرطبة المتوفى سنة.. له شرح مختصر القدورى. مطالع النقش والنصوص في شرح الفصوص للشيخ الاكبر ابن عربي وسماه ايضا مجمع البحرين فرغ منها سنة 940 عسبى الهندي الشيخ ناصر بن عبدالله الهندي المتخلص بعسبى نزيل دهلى المتوفى بها سنة 1108 ثمان ومائة والف له ديوان شعر فارسي. مثنوى كذا. اليازيحى ناصيف بن عبدالله اللبناني الاديب المسيحي الشهير باليازيجى المتوفى في بيروت سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. له من التصانيف ثالث القمرين في ديوان شعر. الجمانة في شرخ الخزانة في علم الصرف. جوف الفرا في النحو. الطرز المعلم في علم البيان. العرف الطيب في شرح ديوان ابى الطيب اعني المتنبي. فاكهة الندماء في مراسلاته فصل الخطاب في اصول لغة الاعراب قطب الصناعة في اصول المنطق. اللامعة في شرح الجامعة في العروض. مجمع البحرين ستون مقامة في مجلد مطبوع. مجموع الادب في فنون العرب. نار القرى في شرح جوف الفرا. نقطة الدائرة في القوافى.(@)(@)(@@) --- PageV02P488 [ 489 ](@)(@)(@@) الحميرى نافع بن عبدالله الحميرى الصنعانى اليمنى المحدث المتوفى سنة 211 احدى عشرة ومائتين له مصنف في الحديث. الجوهرى نافع بن العباس بن جبير التقببسى الحافظ أبو الحسن الجوهرى المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. له كتاب الاستبصار في الاعتقادات خمسة اجزاء قدم الاندلس سنة 419. ابن الحورانى أبو البيان نبأ بن محمد بن محفوظ القرشى المعروف بابن الحورانى شيخ الطائفة البيانية المنسوبة إليه بدمشق كان اماما عالما زاهدا توفى في ربيع الاول سنة 551 احدى وخمسين وخمسمائة. قال ابن السبكى في تاريخه له تصانيف مفيدة ومجاميع حسان نظما ونثرا منها قصيدة نظم فيه الصاد والضاد. الرملي نجم الدين بن خير الدين بن احمد بن على الرملي العمرى الحنفي المتوفى في حدود سنة 1121 احدى وعشرين 
ms1250	 ومائة والف. صنف اللآلى الدرية في الفوائد الخيرية وهى تجريد حاشية والده لجامع الفصولين. نتائج الافكار على منح الغفار في الفروع. السندي أبو معشر نجيح بن عبدالرحمن السندي الهاشمي مولاهم المدنى المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 170 سبعين ومائة صنف كتاب المغازى. الحميرى الامير نشوان بن سعيد بن نشوان الحميرى اليمنى الصبرى (صير بفتح الصاد وكسر الباء الموحدة جبل شامخ عظيم مطل على قلعة تعز فيه عدة حصون وفرى باليمن) استولى على الجميع وقدمه اهل تلك البلاد حتى تملك عليهم وتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة صنف اعلام شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم في اللغة في ثمانيه عشر اجزأ. القصيدة الحميرية في التاريخ مشهور. الكوفى نصر بن يوسف الكوفى اللغوى صاحب الكسائي نزيل بغداد توفى في حدود سنة 212 صنف خلق الانسان. كتاب الابل. المنقرى نصر بن مزاحم بن سيار الكوفى أبو الفضل العطار المعروف بالمنقرى الشيعي المتوفى سنة 212 اثنتى عشرة ومائتين. له من الكتب اخبار المختار. عين الوردة. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P489 [ 490 ](@)(@)(@@) الجمل. كتاب الصفين. كتاب الفارات. كتاب المناقب. مقتل حجر بن عدى. مقتل حسين بن على بن ابى طالب. رضوان الله عليهم. رهمح البصري نصر بن مضر ويعرف رهمح بن محرر البصري من بنى اسد خزيمة توفى سنة.. له كتاب النوادر. نصرك الكندى الحافظ أبو محمد نصر بن احمد بن نصر الكندى البغدادي المعروف بنصرك بالتصغير نزيل بخارى المتوفى بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف المسند في الحديث. خبزارزى أبو القاسم نصر بن احمد بن نصر بن مأمون البصري الشاعر المشهور بالخبزارزى المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له ديوان شعر جمعه لنكك البصري. ابو الليث السمرقندى ابى الليث نصر بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الفقيه الحنفي السمرقندى الملقب بامام الهدى توفى سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب بستان العارفين. تفسير القرآن. تنبيه الغافلين. حصر المسائل في الفروع. خزانة الفقه دقائق الاخبار في ذكر الجنة في النار. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. عيون المسائل. الفتاوى. مبسوط في الفروع. مختلف الرواية 
ms1251	 في مسائل الخلاف. مقدمة في الفقه. نوادر الفقه. النوازل في الفروع. الدينورى أبو سعد نصر بن يعقوب البغدادي الشهير بالدينورى الاديب المعبر المتوفى بعد سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة له من الكتب تعبير القادرى صنفه للقادر بالله العباسي. ثمار الانس في تشبهات الفرس. روائع التوجيهات في بدائع التشبيهات. الفارسى نصر بن عبد العزيز بن احمد الفارسى الشيرازي المقرى المتوفى سنة 461 احدى وستين واربعمائة صنف الجامع في لقراآت العشرة. المقدسي الحافظ أبو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود بن احمد المقدسي النابلسي شيخ الشافعية بدمشق الشام المتوفى في شهر المحرم سنة 490 تسعين واربعمائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. الانتخاب الدمشقي في المذهب عشر مجلدات. التهذيب في الفروع عشر مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV02P490 [ 491 ](@)(@)(@@) شرح الارشاد لسليم الرازي في الفروع. كافى في الفروع بضع عشرة مجلد. كتاب الحجة على تارك المحجة. كتاب المقصود في الفروع. مناقب الامام الشافعي. الهروي الحافظ أبو الفتح نصر بن ابراهيم الهروي الحنفي المتوفى 510 عشر وخمسمائة صنف المسند في الحديث خرجها شيخ الاسلام في ثلاث مجلدات. ابن المعرف نصر بن محمود المعرف المشتهر بالمظفر المتوفى في حدود سنة 534 اربع وثلاثين وخمسمائة. له تعليق في الكيمياء. كتاب النجوم. مختارات في الطب. الاسكندرى أبو الفتح نصر بن عبدالرحمن بن محمد الطوسى الاسكندرى المحدث المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له من الكتب اسماء البلدان. اجزاء في الحديث. ابن ابى مريم نصر بن على الشيرازي الشهير بابن ابى مريم توفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن. شرح الايضاح لابي على الفارسى. موضح في القراآت الثمان. النميري ابى المرهف نصر بن منصور بن الحسن بن جوش الدمشقي الضرير الشاعر المعروف بالنميرى ولد سنة 501 وتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر. الختلى نصر بن محمد الختلى (اختلان قرية من قرى سمرقند) الفقيه الحنفي المتوفى في سنة 600 ستمائة له شرح مختصر القدورى في الفروع. الاربلي أبو العباس نصر بن خضر الاربلي الشافعي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. قبل له تصانيف في التفسير والحديث منها 
ms1252	 خطبة الوداع. الحرانى أبو القاسم نصر بن الحسين برحامد الحرانى ثم البغدادي الحنبلى المتوفى في حدود سنة 545 خمس واربعين وخمسمائة صنف كفاية المنتهى ونهاية المبتدى. الكيلاني القاضى أبو صالح نصر بن عبد الرزاق بن محيى الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي قاضى القضاة في خلافة المستضر العباسي الفقيه الحنبلى ولد سنة 564 وتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. ارشاد المبتدئين في الفروع. مجالس في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV02P491 [ 492 ](@)(@)(@@) المرغنيانى أبو الحسن المرغنيانى المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له كتاب البديع في الادب. كتاب البديع في الادب. كتاب المحاسن كذا نظما ونثرا. المهتدى نصر بن يحيى بن عيسى كان نطرانيا ثم اسلم اشتهر بالمهتدى توفى سنة.. له النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية. الهورينى ابوالوفا نصر بن.. الهورينى المصرى الاديب الشافعي المتوفى سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف من تآليفه تسلية المصاب عند فراق الاحباب. التوسل على نظم اسماء الحسنى للدردير. شرح العينين في شرح عنين في اللغة. المظالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية مجلد. الخونجى نصر بن.. المصرى الازهرى الشهير بالخونجى الشافعي من علماء الازهر توفى سنة.. له الرسالة الازهرية على وجود رب البرية حاشية على الرسالة المذكورة. المبادى النصرية لمشاهير العلوم الازهرية. العزنوى حميد الدين أبو المعالى نصر بن محمد بن عبدالحميد الغزنوى الشاعر المتوفى سنة 512 اثنى عشرة وخمسمائة له كليلة ودمنة في الحكايات على السن الحيوانات نقلها من نسخة ابن المقفع من العربية إلى الفارسية. ابن قلاقس أبو الفتوح القاضى نصر الله بن عبدالله بن مخلوف بن على بن عبدالقوى بن قلاقس الاسكندرى الاديب الازهرى سافر إلى الصقلية ثم إلى اليمن توفى راجعا بعيذاب شاطئ جدة سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. وقد ذكره الجلال السيوطي في حسن المحاضرة وسماه نصير الدين بن عبدالله والصحيح هو الاول كما قاله ياقوت الحموى في معجم البلدان والقاضى شمس الدين ابن خلكان في وفيات الاعيان من تصانيفه ديوان شعره مشهور. روضة الازهار في الادب. الزهر الباسم في اوصاف ابى القاسم من امراء صقلية. الزنجانى 
ms1253	 نصرالله بن هبة الله الزنجانى الاديب الشيعي المتوفى سنة.. له الرسالة السعدية. كتاب الجوهر في النحو. المقامات الحكمية. المقامة الطبية. ابن الاثير الجزرى ضياء الدين أبو الفتح نصرالله بن ابى الكرم محمد بن محمد المعروف بابن الاشير الجذري ثم الموصلي(@)(@)(@@) --- PageV02P492 [ 493 ](@)(@)(@@) من جزيرة ابن عمر بغداد الاديب الكاتب ولد سنة 558 وتوفى ببغداد سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. صنف من الكتب الاستدراكات. البرهان في علم البيان. ديوان الترسل. رسالة في الضاد والظاء. رسالة في اوصاف مصر. المثل السائر في ادب الكاتب والشاعر في مجلد مطبوع بمصر. المعاني المخترعة في صناعة الانشاء. الوشى المرقوم في حل المنظوم. السخاوى الحافظ أبو الفتح نصر الله بن عبدالرحمن بن مكارم الانصاري السخاوى الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة صنف الايضاح والتجريد في الفروع. المعيد والمزيد في شرح التجريد. ابن بصاقة نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي الغفاري المعروف بابن بصاقة كاتب الانشاء بمسر ولد بقوص سنة 577 وتوفى بمصر سنة 648 ثمان واربعين وستمائة له ديوا شعر. ابن شقير نصر الله بن عبد المنعم بن نصرالله التنوخى الدمشقي شرف الدين الحنفي المعروف بابن شقير المتوفى سنة 672 اثنى وسبعين وستمائة صنف ايقاظ الوسنان في تفضيل دمشق على سائر البلدان. جلال البغدادي جلال الدين أبو الفتح نصرالله بن محمد التسترى الحنفي المعروف بجلال البغدادي ولد سنة 733 وتوفى بمصر سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. من تآليفه حاشية على تنقيح الزركشي في الفروع. حاشية على فروع ابن مفلح. شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. منظومة منظومة في الفقه تزيد على سبعة آلاف بيت. وافى قوام الدين نصرالله بن عبدالله الخوافى الصوفى المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وكانت ولادته سنة 734 صنف جنون المجانين في الطريق الصوفية. الرويانى جلال الدين نصرالله بن عبدالرحمن بن احمد الانصاري الرويانى الصوفى نزيل القاهرة المتوفى بها ستة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة صنف اعلام الشهود بحقائق الوجود في التصوف. الخلخالي نصرالله بن محمد العمرى العجمي المعروف بالخلخالى الشافعي نزيل حلب كان يدرس بمدرسة العصرونية توفى سنة 946 ست واربعين 
ms1254	 وتسعمائة له حاشية على انوار(@)(@)(@@) --- PageV02P493 [ 494 ](@)(@)(@@) التنزيل للبيضاوي حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير. شرح اثبات الواجب للدوانى. مجموعة الحساب. المناسترى نصرالله بن عبدالله المناسترى الرومي المدرس الحنفي نزيل القسطنطنية المتوفى سنة 976 ست وسبعين وستمائة له حاشية على انوار التنزبل للبيضاوي. رسائل في الفنون. فدائي الهندي ميرزا نصرالله خان الملقب بدولت يارجنك من امراء الهند المتخلص بفدائي ثوفى سنة 1314 اربع عشرة وثلاثمائة والف. له ديوان شعر فارسي. داستان تركتازان هند فارسي في سلاطين دهلى. فرهنك تركتازان هند ايضا. نصرت افندي أبو بكر نصرت بن عبدالله الخربوتى الرومي المدرس الحنفي ساح في البلاد وقدم قسطنطنية وصار حافظ الكتب بجامع النور عثمانيه اشتهر بنصرت افندي توفى سنة 1208 ثمان ومائتين والف له ديوان شعر تركي. رسالة في الطب مشهور ومطبوع شرح غزليات صائب التبريزي. الطوسيه وى الشيخ نصوح بن على بن اسرائيل الطوسيه وى الرومي من خلفاء الزينية توفى سنة 924 اربع وعشرين وتسعمائة له رسالة الآدابية. رسالة الادوية في طريقة الصوفية. ابن قره كوز نصوح بن قره كوز بن عبدالله الرومي الحنفي الشهير بابن قره كوز المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف جمال الكتاب وكمال الحساب في الحساب الفه للسلطان سليم خان بن بايزيد العثماني سنة 923. نوالى الرومي نصوح بن عبدالله الآقحصارى الرومي الحنفي المتخلص بنوالى معلم السلطان محمد خان الثالث العثماني توفى بمغنيسا سنة 1003 ثلاث والف. له ترجمة كيمياء السعادة لابي حامد الغزالي مختصرا. ديوان شعر تركي. فرح نامه وهو ترجمة كتاب ارسطو يعرف باخلاق توالى. ابن شمل البصري الحافظ أبو الحسن نضر بن شميل بن ضرسة بن يزيد بن كلثوم التميمي المازفي البصري الاديب النحوي من تابعي التابعين القاضى بمرو وعالمها المتوفى بها سنة 204 اربع رمائتين. صنف من الكتب خلق الفرس. غريب الحديث. غريب القرآن. كتاب الانواء. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P494 [ 495 ](@)(@)(@@) الترغيب. كتاب الجيم. كتاب السلاح. كتاب الشمس والقمره كناب الصفات يحتوى عدة كتب الاول في خلق الانسان والكرم وصفات النساء. الثاني في الاخبية والبيوت وصنعة الجبال والشعاب. الثالث في الابل الرابع في 
ms1255	 الغنم والطير والشمس والقمر والليل والنهار والالبان والكمات والآبار والحياض والارشية الدلاصفة الخمر. الخامس في الزرع والكرم والعنب واسماء البقول والاشجار والرياح والسحاب والامطار. كتاب المدخل إلى العين الخليل كتاب المصادر. كتاب المعاذ.. البلخى الشيخ نظام الدين بن عبدالشكور البلخى عم الهندي الصوفى الحنفي المتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف له رياض القدس في تفسير الجزء الاخير من القرآن. شرح الوانح لابي حامد الغزالي. شرح لمعات العراقى. خفائى الرومي فظر بن عثمان المدرس الرومي المتخلص بخفائى توفى سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة صنف التحفة السنية في فضائل الجهاد. الامام أبو حنيفة نعمان بن ثابت بن كاوس بن هرمز مرزبان بن بهرام الامام الاعظم المجتهد الاقدم أبو حنيفة الكوفى البغدادي ولد بالكوفة سنة 80 ثمانين وتوفى ببغداد سنة 150 خمسين ومائة. من تصانيفه رسالته إلى عثمان البنى قاضى البصرة. الفقه الاكبر مشهور وعليه شروح. كتاب الرد على القدرية. كتاب العالم والمتعلم. المسند في الحديث. الاصبهاني أبو المنذر نعمان بن عبد السلام التميمي الاصبهاني المحدث المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة صنف اجزاء في الحديث. ابو حنيفة المغربي نعمان بن ابى عبدالله محمد بن منصور بن احمد بن جيون الشهير بابى حنيفة المغربي الشيعي القاضى بمصر في ايام الحاكم العبيدي توفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له من التصانيف ابتداء الدعوة للعبيديين بمصر. احتلاف الفقهاء. الاختيار في فقه الشيعة. اصول الحديث. دعائم الاسلام. الرد على ابى حنيفة الكوفى. الرد على ابن سريج. الرد على الشافعي. الرد على مالك. شرح الاخبار في فضائل النبي المختار وآله المصطفين الاخيار من الائمة الاطهار الفتحية منظومة في الفقه. كتاب المناقب والمثالب.(@)(@)(@@) --- PageV02P495 [ 496 ](@)(@)(@@) الزرنوجى تاج الدين نعمان بن ابراهيم الزرنوجى الاديب الحنفي المتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة له الموضح في شرح مقامات الحريري. الصلاحى نعمان بن عبدالله الصلاحى الحنقى المتوفى سنة.. صنف معارك الفقهاء وجرح معاذل السفهاء. شرح المعارك المذكور كتابته سنة 966. حفيد دباغ زاده نعمان بن عبدالله الرومي الحنفي القاضى باسكدار المعروف بحفيد دباغزاده توفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. صنف تحفة الصكوك 
ms1256	 مطبوع. فتاوى النعمانية. ماهر الرومي نعمان بن عثمان رشيد الآغريبوزى الرومي المتخلص بماهر تولى نظارة الاوقاف بالقسطنطنية وتوفى بها سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي مطبوع. منشآت تركي مشهور. القساطلى نعمان عبده بن يوسف الدمشقي المسيحي الاديب المورخ المعروف بالقساطلى المتوفى سنة.. له روضة الغاء في دمشق الفيحاء في تاريخ سوريه وتراجم علمائه من الاسلام والتصارى مطبوع في بيروت سنه 1296. مرآة سوريه وفلسطين. ابن الآلوسي خير الدين نعمان بن ابى الثناء السيد محمود المفتى المفسر ابن السيد عبدالله أبو البركات البغدادي من بيت العلم الشهير بالآلوسى كان عالما فاضلا حنفى المذهب سلفى العقيدة فوض إليه يأسة المدرسين بالمدرسة المرجانية ولد ببغداد في المحرم من سنة 1252 وتوفى 2 محرم من سنة 1217 سبع وعشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف. الآيات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات الاجوبة النعمانية عن الاسئلة الهندية في الكلام. الاصابة في منع النساء من الكتابة. جلاء العينين في محاكمة الاحمد بن اعني ابن تيمية وابن حجر المكى في مجلد مطبوع بمصر. الجواب الفسيح في رد عبدالمسيح في مجلدين مطبوع في لاهور. الحباء في الابصاء رسالة في الوصية سلس الغانيات في ذوات الطرفين من الكلمات في علم اللغة. شقائق النعمان في العقائد. الطارف والتالد في اكمال حاشية سيدنا الوالد على شرح القطر. غالية المواعظ في حزئين مرتب على خمسين مجلسا مطبوع بمصر.(@)(@)(@@) --- PageV02P496 [ 497 ](@)(@)(@@) الماهانى السيد نور الدين نعمة الله بن عبدالله بن عطاء الله الولى الماهانى الصوفى ولد سنة 731 وتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف ديوان شعر فارسي. شرح مشكلات الفصوص لابن عربي. كليات فارسي. كنج لا يحفى رسالة فارسية. قيل له ثلاثمائة رسائل. النخجوانى الشيخ نعمة الله بن محمود النخجوانى الزاهد الصوفى نزيل بلدة آقشهر المعروف ببابا نعمة النخجوانى الحنفي المفسر المتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة له حاشية على تفسير البيضاوى. حاشية على فصوص الحكم رسالة الوجود. شرح كلشن راز فارسي في التصوف. الفواتح الالهية والمقاتح الغيبية في تفسير القرآن. هداية الاخوان في التصوف 
ms1257	. الصوفية وى نعمة الله بن احمد بن المبارك الصوفية وى الرومي الحنفي حافظ الكتب في زاوية الامير البخاري بالقسطنطنية توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة صنف نعمة الله في لغة الفرس مجلد. الجزائري السيد نعمة الله بن عبدالله بن محمد بن الحسين الموسوي الجزائري من جزائر البصرة يعرف بالشوشترى من علماء الشيعة الامامية ولد سنة 1050 سكن اصبهان ومات بها سنة 1112 اثنى عشرة ومائة والف صنف من الكتب الانوار النعمانية في معرفة النشأة الانسانية. رياض الابرار في مناقب الائمة الاطهار. زهر الربيع. شرح التهذيب في الحديث شرح الصحيفة. شرح الكافية في النحو. شرح مغنى اللبيب لابن هشام. غرائب الاخبار ونوادر الآثار في التاريخ مجلدين. الفوائد النعمانية في الحديث. قاطع اللجاج في شرح الاحتجاج. قصص الانبياء. كشف الابصار في شرح الاستبصار مجلدين. مسكن الشجون في الفرار عن الطاعون. مفتاح اللبيب في شرح التهذيب في النحو مقامات النجاة في شرح الاسماء والصفاة منبع الحياة في جواز تقليد الاموات. منتهى الطلب في النحو. الهدية في فقه الشيعة العلية. هدية المؤمنين. نور الانوار. الخزاعى الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعى الاعور المروزى الفقيه الفرضى نزيل مصر انتقل إلى بغداد وتوفى بسر من راى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين. قال صاحب عيون التواريخ عن ابن حنبل لصاحب الترجمة ثلاثة(@)(@)(@@) --- PageV02P497 [ 498 ](@)(@)(@@) عشر كتابا في الرد على الجهميه وكتبا في الرد على ابى حنيفة وناقض محمد بن الحسن الشيباني ومن تصانيفه ايضا كتاب الفتن والملاحم مسند في الحديث. ابن مسعود نعيم بن سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة له الخلاصة النعيمية في شرح الدريدية. ابن عوض الكرماني برهان الدين نفيس بن عوض بن حكيم الكرماني الطبيب الشهير بابن عوض المتوفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة صنف شرح اسباب وعلامات في الطب. شرح موحز القانون لابن النفيس ايضا في الطب. السمنانى لسان الدين نوح بن محمد الطوسى الفقيه الشافعي المعروف بالسمنانى توفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة من تصانيفه حل الرموز فيما احل من 
ms1258	 الحيوانات. القونوى نوح بن مصطفى القونوى المفتى الحنفي سافر إلى القاهرة وتوفى بها سنة 1070 سبعين والف صنف من الكتب اشرف المسالك في المناسك البلغة المترجم في اللغة. تحفة الذاكرين. الدر المنظم في مناقب الامام الاعظم. رفع الظنون عن حقيقة الطاعون. زبدة الكلام فيما يحتاج إليه الخاص والعام في العقائد. السيف المجرم في قتال من هتك حرم الحرم المحرم. الصلاة الربانية في حكم من ادرك ركعة من الثلاثيه والرباعية. عقد المرجان في فضل ليلة النصف من شعبان. عمدة الراغبين في معرفة احكام عماد الدين. فتح الجليل على عبده الذليل في استخلاف الجمعة. الفوائد السنية في المسائل الدينية. الفوائد المهمة في اشتراط التبرى في اسلام اهل الذمة. القول الاظهر في بيان الحج الاكبر. القول الدال على حياة الخضر ووجود الابدال. الكلام المسبوق لبيان مسائل المسبوق الكلمات الشريفة في تنزيه الامام ابى حنيفة عن الترهات السخيفة. اللمعة في آخر ظهر الجمعة. مرشد الهدى في شرح وترجمة سبل الهدى في مجلدين. مطلع البدر في فضل ليلة القدر. نتائج النظر في حواشى الدرر لملا خسرو في الفروع. نوري الرومي نور الله بن محمد الاقسرائى الرومي الحنفي المتخلص بنورى من القضاة توفى سنة 960 ستين وتسعمائة صنف السبعة السيارة منظومة تركية. الششترى نور الله بن عبدالله الشيعي الامامي سافر إلى الهند وتولى قضاء لاهور وتوفى سنة 1019 تسع(@)(@)(@@) --- PageV02P498 [ 499 ](@)(@)(@@) عشرة والف من تصانيفه احقاق الحق وازهاق الباطل. مجالس المؤمنين. الشروانى نور الله بن السيد محمد رفيع بن عبدالرحيم الشروانى نور الدين الحنفي المدرس ببروسة المتوفى بها سنة 1065 خمس وستين والف. صنف تلعيقة على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح تلخيص لمفتاح في المعاني والبيان. شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة. الاكبر آبادى نور الحق بن الشيخ عبد الحق الدهلوى المحدث الحنفي القاضى باكبر آباد المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف من تصانيفه زبدة التواريخ فارسي. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصحيح لمسلم. الاصبهاني نور على شاه الاصبهاني ابن فيضعلى شاه الطبسى من مشائخ الصوفية العلوية ساح في اكثر البلاد ثم قدم 
ms1259	 الموصل وسكن إلى ان توفى بها سنة 1212 اثنتى عشرة ومائة والف. صنف تفسير سورة البقرة. جامع الاسرار في التصوف فارسي جنات الوصال في المثنويات فارسي ديوان شعر ايضا فارسي. الطرابلسي نوفل بن نعمة الله بن جرجيس بن نوفل الطرابلسي المسيحي نزيل بيروت المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف حقوق الامم زبدة الصحائف في اصول المعارف في التاريخ مطبوع. زبدة الصحائف في سياسته المعارف. سوسنة سليمان في اصول العقائد والايمان. صناجة الطرب في تقدمات العرب. الاعرابي أبو خيرة نهشل بن زيد الاعرابي من بنى نهشل المتوفى سنة.. له كتاب الحشرات. باب الواو الغزل البصري أبو حذيفة واصل بن عطاء البصري المعروف بالغزال المعتزل ولد بالمدينة سنة 80 وتوفى سنة 181 احدى وثمانين ومائة صنف من الكتب اضاف المرجئة. كتاب التوبة. كتاب الخطب في التوحيد والعدل. كتاب الخطبة التى اخرج منها الراء. كتاب الدعوة. كتاب السبيل إلى معرفة الحق. كتاب طبقات اهل العلم والجهل. كتاب ما جرى بينه وبين. عمرو بن عبيد. كتاب معاني القرآن كتاب المنزلة بين المنزلتين. الوشاء أبو زيد وثيمة بن موسى بن الفرات الفارسى المعروف بالوشاء الفسوى نزيل مصر المتوفى بها سنة 237 سبع(@)(@)(@@) --- PageV02P499 [ 500 ](@)(@)(@@) وثلاثين ومائتين صنف كتاب الرده ذكر فيه القبائل التى ارتدت بعد وفاة النبي صلعم. العسكلى وحشى الاعرابي الوثروان العسكلى من بنى عسكل مات في حدود سنة 200 مائتين له من الكتب خلق الانسان. معاني الشعر. ابن ابى فراس أبو الحسين وارم بن عيسى بن ابى النجم الاشترى التحعى الحلى الشهير بابن ابى فراس الشيعي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة له تنبيه الخاطر ونزهة الناظر. الرؤاسى الحافظ أبو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الكوفى الفقيه محدث العراق الشهير بالرؤاسى ولد سنة 127 وتوفى راجعا عن الحج بفيد سنة 197 سبع وتسعين ومائة. من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن. كتاب المعرفة والتاريخ. الحافظ الاموى الحافظ أبو العباس الوليد بن مسلم الاموى الدمشقي مولى قريش عالم الشام المتوفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة له كتاب السنن. كتاب المغازى. البحترى أبو عبادة الوليد بن 
ms1260	 عبيد بن يحيى الطائى المنبجى الاديب الشاعر الشهير بالبحترى (بضم الباء الموحدة والتاء المثناة) ولد سنة 205 وتوفى سنة 284 اربع وثمانين ومائتين. من تآليفه الحماسة الطائية. ديوان شعر مشهور. معاني الشعر. ابن ابان الحافظ أبو العباس الوليد ابان بن تومة المحدث نزيل اصبهان المتوفى بها سنة 308 ثمان وثلاثمائة صنف تفسير القرآن. المسند المعلل في الحديث. السرقسطى أبو العباس الوليد بن بكر بن مخلد بن زياد الفحرى الاندلسي المعروف بالسرقسطى المحدث المالكى سافر إلى نيسابور وتوفى بدينور سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. له رحلة لقى فيها الف شيخ ومحدث وفقيه الوجازة في صحة القول بالاجازة. الدهلوى أبو عبد العزيز ولى الله بن مولوى عبدالرحيم الدهلوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه فتح الخبير بما لابد من حفظه في علم التفسير. فتح الرحمن في تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV02P500 [ 501 ](@)(@)(@@) الردوسى ولى الدين بن محمد الردوسى الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعر تركي. جار الله الرومي ولى الدين بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي القاضى أبو عبد الله الملقب بجار الله وهو صاحب دار الكتب المنسوبة إليه بجامع السلطان بايزيد توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف صنف فضائل الجهاد. حاشية على شرح البرجندى لمختصر الجغمينى. حاشية على شرح المقاصد للتفتازانى. السيع السيارة النورية على حاشية الفوائد الفناريه لايساغوجى. شرح آداب البركوى. شرح القصيدة الخضرية لنعمان باشا. فضائل الجهاد. البكائى ولى الدين بن خليل الواعظ الرومي الحنفي المعروف باليكائى المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له تفسير سورة الخلاص. حديقة العلماء. روضة الرياحين في مناقب چهار ياركزين. سراج الامة في مناقب الائمة. نور الابصار في حق الابرار. غاية المرام. البركوى الشيخ ولى الدين بن عثمان البركوى الرومي الحنفي المدرس ببلده المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف المطارحية على شرح الرسالة الموسوية في المنطق. الزيبارى ولى بن عثمان الزيبارى الآمدي من مشائخ الصوفية المتوفى سنة.. له انيس العارفين في التصوف صنفه للوزير فرهاد باشا سنة 967. يقيني الرومي سنان الدين ولى چلبى 