ms681	 الرسالة. (1264: الامامة) لابي الشداخ، قال النجاشي في الكنى ذكر أحمد ابن الحسين أنه وقع إليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل (كتاب أبي الشداخ في الامامة، يكون نحوا من خمسين ورقة) (1265: الامامة) لابي جعفر أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل الكوفي الثقة من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وجده عمر ابن يزيد كان بياع السابري كما حكاه النجاشي عن أحمد بن الحسين بن الغضائري (1266: الامامة) لابي العباس أحمد بن محمد بن أحمد الازدي الاشبيلي النحوي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة 647 أو سنة 651 ذكره السيوطي(@)(@)(@@) --- PageV02P320 [ 321 ](@)(@)(@@) في البغية، ترجمه سيدنا الحسن صدر الدين في تأسيس الشيعة وقال إن له كتابا حسنا في الامامة وإثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام كما ذكره في معالم العلماء. (1267: الامامة) لميرزا أحمد سلطان الملقب بخاور ابن ميرزا محمد مظفر الگوركاني الهندي مؤلف كتاب (إبطال عامل بحديث) المطبوع بالهند سنة 1320 وطبع الامامة هذا قبله في حياة المؤلف، وفيه إثبات الامامة بلغة أردو. (1268: الامامة) للمولى إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الاصفهاني المعروف بخاجوئي المتوفى سنة 1173، صاحب كتاب الاربعين ذكره في الروضات. (1269: الامامة) لكافي الكفاة الوزير الصاحب أبي القاسم إسماعيل ابن عباد الطالقاني المتوفى سنة 385، قال ابن خلكان إنه يذكر فيه فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ويثبت إمامة من تقدمه. (1270: الامامة) للمنصور بالله إسماعيل بن محمد بن مهدي العبيدلي الفاطمي الاسماعيلي المتوفى في آخر شوال سنة 341 هو والد المعز بالله معد الذي بعث خادمه جوهر إلى مصر واستولى عليها. قال القاضي نعمان المتوفى سنة 367 في كتابه دعائم الاسلام في باب التوقيف على الائمة من آل محمد عليهم السلام وأنها ليست باختيار الامة (وقد أفرد المنصور بالله في الامامة كتابا جامعا أكمل معانيه وأشع وبالغ في الحجة فيه) (1271: الامامة) لابي محمد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي نزيل بيت الله الحرام الثقة الملقب بقنبرة، ذكره النجاشي وقال يرويه عنه الشريف العقيقي علي بن أحمد. (1272: الامامة) للمولى محمد 
ms682	 أمين بن آقا محمد سعيد الاشرف بن المولى(@)(@)(@@) --- PageV02P321 [ 322 ](@)(@)(@@) صالح المازندراني، قال ميرزا حيدر علي المجلسي في إجازته الكبيرة إنه فارسي موجود عندي. (1273: الامامة) للاستاد الاكبر آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206، فارسي مبسوط ذكر في أوله أنه لما أجمل بحث الامامة في رسالته في أصول الدين أراد أن يفصله في هذا الكتاب رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (1274: الامامة) لبعض قدماء الاصحاب ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب اليقين عدة أخبار، وقال إن تاريخ كتابة النسخة سنة 229 ويظهر من أسانيد ما نقل عنه في كتاب اليقين أنه يروي مؤلفه بعنوان حدثنا عن عبد الله بن جبلة الواقفي المتوفى سنة 219، وعن مخدر بن هشام، وعن عباد بن يعقوب الرواجني المتوفى سنة 250، قال وكلاهما عن السري بن عبد الله السلمي، ويروي عن كليب ابن عبد الملك المسعودي من أصحاب الصادق عليه السلام. ويروي عن الحسن بن الحسين العرني عن يحيى بن العلاء عن معروف بن خربوز. ويأتي إحتمال أنه لمحمد بن الحسين بن أبي الخطاب. (1275: الامامة) لبعض الاصحاب فارسي كبير يقرب من أربعة عشر ألف بيت أوله (حمديكه حامدان ملا أعلى وذاكران كره غبرى) مرتب على مقدمة في معنى الامامة وباب في إختصاص الامامة بامير المؤمنين عليه السلام وخاتمة في نكات متفرقة كتبه باسم السلطان عبد الله قطب شاه وفي عصر شاه عباس الصفوي ومدحهما في آخر الكتاب بابيات منها قوله (شاه دريا دل ستاره سپاه * شاه جم جاه شاه عبد الله) وقال في تاريخ فراغه من التأليف (بود پنجاه وهشت بعد هزار * كه بپايان رسيد اين كفتار)(@)(@)(@@) --- PageV02P322 [ 323 ](@)(@)(@@) رأيت منه نسخة في مكتبة شيخنا المعروف بشيخ الشريعة الاصفهاني وهي بخط محمد سعيد بن إسماعيل المداح السمناني كتبها في سنة 1071 مكتوب على ظهرها بخط الكاتب هذا البيت. (اين مؤلف اگر چه از شيعه است * ليك دزد حديقة الشيعه است) ونسخة اخرى منه في مكتبة الحسينية في النجف من موقوفة الحاج علي محمد مكتوب 
ms683	 عليه أنه حديقة الشيعة وذلك لاتحاده معه إلا في أسطر من أوله وعدة كلمات في اثنائه وزيادة أبيات أشرنا إليها واسقاط ما يتعلق برد الصوفية منه والظاهر أنه زآها شيخنا العلامة النوري وذكر خصوصياتها المذكورة في ترجمة المولى أحمد (ص 395) من خاتمه المستدرك وقال انه من عجائب السرقه ويأتي تلخيص حديقة الشيعة للسيد جلال الدين أمير كما ذكره في الرياض ويحتمل اتحاده مع هذا (1276: الامامة) لبعض المتأخرين فارسي مبسوط ذكر فيه أن ولادة الحسين عليه السلام في الخامس والعشرين من شعبان ولعله غلط النسخة التي رأيتها في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي بكربلا. (1277: الامامة) من جهة الخبر للفقيه الامامي المتقدم بندار بن محمد بن عبد الله كذا ذكره ابن النديم بعد عد كتبه التي على نسق الاصول ومرت بعنوان الاصل مع سائر معرفاته ولعل مراده أن فيه إثبات الامامة من النصوص فقط لا بالادلة العقلية. (1278: الامامة) للشيخ ميرزا محمد تقي بن ميرزا علي محمد النوري المتوفى سنة 1263 قال ولده شيخنا في دار السلام إنها رسالة فارسية لطيفة، (1279: الامامة) لابي عبد الله جعفر بن أحمد بن وندك الرازي قال النجاشي إنه كبير ووصف المؤلف بانه من أصحابنا المتكلمين المحدثين ويأتي حقايق التفضيل لجعفر بن ورقا في الامامة.(@)(@)(@@) --- PageV02P323 [ 324 ](@)(@)(@@) (1280: الامامة) للمحقق آقا جمال الدين بن المحقق آقا حسين الخوانساري المتوفى سنة 1125 وهو فارسي كما ذكر في ترجمته والظاهر أنه غير ما مر له من أصول الدين بل صرح بعض من نسبه إليه بانه في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بعد سيد النبيين صلى الله عليه وآله. (1281: الامامة) فارسي مبسوط للاستاد الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله بن محمد علي الرشتي النجفي المتوفى سنة 1312 أقام عليها براهين خاصة به لم يسبقه أحد في الاستدلال بها رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (1282: الامامة الكبير) هما للسيد الشريف أبي محمد ناصر الحق (1283: الامامة الصغير) الحسن بن علي الناصر الكبير الاطروش المتوفى سنة 304 صاحب الامالي المذكور آنفا ذكرهما النجاشي ويأتي كتابه في أنساب الائمة 
ms684	 ومواليدهم إلى صاحب الامر عليه السلام. (الامامة) لابي محمد الحسن بن موسى النوبختي عبر عنه بكتاب الجامع (1284: الامامة) لابي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن سهل السعدي مؤلف الكتب الصحيحة الحديث يرويها عنه علي بن حاتم الذي توفي بعد سنة 350 وغيره كما في النجاشي والفهرس. (1285: الامامة) فارسي في إقامة الادلة عليها وذكر فضائل الائمة عليهم السلام قال في الرياض انه طويل الذيل رأيته في بلدة (بار فروش) مازندران وهو للمولى كمال الدين الحسين بن خواجه شرف الدين عبد الحق الاردبيلي الالهي المتوفى سنة 950 كما أرخه في تحفة السامي ألفه باسم السلطان شاه طهماسب الصفوي. (1286: الامامة) بالتركية أيضا للالهي المذكور وقد ألفه للسلطان المذكور كما ذكره في الرياض.(@)(@)(@@) --- PageV02P324 [ 325 ](@)(@)(@@) (1287: الامامة) والرد على الحسين بن علي الكرابيسي لابي عبد الله الحسين ابن علي المصري المتكلم الثقة ذكره النجاشي. (الامامة) للحاج محمد حسين (نيل فروش) مر في (إثبات حقية الاثني عشريه) (1288: الامامة) لابي محمد الحكم بن هشام بن الحكم مولى كندة وساكن البصرة كان مشهورا بالكلام وحكي عنه مجالس كثيرة حكى النجاشي عن بعض الاصحاب أنه رأى كتاب الامامة له ومر (الالطاف) لوالده هشام بن الحكم الكوفي الذي توفي سنة 199، (1289: الامامة) للسيد العارف حيدر بن علي العبيدلي الحسيني الآملي تلميذ فخر المحققين ومؤلف التأويلات ومنتخبه والمحيط الاعظم وغير ذلك ألفه بعد كتابه جامع الاسرار كما صرح به في أول جامعه الآتي في حرف الجيم ويظهر من الرياض أن إسمه الامانة. (1290: الامامة) للمولى حيدر علي بن المولى المدقق ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني كانت نسخة منه في خزانة كتب شيخنا العلامة النوري (1291: الامامة) للمولى خدا وردي بن القاسم الافشار تلميذ المولى عبد الله التستري الذي توفي سنة 1021 قال المولى محمد الاردبيلي في جامع الروايات إنه أثبت فيه الامامة بالدلائل العقلية والنقلية من الكتاب والسنة في غاية التهذيب بحيث لو نظر فيه المخالف بعين الانصاف لاستبصر (1292: الامامة) للمولى أبي الصفا الخليل بن أحمد البصري اللغوي النحوي العروضي المتوفى سنة 160 أو سنة 170 أو سنة 175 من أصحاب 
ms685	 الصادق عليه السلام، أول من رتب اللغات على الحروف في كتابه العين ونقح النحو وصنف فيه واخترع العروض في خمس دوائر يستخرج منها خمسة عشر بحرا وصرح بتشيعه في الخلاصة والرياض، وكتابه الامامة تممه أبو الفتح محمد بن جعفر المراغي المتوفى سنة 371 صاحب الاستدراك(@)(@)(@@) --- PageV02P325 [ 326 ](@)(@)(@@) المذكور سابقا كما يظهر من النجاشي في ترجمة المراغي، قال (له كتاب الخليلي في الامامة). (1293: الامامة) لابي الاحوص داود بن أسد بن أعفر البصري (المصري) وصفه النجاشي بقوله شيخ جليل فقيه متكلم من أصحاب الحديث ثقة ثقة، وقال رد فيه على سائر من خالفه من الامم. (1294: الامامة) لابي الاحوص المذكور أيضا قال النجاشي (فيه مجرد الدلائل والبراهين). (1295: الامامة) فارسي كبير فيما يقرب من ثلاث مائة صفحة لميرزا محمد رضا بن محمد الشهير بمجذوب التبريزي ألفه باسم السلطان حسين الصفوي وسماه إتمام الحجة، لكن فاتنا ذكره في محله أوله (الحمد لله الذي دل على وجوب وجوده وجود الممكنات (إلى قوله) بر اين فقير لازم نمود كه رسالة در باب أدلة أصول خمسة از آيات قرآنية وأدلة عقلية وأحاديث نبوية بزبان فارسي تأليف نمايد) رتبه على عشرة فصول وخاتمة الفصل الاول والثاني والثالث في الاشارة إلى أدلة التوحيد والعدل والنبوة إجمالا في ورقتين وفي الفصل الرابع أورد تسعة وتسعين دليلا على الامامة من القرآن، وفي الخامس إثنى عشر حديثا في الامامة من كتب أهل السنة، وفي السادس إثني عشر دليلا للامامة، وهكذا سائر الفصول كلها فيما يتعلق بالامامة، والخاتمة في ترجمة الخطبة الشقشقية، رأيت النسخة عند الشيخ ميرزا محمد علي الاردوبادي. (1296: الامامة) لشيخ الطائفة أبي القاسم سعد بن عبد الله بن أبي خلف الاشعري القمي المتوفى سنة 301 أو سنة 299 ذكره النجاشي. (1297: الامامة) للمولى سلطان محمد القايني ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تتيمم الامل ووصفه بالزهد والحكمة والشجاعة والعلم الغزير(@)(@)(@@) --- PageV02P326 [ 327 ](@)(@)(@@) وذكر من تصانيفه كتاب الامامة في سبعين ألف بيت. (1298: الامامة) للشيخ أبي الحسن سليمان بن عبد الله بن علي الماخوزي المولود سنة 1070 والمتوفى سنة 1121، يوجد في المكتبة الحسينية 
ms686	 في النجف من موقوفة المولى سميع الاصفهاني النجفي. (1399: الامامة) للشيخ القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي، ذكره الشيخ منتجب الدين بما يظهر أنه منه من معاصريه في المائة السادسة. (1310: الامامة) للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني الغروي المعاصر للشيخ الحر كما ترجمه في الامل، وشارح نهج البلاغة بالفارسية، أثبت فيه الامامة بما استخرجه من خطب نهج البلاغة، أوله (الحمد لله الذي هدانا لهذا) رأيت النسخة بخط المؤلف فيها تغييرات كثيرة بالحاق أو تنقيص، منها في أول الخطبة كتب في الحاشية بدل ما ذكرناه (الحمد لله الذي خلق الخلق وسيلة إلى عبادته) قال فيه بعد ذكر إسمه (استخرت الله في تحرير مقالة في الامامة وإبانة المذهب الحق فيها الذي لا يسع أحدا الجهل به (إلى قوله) فاشرع بعون الله عزوجل باخراج ما في نهج البلاغة في مواضع عديدة يدل على أن الامامة حق أهل البيت عليهم السلام أخذت منهم بدون حجة (إلى قوله) فهنا مواضع الاول قوله في الخطبة الاولى ثم اختار سبحانه لمحمد صلى الله عليه وآله لقاءه ورضي له) ثم شرع في بيان دلالة الخطبة على مراده، وهكذا يذكر الخطب الدالة على مطلوبه مثل الشقشقية وغيرها إلى آخر الكتاب البالغ إلى خمسة آلاف بيت، وآخر ما ذكره من الخطب وتكلم فيه قليلا قوله عليه السلام (ولقد علم المستحفظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أني لم أرد على الله ورسوله ساعة قط ولقد واسيته بنفسي في المواطن)(@)(@)(@@) --- PageV02P327 [ 328 ](@)(@)(@@) وكأنه لم يخرج من قلمه إلا هذا المقدار، والنسخة عند السيد ميرزا هادي الخراساني الحائري المعاصر في كربلا. (الامامة) للمولى عبد الحكيم بن شمس الدين السيالكوتى، بعنوان إثبات الامامة، وله في الرياض ترجمة مفصلة، وذكر أنه جعل المؤلف هذا الكتاب مع بعض كتب الشيعة في صندوق مقفل أوصى به لولده المولى أبي الهدى وأظهر فيه الطريق الحق في الامامة وأوصى ولده بملازمته، فظهر الكتاب للناس بعد وفاته واستنسخ منه، وممن استنسخه ميرزا معز الدين كما 
ms687	 مر. (الامامة) بالفارسية للمولى علاء الدين عبد الخالق المعروف بقاضي زاده الكرهرودي من تلاميذ الشيخ البهائي، ذكر فيه مناظراته مع القاضي زاده الماوراء النهر في الامامة في مجلس شاه عباس الصفوي، قال في الرياض (إنها رسالة معروفة بالتحفة الشاهية فيها فوائد أخر أيضا) يأتي، كما مر له الاعتقادية. (1301: كتاب الامامة) الكبير المبسوط أيضا لقاضي زاده المذكور أحال إليه في التحفة الشاهية المذكور، قال في الرياض ولعله أيضا فارسي (1302: الامامة) لعبد الرحمن بن محمد الجعفري من متكلمي الشيعة وشيوخهم، واليه تنسب الفرقة المعروفة بالجعفرية، كما ذكره ابن النديم (1303: الامامة) لابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي، صاحب قرب الاسناد والتوقيعات الذي سمع منه أبو غالب الزراري سنة 292، كما ذكره في رسالته إلى حفيده، وذكر تصانيفه النجاشي والشيخ في الفهرس. (1304: الامامة) لعبيد الله بن عبد الرحمن الزبيري أحد الزبيريين الثلاثة وصاحب كتاب الاستفادة كما مر، ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV02P328 [ 329 ](@)(@)(@@) (1305: الامامة) والرد على المخالفين فيها. فارسي للمولى شهاب الدين عبد الله بن محمود بن سعيد التستري الخراساني الشهيد المحروق بميدان بخارى بعد ما أخذ أسيرا من المشهد الرضوي إليها سنة 997 عند غلبة الاوزبكية على المشهد، قال في الرياض إنه ألفه بالمشهد وأرسله إلى علماء ما وراء النهر وله مناظرات مع علماء بخارى قبل شهادته، ويقال له الشهيد الثالث، ثم ذكر عدة قليلة من شهداء الاصحاب وقد استقصى جلهم الفاضل المعاصر الاميني في كتابه (شهداء الفضيلة) نشره وطبعه فخلد ذكرهم الجميل جزاه الله عنهم خيرا. (1306: الامامة) لابي محمد عبد الله بن مسكان من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام الذي توفي سنة 183 ومات هو في حياته، وثقه النجاشي وذكر كتبه، وعده الكشي من أصحاب الاجماع. (1307: الامامة) لابي محمد عبد الله بن هارون الزبيري أحد الزبيريين الثلاثة من أصحابنا، قال النجاشي (له كتاب في الامامة وهي رسالة إلى المأمون) الذي مات سنة 218، (1308: الامامة) للشيخ عبد النبي بن سعد الدين الجزائري الغروي الحائري المتوفى سنة 1021 صاحب الاقتصاد في شرح الارشاد، قال في الروضات عندنا منه نسخة في 
ms688	 خمسة آلاف بيت، مرتب على أربعة مقامات، (1) مطلب ما. في أنه ما المراد من الامامة (2) مطلب هل المركبة في أن الامامة واجبة أم لا (3) مطلب كيف. في بيان أوصاف الامام وشرايط الامامة (4) مطلب من. في بيان تعيين مصداق الامام. فرغ منه سنة 1013 (أقول) ونسخة منه كانت في كتب السيد محمد الطباطبائي اليزدي النجفي باصفهان. ولعلها غير نسخة صاحب الروضات. (1309: الامامة) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الجيلاني(@)(@)(@@) --- PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) الاصفهاني الشهير بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181، قال في فهرس كتبه إن فيه بيان شرائط الامام وأوصافه وغيرها. (1310: كتاب الامامة) الكبير للشريف أبي القاسم علي بن أحمد العلوي الكوفي المتوفى بكرمي من نواحي (فسا) سنة 352 صاحب الاستغاثة كما مر. (1311: كتاب الامامة) المختصر أيضا للشريف العلوي المذكور. ذكره وسابقه النجاشي. (الامامة) لابي الحسن علي بن إسماعيل بن شعيب. ذكره النجاشي. وفي الفهرست سماه بالكامل يأتي. (الامامة) لآقا محمد على بن آقا باقر البهبهاني. (إسمه سنة الهداية) (الامامة) لآقا محمد علي بن آقا باقر الهزار جريبي كما في الروضات والتكملة يأتي باسمه (تبصرة المستبصرين). (1312: الامامة) لابي الحسن علي بن الحسن بن فضال بن عمر بن أيمن الفطحي الثقة. ذكره النجاشي. (1313: الامامة) لعلي بن الحسن بن محمد الطائي الطاطري الجرمي. ذكره النجاشي. ويرويه عنه بثلاث وسائط. (الامامة) للشيخ علي بن عبد الله بن علي المهزي البحراني. نزيل مسقط المتوفى سنة 1319 إسمه (منار الهدى) مطبوع. (1314: الامامة) لابي الحسن علي بن محمد الكرخي الفقيه المتكلم ذكره النجاشي. (1315: الامامة) للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس العاملي البياضي النباطي صاحب الصراط المستقيم المتوفى سنة 877 ذكره في أمل الآمل بعنوان رسالة في الامامة. (1316: الامامة) للسيد شرف الدين علي بن غياث الدين منصور بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV02P330 [ 331 ](@)(@)(@@) الحسيني الشيرازي معاصر شاه طهماسب الصفوي الذي توفي سنة 984 كتبه باسمه ووالده المنصور. توفي أوائل عصر شاه طهماسب سنة 948 كما ذكره في الرياض. قال (هو في مجموعة فيها كتاب التحصين لابن طاوس وهي عند المولى بهاء الدين الهندي 
ms689	) يعني صاحب كشف اللثام. (1317: الامامة) لابي الحسين الناشي علي بن وصيف الشاعر المتكلم البغدادي المصري الشهيد سنة 366 عن خمس وتسعين سنة كان يلقب بشاعر أهل البيت عليهم السلام. ترجمه في معالم العلماء وذكر أنه أحرق بالنار والده عبد الله ووصيف جده كما صرح به ابن خلكان وغيره. أخذ الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن نوبخت. وفضله في نسمة السحر على المتنبي وأخذ ترجمته عن كتب كثيرة في شهداء الفضيلة ومنها النجاشي الذي ذكر له كتاب الامامة ومن شعره قصيدته التي منها (بآل محمد عرف الصواب * وفى أبياتهم نزل الكتاب) (1318: الامامة) للشيخ عمران بن الحاج أحمد دعيبل الخفاجي النجفي المولود سنة 1247 والمتوفى سنة 1328 فيه النصوص على إمامة أمير المؤمنين وسائر الائمة عليهم السلام والادلة والبراهين العقلية أيضا. يوجد عند ولده الشيخ موسى بن عمران المعاصر. (1319: الامامة) لعيسى بن روضة التابعي مولى بني هاشم وحاجب (صاحب) المنصور الذي مات سنة 158 هو أول من صنف في الكلام. قال النجاشي كان متكلما جيد الكلام وحكي كتابه عمن رآه (1320: الامامة) للسيد شاه فتح الله الحسينى الشيرازي اللاري من السادة الشاهية بشيرار المتوفى باصفهان سنة 1098 وهو طاعن في السن ترجمه في الرياض وقال كان أولا قاضيا ببلدة لار ثم جعله شاه سليمان قاضي إصفهان مدة مديدة إلى أن استعفى فصار قاضيا بشيراز ولم يتيسر(@)(@)(@@) --- PageV02P331 [ 332 ](@)(@)(@@) بها أموره فرجع إلى إصفهان إلى أن توفي بها، وكتابه هذا في غايه البسط، أدرج فيه مناظراته مع المولى عبد الرحيم اللاري الصحاف المدرس بالمدينة المنورة، وقد ألفه في أواسط عمره حين توجهه إلى مكة المعظمة، وهو من أحفاد السيد شاه فتح الله الشيرازي الحسيني الكبير الذي كان أستاد السيد شاه تقي الدين محمد النسابة الشيرازي الذي توفي سنة 1019، كما حكاه في الرياض عن تاريخ (عالم آرا)، وهو عين الامير كمال الدين فتح الله بن هبة الله بن عطاء الله الحسني الحسيني السلامي الشاهي مؤلف رياض الابرار الآتي. (1321: الامامة) لابي سهل الفضل بن أبي سهل بن نوبخت المنجم الذي كان صاحب المنصور 
ms690	، ولما كبر قام ولده أبو سهل مقامه، وقد كناه المنصور بذلك وجعل إسمه كنيته، والفضل هذا كان متقدما في العلم والفضل ونقل كثيرا من كتب الاوائل إلى العربية وصار متولي دار الحكمة (خزانة كتب الرشيد) وقام مقامه في التولية ولده إسحاق بن الفضل. وآل نوبخت أشرنا إليهم في الجزء الاول (ص 69) وقد ذكر تراجمهم تفصيلا صاحب كتاب خاندان نوبخت المطبوع بايران وقبله سيدنا الحسن صدر الدين في تكملة الامل، وحكى نسبة كتاب الامامة إلى الفضل هذا عن بعض الاصحاب ولعل مراده صاحب الرياض (1322: الامامة) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري المتوفى سنة 260 وصفه الشيخ والنجاشي بالامامة الكبير قبال الآتي بعد (الامامة) المعبر عنه بالاربع مسائل في الامامة للفضل المذكور كما مر (1323: الامامة) للشيخ المتكلم الفضل بن عبد الرحمن البغدادي. حكي النجاشي عن شيخه الحسين بن عبد الله بن الغضائري انه كتاب كبير (الامامة) للسيد الشريف القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا إسمه تثبيت الامامة(@)(@)(@@) --- PageV02P332 [ 333 ](@)(@)(@@) (1324: الامامة) للسيد محسن بن محمد تقي الكوهكمري النجفي المعاصر من أجلة تلاميذ الحجة الشيخ هادي الطهراني والمتوفى بعده بسنين قلائل فارسي مرتب على مقامات ثمانية أوله (الحمد لله رب العالمين) رأيته بخط الشيخ شير محمد الهمداني تاريخ كتابته سنة 1338 (1325: الامامة) للمولى صدر الدين محمد بن إبراهيم بن يحيى الشيرازي المتوفى سنة 1050 ذكر في أوائله (أن في الانسان شيئا. لكوتيا وامرا ربانيا يختص به من الله تعالى وتلك الخاصية هي الامامة) (1326: الامامة) لابي أحمد محمد بن أبي عمير المتوفى سنة 217 ذكره الشيخ في الفهرست. (1327: الامامه) لابي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن فضاعة ابن صفوان بن مهران الجمال المعروف بالصفواني من أجلة تلاميذ ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني وهو المباهل للقاضي الموصلي. يروي عنه أبو العباس أحمد بن نوح الذي هو من مشايخ النجاشي والشيخ الطوسي (1328: الامامة) لابي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث الخطيب بساوة المعروف بالحارثي. يرويه النجاشي عنه بثلاث وسائط. (1329: الامامة) لابي جعفر محمد بن أحمد بن 
ms691	 يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي صاحب كتاب نوادر الحكمة المعروف (بدبة شبيب) ذكره النجاشي. (الامامة) للسيد الامير شمس الدين محمد بن أسد الله التستري. مر بعنوان (إثبات وجود الحجة) الامامة للمولى جلال الدين محمد بن أسعد الدواني. اسمه نور الهداية (الامامة) لابي الحسين محمد بن بشر الحمدوني السوسنجردى من غلمان أبي سهل النوبختي. وحج على قدميه خمسين حجة وهو الواسطة في ايصال(@)(@)(@@) --- PageV02P333 [ 334 ](@)(@)(@@) كتاب الانصاف لمحمد بن عبد الرحمن بن قبة إلى أبي القاسم البلخي نضر بن الصباح ذكر الامامة له في رجال الشيخ وكذا النجاشي عبر عنه في ترجمة ابن قبة بكتاب الامامة، ولكن في ترجمة السوسنجردي قال كتاب المقنع في الامامة، وكتاب المنقذ في الامامة، وفي الفهرست قال له كتاب الانقاذ في الامامة يأتي جميعها. (1330: الامامة) للمولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098 أوله (الحمد لله باديا وثانيا تاليا) رأيته في مجموعة من رسائله. (1331: الامامة) لابي جعفر محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإسمه زيد الزيات الهمداني الثقة المتوفى سنة 262، وهو غير أبي الخطاب الملعون فانه محمد بن أبي زينب مقلاص، ذكره النجاشي (أقول) هو من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام ويروي عن عبد الله بن جبلة الفقيه الثقة الواففي الذي توفي سنة 219 كما ذكره الطريحي ويروي عن معاوية بن عمار المتوفى سنة 175 فيظهر من رواياته وتاريخ ووفاته أنه من المعمرين البالغين إلى نيف وتسعين، فيحتمل أنه هو المؤلف لكتاب الامامة الذي مر أنه نقل عنه السيد ابن طاوس وقال هو لبعض الاصحاب، وتاريخ كتابته سنة 229، ويقول مؤلفه (حدثنا عبد الله بن جبلة وحدثنا كليب المسعودي وهو كليب بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود من أصحاب الصادق عليه السلام وحدثنا الحسن بن الحسين العرني) الراوي عن رجال أبي عبد الله الصادق عليه السلام وغيرهم (1332: الامامة) لابي بكر محمد بن خلف الرازي المتكلم الجليل، ذكره النجاشي وابن النديم. (1333: الامامة) لابي جعفر السكاك محمد بن الخليل البغدادي صاحب 
ms692	 هشام ابن الحكم الذي توفي سنة 179 وتلميذه، ذكره النجاشي وابن النديم(@)(@)(@@) --- PageV02P334 [ 335 ](@)(@)(@@) (1334: الامامة) للسيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي اللكهنوي المتوفى سنة 1284، هو في الرد على مبحث الامامة من التحفة الاثني عشرية، وهو غير بوارقه الآتي كما يظهر من ذكره معه في ورثة الانبياء وغيره. (1335: الامامة) لابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي من أجل المتكلمين ببغداد، أخذ عن أبي علي الجبائي شيخ المعتزلة، وتوفي بعده باربع سنين كما ذكره ابن النديم، قال وكتاب الامامة جود فيه (أقول) تحسينه للكتاب مشعر بأنه مؤلف على طريق الامامية وأنه كان في بغداد متسترا بعنوان الاعتزال. (الامامة) لابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي المتكلم المعاصر للشيخ الكليني تقريبا وتلميذ أبي القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المتوفى سنة 317 وله الرد على أبي علي محمد بن عبد الوهاب شيخ المعتزلة المتوفى سنة 303، كتب أولا كتابه الانصاف في الامامة ولما أوصله السوسنجردي المذكور آنفا إلى أبي القاسم البلخي كتب في نقضه المسترشد فكتب ابن قبة المستثبت في الامامه نقضا للمسترشد يأتي (1336: الامامة) لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مملك الاصفهاني المتكلم الجليل الراجع من الاعتزال إلى الامامة، وله مع أبي علي الجبائي شيخ المعتزلة المتوفى سنة 303 مجالس حضر بعضها أبو محمد القاسم بن محمد الكرخي، وله نقض الجبائي في الامامة أيضا كما يأتي ذكره ابن النديم. (1337: الامامة) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه المتوفى سنة 381، ذكره السيد هاشم البحراني في أول مدينة المعاجز، وهو مذكور في النجاشي والفهرست، نعم في النجاشي كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P335 [ 336 ](@)(@)(@@) الانابة فلعله تصحيف (1338: الامامة) لميرزا محمد بن المولى علي بن محمد حسين الزنجاني المتوفى سنة 1210، كتاب مبسوط قرظه آية الله بحر العلوم بخطه يوجد في مكتبة حفيد المؤلف ميزرا فضل الله شيخ الاسلام بزنجان. (الامامة) للسيد محمد بن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المتوفى سنة 1139 صاحب آيات الاحكام الموسوم بايناس سلطان المؤمنين والمترجم في نزهة الجليس وغيره، يأتي باسمه برهان 
ms693	 الحق المبين. (1339: الامامة الكبير) هما لابي جعفر محمد بن علي الشامغاني (1340: الامامة الصغير) المعروف بابن أبي العزاقر (بالزاي بعد العين المهملة) صاحب كتاب التكليف الذي ألفه حال استقامته، ولما ظهرت منه المقالات المنكرة أخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد سنة 322 قال النجاشي يرويهما وساير كتبه عنه أبو المفضل الشيباني المتوفى 387 (1341: الامامة) لابي جعفر محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي الكوفي الملقب بمؤمن الطاق، ذكره ابن النديم، وله الاحتجاج في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، كما ذكره النجاشي (الامامة) لمحمد بن عمر بن عبد الله الزبيري ويقال له الصورة، تأتي في حرف الصاد. (1342: الامامة) لابي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام، وثقه النجاشي، واستثناه محمد ابن الحسن بن الوليد عن روايات نوادر الحكمة، وأشكل عليه أبو العباس أحمد بن نوح من مشايخ النجاشي وغيره كما ذكر في محله. (1343: الامامة) وبيان شرايطها للمحقق خواجه نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672، أوله (الحمد لله واسع الرحمة(@)(@)(@@) --- PageV02P336 [ 337 ](@)(@)(@@) وسابغ النعمة والصلاة على محمد شافع الامة وكاشف الغمة) تجد نسخة منه عند السيد النسابة شهاب الدين التبريزي نزيل قم، ونسخة أخرى في مكتبة راغب پاشا باسلامبول كما في فهرسها. (1344: الامامة) للمولى محمد المشكك الرستمداري، كتبه بالفارسية وأرسله إلى علماء ما وراء النهر، وبعده كتب المولى عبد الله الشهيد التستري كتابه الامامة كما مر عن الرياض. (1345: الامامة) للشيخ محمد بن نصار الحويزي تلميذ الشيخ البهائي مرتب على عشرة فصول. فرغ منه في ثامن عشر صفر سنة 1001 ألفه باسم السيد عبد المطلب بن حيدر والي الحويزة جد السيد علي خان بن خلف المشعشعي. أطراه في آخر الكتاب. قال (وببركة هذا السيد تمكنا من التمسك بعروة أهل البيت الذين هم سفينة النجاة) والنسخة الناقصة الاول منه توجد في المكتبة الحسينية في النجف من موقوفات الحاج علي محمد. والمؤلف مترجم في الامل. وايجاز المقال، وغيرهما. وينقل عن الامامة هذا الشيخ محمد باقر البهاري الهمداني في 
ms694	 ما كتبه من مقدمة الطبع لكتاب مناقب الخوارزمي. ولعله الذي عبر عنه في أمل الآمل بكتاب الاصول. وعلى أي فهو غير أصول الدين للشيخ محمود بن نصار ابن محمد بن حسان الصيمري البصري الذي مر أن الفراغ منه سنة 1026 ولعلهما أخوان. (1346: الامامة) لابي عيسى الوراق محمد بن هارون. ذكره النجاشي ومر له (إختلاف الشيعة والمقالات) وأشرنا إلى أن ترجمته المفلة ؟ توجد في الراشحة الثامنة من الرواشح السماوية. (1347: الامامة) لابي الجيش مظفر بن محمد البلخي المتوفي سنة 367 هو الشيخ المتكلم الجليل من مشايخ الشيخ المفيد وأسانيده كما ذكره ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P337 [ 338 ](@)(@)(@@) شهر اشوب في معالم العلماء، وذكر الامامة له الشيخ في الفهرست. (1348: الامامة) لابي الحسن معلى بن محمد البصري، يروي النجاشي عنه كتبه بثلاث وسائط. (1349: الامامة) للشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني المتوفى سنة 679، ذكر في كشف الحجب بعنوان رسالة في الامامة، ومر له (إستقصاء النظر) ويحتمل إتحادهما. (1350: الامامة) لابي حنيفة القاضي نعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون قاضي مصر. وصاحب دعائم الاسلام المتوفى سنة 367 قال في كتاب الزكاة من الدعائم في باب وجوب دفع الصدقات وحرمة منعها عن الائمة من آل محمد صلى الله عليه وآله ما لفظه (استقصاء الكلام في ذكر إمامتهم والاحتجاج في ذلك يخرج عن حد هذا الكتاب وقد أفردنا له كتابا في ذكر الامامة خاصة). (1351: الامامة) لابي نصر هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب المعروف بابن برنية. كانت أم أمه السيدة كلثوم بنت أبي جعفر محمد ابن عثمان بن سعيد العمري. قال النجاشي وآخر زيارة زارها يوم الغدير سنة 400 (1352: الامامة) لابي محمد هشام بن الحكم الكوفي الواسطي المتوفى بالكوفة في أيام الرشيد سنة 179 ذكره النجاشي. (1353: الامامة) في إثبات النبوة والوصية. للهادي يحيى من أئمة الزيدية. وهو السيد الشريف الملقب بالهادي أبو الحسين يحيى بن الحسين ابن القاسم الرسي ابن إبراهيم طباطبا. المولود سنة 245 والمتوفى سنة 298 ذكره كذلك في رياض الفكر. وفي مرآة الجنان لليافعي في وقايع سنة 317 ذكر بمناسبة ذكر القرمطي 
ms695	 وفتنته في اليمن أن(@)(@)(@@) --- PageV02P338 [ 339 ](@)(@)(@@) ظهور مذهب القرامطة في اليمن إحدى الفتنتين العظيمتين بها. والثانية فتنة الشريف الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن الحسن المثنى ابن السبط. فانه لما قام في صعدة ومخاليف صنعاء دعا الناس إلى التشيع عند استقراره في صنعاء. وهذه الفتنة أهون من الاولى. (1354: الامامة) لابي محمد يحيى بن محمد بن أحمد زيارة الحسيني المتكلم الفقيه العالم ساكن نيسابور ذكره النجاشي مع سائر كتبه. ومنها (الاصول) الذي شرحنا فيه ترجمته وقلنا أنه مقدم على يحيى بن محمد بن طباطبا المتوفى سنة 478 كما في الغية. (1355: الامامة) لابي يوسف يعقوب بن نعيم بن قاقارة الكاتب من أصحاب الرضا عليه السلام كما ذكره المولى عناية الله القهپاني ؟ نقلا عن النجاشي في كتابه مجمع الرجال وكذا في نقد الرجال، وكذا السيد هاشم البحراني في أول مدينة المعاجز، ولكن في بعض نسخ النجاشي لم توجد هذه الترجمة رأسا، وفي بعضها لم يذكر كتاب الامامة. (1356: الامامة) لابي محمد يونس بن عبد الرحمن مولى آل يقطين وصاحب كتاب اليوم والليلة المتوفى سنة 208، وقد كان الرضا عليه السلام يشير إليه في العلم والفتيا، ذكره النجاشي. (1357: إمامة أمير المؤمنين عليه السلام) لبعض علماء الشيعة، ويحتمل أنه للشيخ حسن بن نوح بن يوسف بن محمد بن آدم الهندي البهروچي المتوفى في حادي عشر ذي القعدة سنة 939، رأيته في مكتبة الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محيي الدين الجامعي النجفي، تاريخ كتابته سنة 1267 مكتوب عليه أنه المجلد السادس من كتاب الازهار، وهو مجلد كبير ضخم وفي أثنائه ما لفظه (قال صاحب كتاب الازهار حسن(@)(@)(@@) --- PageV02P339 [ 340 ](@)(@)(@@) ابن نوح لطف الله بهما) ومن هاتين القرينتين احتملنا أنه للشيخ حسن المذكور الذي رأيت ترجمته وذكر كتابه الازهار في فهرس كتب الاسماعيلية تأليف (دكتور ايوانف) الهندي المولود سنة 1305 المطبوع في لندن سنة 1352. ذكر فيه (أن كتاب الازهار ومجمع الانوار الملقوطة من بساتين الاسرار ومجامع فواكه الروحانية والثمار تأليف الشيخ حسن بن نوح إلى آخر ما مرت من 
ms696	 ترجمته وهو في سبع مجلدات صغار يوجد عندي الاول والثاني والثالث والرابع منه أوله (الحمد لله الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) وقال فيه (إن سادس مجلداته في النصائح والاخلاق) ومن مخالفة خصوصيات هذا الكتاب الموجود لما ذكره يضعف احتمال كون هذا الكتاب هو المجلد السادس من الازهار المذكور، فان هذا الكتاب مشتمل على إثنين وستين جزء كل جزء ست عشرة صفحة ناقصة من أوله صفحة أو ورقة، نقل في أجزاء قليلة من أوله بعض المناظرات للاسماعيلية وبقية الكتاب ما يقرب من ستين جزء كلها في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام. وفي أواخره قال المؤلف (قد بينا في هذا الكتاب من الاحتجاج على إثبات الوصية لامير المؤمنين عليه السلام ما في فصل منه كفاية) ففي ثلاثة أجزاء منه أورد قضاياه المشتملة على معجزاته، وفي عدة أجزاء منه ذكر خطبه المذكورة في نهج البلاغة وغيره منها إحتجاجه عليه السلام على أهل الشورى وفيه زيادات على ما في سائر الكتب، أخرجه عن الجزء الثاني من كتاب المفاخر والماثر لحاتم بن إبراهيم بن الحسين الحامدي، وذكر كثيرا من كلماته وحكمه المروية في غرر الحكم للآمدي، وأخرج فضائله ومناقبه من كتب تواريخ العامة كتابا بعد كتاب، فاخرج ما في (تاريخ المؤيد) القرشي الشافعي صاحب حماة من مناقبه عليه السلام في الغزوات غزوة(@)(@)(@@) --- PageV02P340 [ 341 ](@)(@)(@@) غزوة، ما ذكره البغوي في المصابيح والصنعاني في مشارق الانوار وكذا ما ذكره هبة الله بن موسى بن داود في مجالس الحكمة، وما ورد في مطالع الانوار في شرح مشارق الانوار، وأخرج عن جملة من تفاسير العامة ما فيها من الفضائل سورة سورة على ترتيب سور القرآن مثل معالم التنزيل للحسين بن مسعود البغوي، والكشاف للزمخشري، وشفاء الصدور. لمحمد بن الحسن النقاش. وأنوار التنزيل للبيضاوي. والجزء الاخير من تفسير أبي اسحق أحمد بن محمد السليمي. والبسيط لعلي بن أحمد الواحدي. والتهذيب لمحسن بن كرامة الجشمي البيهقي. وينقل كثيرا عن الحدائق الوردية. وعيون الاخبار وهما لابي عبد الله الفقيه حميد 
ms697	 بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد المحلي الزيدي وغير ذلك. وأورد في آخر الكتاب كثيرا من مناقب فاطمة الزهراء ثم الامام المجتبى الحسن السبط. ثم الامام أبي عبد الله الحسين الشهيد عليهم السلام (1358: إمامة أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. (1359: إمامة القرآن) تفسير بلغة أردو للسيد محمد هارون الزنجي فوري المتوفى سنة 1339 وله تفسيران آخران بلغة أردو أحدهما علوم القرآن والآخر توحيد القرآن. وقد أدرج مطالبها جميعا في كتاب تفسيره العربي الموسوم بخلاصة التفاسير كما يأتي. ومر له إبطال التناسخ. (1360: الامامة والتبصرة من الحيرة) للصدوق الاول الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 329 وهي سنة تناثر النجوم. ترجمه النجاشي وعد تصانيفه. ومنها هذا الكتاب. والرسالة إلى ابنه المشهورة بالشرايع التي يعول عليها الاصحاب ويرجعون إليها عند إعواز النصوص وهي الموجودة إلى اليوم. وأما الامامة فلم نعثر(@)(@)(@@) --- PageV02P341 [ 342 ](@)(@)(@@) عليه وهو غير ما ينقل عنه في البحار كما يأتي. (1361: الامامة والتبصرة من الحيرة) لبعض قدماء الاصحاب المعاصرين للشيخ الصدوق. كانت نسخة منه عند العلامة المجلسي. وهو من مآخذ البحار. ينقل عنه فيه. ولم يكن عند شيخنا العلامة النوري. ولذا صرح في أول خاتمة المستدرك بانه مما ينقل عنه بالواسطة. واكثر العلامة المجلسي من النقل عنه في مجلدي السادس عشر والسابع عشر من البحار ناسبا له إلى أبي الحسن علي بن الحسين والد الصدوق الذي مر أنه نسب النجاشي كتاب الامامة والتبصرة إليه. ولكن بالرجوع إلى سند روايات هذا الكتاب التي نقلها العلامة المجلسي عنه في البحار يحصل الجزم بأنه ليس هذا الكتاب لوالد الصدوق لانه يروي مؤلفه فيه عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري المتوفى سنة 385 وعن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني المتوفى سنة 387 وعن الحسن بن حمزة العلوي وعن سهل بن أحمد الديباجي المتوفى بعد سنة 370 وعن أحمد بن علي الراوي عن محمد بن الحسن بن الوليد الذي 
ms698	 توفي سنة 343 فكيف يكون من يروي عن هؤلاء المشايخ المتأخرين هو والد الصدوق الذي توفي سنة 329 فان رواية المتقدم عصرا عن المتأخر وإن وقعت في أحاديثنا لكن المقام ليس منها بشهادة أن الشيخ الصدوق مع إكثاره في الرواية عن أبيه في جميع تصانيفه بل جل رواياته في تلك التصانيف الكثيرة عن والده. لم يذكر ولا رواية واحدة لابيه عن أحد من هؤلاء المشايخ الذين مر ذكرهم ممن يروي مؤلف الامامة والتبصرة عنهم غالبا فيه (1362: الامامة والخلافة) لاحمد حسين خان الهندي مقيم (پريانوان) بلغة أردو طبع في الهند. (1363: الامامة وطرق الزعامة) فيه إثبات الامامة والخلافة بقواعد علم(@)(@)(@@) --- PageV02P342 [ 343 ](@)(@)(@@) الحقوق للسيد المعاصر محمد علي بن الحسين الحسيني الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني. ذكره في فهرس تصانيفه. (1364: الامان من النيران) في تفسير القرآن للعلامة الرحالة ميرزا عبد الله أفندي بن عيسى بيك بن محمد صالح بيك بن الحاج مير محمد بيك بن خضر شاه الجبراني الاصفهاني. كذا ترجم نفسه في كتابه رياض العلماء الذي شرع في تأليفه سنة 1106 وذكر أن له من العمر في التاريخ المذكور نحو أربعين سنة. فتكون ولادته حدود سنة 1066 وتوفي حدود سنة 1130 كما ذكره السيد عبد الله التستري في إجازته الكبيرة وذكر في الرياض أنه جال في أكثر البلاد وسافر في البر والبحر ورأى أكثر بلاد آذربايجان وخراسان والعراق الفارسي والعربي والحجاز كرارا حج ثلاث حجات وزار المشاهد بخراسان والعتبات كذلك. ودخل بلاد الروم القسطنطنية وغيرها وبلاد الشام ومصر وغير ذلك وفي كل مكان رأى من آثار العلماء والفضلاء من الكتب والتصانيف أشياء كثيرة. وصنف تصانيف كثيرة. منها رياض العلماء في عشر مجلدات أودع فيها ما شاهده من تلك الآثار في قسمين خمسة منها للعامة وخمسة منها للخاصة ومنها هذا التفسير. قال (وهو مشتمل على أكثر الاخبار المروية عن أهل البيت عليهم السلام في تفسير القرآن وآياته) ونحن نروي جميع تصانيفه عنه باسانيدنا إلى الشيخ عبد الله السماهيجي وهو يرويها عن الشيخ ناصر الجارودي بالاجازة المدبجة وهو يرويها عن مؤلفه 
ms699	. (1365: أمان الاخطار) إسمه الامان من أخطار الاسفار والازمان. للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني المتوفى سنة 664 أوله (الحمد لله الذي استجارت به الارواح بلسان الحال في إخراجها من العدم فاجازها) ألفه لاحوال سفر الانسان قال فيه (فانني وجدت الانسان مسافرا قد خرج(@)(@)(@@) --- PageV02P343 [ 344 ](@)(@)(@@) من العدم إلى الوجود في ظهور الآباء والجدود) رتب فيه ثلاثة عشر بابا في آداب السفر وأدعيته والاحراز اللازمة في السفر وما يصحبه من الكتب ومن يصحبه في الطريق وكيفية المعاشرة مع الرفقة والاعمال الخاصة لكل منزل إلى خمسة منازل معتذرا عن الاقتصار عليها بان سفرنا ونحن في بغداد غالبا إلى النجف وسامراء فلا نحتاج في الغالب إلى أزيد من الخمسة منازل وأدرج في آخره تمام كتاب برء الساعة لمحمد بن زكريا الرازي وتمام كتاب قسطا بن لوقا اليوناني في تدبير البدن وحفظ صحته في الاسفار الذي ألفه لابي محمد الحسن بن مخلد. رأيت منه نسخة عتيقة مصححة في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. ونسخة أخرى بخط القاضي أسد وتصحيح محمد مسلم بن علي تاريخ كتابتها سنة 1092 رأيتها في كتب السيد الامير عبد الحجة بن الامير السيد علي الايرواني التبريزي ويأتي نشر الامان في ترجمة أمان الاخطار. (1366: أمان الايمان) من أخطار الاذهان للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني المختار النائني السبزواري المجاز من الشيخ الحر والعلامة المجلسي والفاضل الهندي. ورأيت الاجازات بخطوط المجيزين له. وذكر الكتاب له في نجوم السماء. (1367: أمان التواريخ) تاريخ عام فارسي لميرزا عبد المحمد الاصفهاني مدير جريدة (چهرنما) وله فؤاد التواريخ أيضا يأتي. (1368: أمان الخافقين) فارسي في الامامة لامين الواعظين ميرزا ابراهيم ابن محمد علي التاجر الاصفهاني المولود سنة 1275 والمتوفى حدود سنة 1349 وله روح العالمين في التوحيد. وطريقة الحق في النبوة. وتحفة المعاد فيه تأتي في محالها (الامانة) في بيان الامامة وتحقيقها. للسيد حيدر بن علي بن حيدر(@)(@)(@@) --- PageV02P344 [ 345 ](@)(@)(@@) العبيدلي صاحب جامع الاسرار الآتي، ذكرها في جامعه المذكور، كذا في رياض العلماء وكشف الحجب، ومر بعنوان الامامة آنفا. (1369: الامانة 
ms700	) في أصول الديانة لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب المتوفى سنة 346، ذكره في كشف الظنون (1370: أمانة إلهي) فارسي في تفسير آية الامانة (إنا عرضنا الامانة على السموات والارض فأبين أن يحملنها) الآية للمحقق الداماد الامير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي المتوفى سنة 1040، كتبه للنواب (قوچي باشي) الهمداني الصفوي النسب أو ان كونه في موكب السلطان في شيراز، وفرغ منه في جمادي الاولى سنة 1039 (1371: أماني الاديب) في اختصار مغني اللبيب للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي، ألفه سنة 1319 (1372: أماني الخليل) في عروض الخليل رسالة في العروض والقوافي للفاضل العروضي الشيخ قاسم بن الشيخ حسن آل محي الدين الجامعي النجفي المعاصر المولود سنة 1314 صاحب الشعر المقبول المطبوع بالنجف في جزءين سنة 1350 (الامتثاليه) يأتي بعنوان رسالة في الامتثال المقتضي للبرائة. (1373: إمتحان الافكار) في مسألة الدار للشيخ علي بن محمود المشغري العاملي أستاذ الشيخ الحر وخال والده الشيخ حسن بن علي وتلميذ الشيخ محمد السبط والسيد الامير فيض الله التفريشي، ذكره في أمل الآمل. (1374: إمتحان أهل القرآن) في الرد على الفرقة المتسمين باهل القرآن بلغة اردو مطبوع بالهند، وطبع في ردهم أيضا قول فيصل، والكوثرية كما في بعض الفهارس، وفي بعضها (إمتحان المقرئين) ولعلهما واحد. (1375: إمتحان المجالس) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه(@)(@)(@@) --- PageV02P345 [ 346 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي. (الامتناعية) يأتي في الرسائل بعنوان امتناع التخلف أو الترجيح وغيرهما (1376: الامثال) لابي علي أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي القمي الملقب بسمكة استاد أبي الفضل محمد بن الحسين بن العميد المتوفى سنة 360 ويروي عنه جعفر بن قولويه المتوفى سنة 368، قال النجاشي إنه كتاب حسن مستوفى، وعد من كتبه كتاب العباسي في أخبار الخلفاء والدولة العباسية قال هو كتاب عظيم نحو عشرة آلاف ورقة، رأيت منه أخبار الامين واما ابن النديم فقد ذكر سمكة وقال (إنه معلم ابن العميد وإسمه محمد بن علي بن سعيد وله من الكتب كتاب أخبار العباسيين) ومن اقتصاره في ترجمته على هذا 