ms1281	 اصفهان في هذه الاعصار وذكر تمام نسبه إلى على العريضى ابن الامام الصادق عليه السلام وذكر أنه كان تلميذ المحقق آقا حسين الخوانسارى الذى توفى (1098). (ترجمة أصول الكافي) اسمه " القول الشافي في حل أصول الكافي " يأتي. (ترجمة اصلاح العمل) إلى الفارسية اسمه " اكمال الاصلاح " كما مر. (335: ترجمة أطواق الذهب) تأليف جار الله الزمخشري إلى الفارسية لميرزا محمد شفيع الشيرازي الملقب في شعره بوصال المتوفى (1262) ترجمه ميرزا فرصت في آثار العجم وذكر أنه دفن بشاه چراغ في شيراز. (336: ترجمة اعتقادات الصدوق) للمولى عبد الله بن الحسين الرستم دارى المازندرانى، قال في الرياض (رأيت نسخة منه بتبريز ألفه المؤلف بها لبعض أصدقائه ولم أعلم عصره). (ترجمة اعتقادات الصدوق) " اسمه منهاج المؤمنين، يأتي. " (ترجمة اعتقادات الصدوق) " اسمه وسيلة النجاة " للزواري المفسر، يأتي. (337: ترجمة اعتقادات الصدوق) لميرزا محمد على المدرسي ابن السيد محمد بن السيد مرتضى بن السيد محمد المعروف بالاخبارى ابن السيد صدر الدين بن محمد نصير بن ميرزا محمد صالح الطباطبائى اليزدى المتوفى (1240) ذكره في (آئينه ء دانشوران) وأرخ وفاته في تاريخ يزد لآيتى. (338: ترجمة اعتقادات المجلسي) إلى الفارسية لبعض الاصحاب أوله (جواهر زواهر كه بغواصي خرد از درياى تفكر سربرآرد، نياز بارگاه كريمي كه گوهر بى بهاى عقل را بمشتى خاك أرزاني داشته، وصندوق سينه ء انسانرا بلئالى أسرار أنباشته) فرغ منه مؤلفه في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك (1146). (339: ترجمة اعتقادات المجلسي) بلغة أردو، للمولوي عابد حسين الهندي، طبع بالهند. (340: ترجمة اعتقادات المجلسي) للمولى محمد كاظم بن المولى محمد شفيع الهزار جريبى الحائري المذكور آنفا، عده من تصانيفه فيما كتبه بخطه من فهرسها. (341: ترجمة الاعمال الهندسية) إلى الفارسية عن أصله العربي بأمر أبى منصور بهاء الدولة،(@)(@)(@@) --- PageV04P079 [ 80 ](@)(@)(@@) أوله (الحمد لله الموفق على السداد في الاقوال) وآخره (پس جملگى أضلاع مثلثات) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية كما في فهرسها، وهى من موقوفات الشيخ البهائي وقد كتب الوقفية عليها بخطه وخاتمه، فراجعه. (342: ترجمة الاقبال) لبعض الاصحاب رأيت نسخة منه عند 
ms1282	 السيد محمد بن السيد سلطان على المرعشي التسترى النجفي وأخرى في مكتبة المرحوم المولى محمد على الخوانسارى. (343: ترجمة الاقبال) لبعض العلماء، ألفه لبنت السلطان شاه عباس الصفوى المسماة بآغا بيگم، توجد عند السيد محمد باقر الگلپايگانى نزيل رنگون. (344: ترجمة الاقبال) للمولى محمد تقى بن المولى مقصود على المجلسي المتوفى (1070) قال ميرزا كمالا، صهر المؤلف في البياض الكمالى (انه يوجد في خزانة الحاج محمد على الاصم ابن الحاج غدير أو عبد القدير). (345: ترجمة الاكسير الابيض) تأليف الشيخ أبى على ابن سينا للسيد غلام حسنين الموسوي الكنتورى المتوفى حدود (1337)، ذكره السيد علينقى في تراجم مشاهير علماء الهند وقال انه ابن عم السيد سراج حسين وصهره على ابنته، وكانت ولادته (17 - ع 1 - 1247) وله انتصار الاسلام كما مر وترجمه في " تذكره بى بها " في (ص 272). (346: ترجمة الاكسير الاحمر) للشيخ أبى على ايضا للسيد غلام حسنين المذكور، كلتاهما بلغة أردو. (347: ترجمة اكمال الدين واتمام النعمة) ويقال له كمال الدين ايضا كما مر، قال شيخنا العلامة النوري في أول النجم الثاقب أن الترجمة لبعض الفضلاء المعاصرين من سادات شمس آباد في اصفهان. (348: ترجمة اكمال الدين) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الحسينى الاصفهانى المعاصر لصاحب الرياض ومترجم الاشارات المذكور آنفا، واكمال الدين هذا أحد الكتب الثمانية ذكره صاحب الرياض. (349: ترجمة الف ليلة وليلة) لميرزا عبد اللطيف الطسوجى التبريزي والد ميرزا محمد حسن خان مظفر الملك، ترجمه بأمر السلطان ناصر الدين شاه وتوفى قبل (1306) كما(@)(@)(@@) --- PageV04P080 [ 81 ](@)(@)(@@) يظهر من المآثر والآثار. (350: ترجمة ألفية ابن مالك) إلى الفارسية نظير الشرح له لبعض الطلبة، رأيته في النجف الاشرف. (351: ترجمة الفية الشهيد) في واجبات الصلاة، لم نعرف اسم المترجم، وعصره ما بعد الالف ظاهرا، أوله: " سپاس بى قياس موجوديرا تقدست أسمائة وعظمت كبريائه كه موجد وجود كل مصنوعاتست ". (352: ترجمة الفية الشهيد) للسيد الامير نظام الدين عبدالحى بن عبد الوهاب بن على الحسينى من آل أبى على أحمد الصوفى الاشرقى (بالقاف) الجرجاني المؤلف لرسالة المعضلات (سنة 959) وتوفى بعد التاريخ في كرمان وكان 
ms1283	 قاضى هراة من قبل السلطان شاه اسمعيل الصفوى (الذى توفى 930) ترجمه بأمر بعض أمرائه، مع زيادات فوائد أخرى متعلقة بالصلاة والزكاة والنكاح ونحوها، قال في الرياض: " رأيته في قصبة كونبان من نواحى كرمان وهو جيد المطالب ". وله على الالفية ايضا شرحان آخران يأتيان في الشروح. (353: ترجمة الالفية والنفليه) لآقا نجفى الاصفهانى، الشيخ محمد تقى بن الشيخ محمد باقر ابن محمد تقى (المتوفى 11 شعبان 1332) ذكره في فهرس تصانيفه. (ترجمة اماطة اللثام) المذكور في (ج 2 - ص 304) أو ترجمة (رفع اللثام) كما يأتي. (354: ترجمة أمالى الصدوق) للسيد على الامامي مترجم " اكمال الدين " المذكور وهذا أحد الثمانية المترجمه المذكورة انفا ذكره ايضا صاحب الرياض. (355: ترجمة أمالى الصدوق) للسيد صادق بن السيد حسين التوشخانگى نزيل المشهد الرضوي أوله: " الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا على الظالمين الخ ". فرغ منه في المشهد (سنة 1301) رأيت نسخة منه بكربلا. (ترجمة أمان الاخطار) اسمه (نشر الامان)، يأتي. (356: ترجمة الانجيل) لبعض الاصحاب، ويأتى تفصيله عند ذكر ترجمة التوراة. (ترجمة انجيل برنابا) مر في (ج 2 - 366) بعنوان الانجيل. (357: ترجمة الانوار الخمسة) بلغة أردو، لمؤلف أصله الفارسى وهو السيد(@)(@)(@@) --- PageV04P081 [ 82 ](@)(@)(@@) أبو القاسم بن الحسين الرضوي القمى اللاهورى (المتوفى 14 المحرم 1324) وسمى الترجمة ب (الاركان الخمسة)، وفاتنا ذكره في محله. (358: ترجمة الانوار النعمانية) للشيخ محمد تقى بن عبد الرحيم الطهراني صاحب حاشية المعالم ونزيل اصفهان (المتوفى بها 1248) وهو مطبوع. (359: ترجمة أنيس العابدين) في الدعاء، لم نعلم اسم المترجم ولكن الترجمة الفارسية مكتوبة بتمامها على هامش نسخة أنيس العابدين التى كتبت سنة (1071) كما مر في (ج 2 ص 461) وذكر المترجم أنه ترجمه بأمر النوابة مريم بيگم بنت السلطان شاه عباس الصفوى. (360: ترجمة أنيس الموحدين) الفارسى في أصول الدين تأليف المولى مهدى النراقى ونقله إلى العربية للشيخ عبد الرسول بن الشيخ شريف المعاصر ابن الشيخ عبد الحسين بن الفقيه الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر. (361: ترجمة أول مجلدات البحار) منضما إلى ترجمة ثانى مجلداته ترجمهما إلى الفارسية بعض الاصحاب مصدرا للترجمة باسم (شاه زاده سلطان محمد بلند 
ms1284	 أختر) رأيت في مكتبة السيد محمد مهدى الصدر نسخة منه وهى من المائتي كتاب التى وقفها المولى عبد الحميد ابن عبد الوهاب الفراهانى الحائري في (1307) بشروط كثيرة، منها أن لا تخرج من الحائر وكان الواقف من تلاميذ المولى محمد على المحلاتي نزيل شيراز (المتوفى بها في سنة 1284) وكان من علماء المعقول وقد تلمذ عليه في المعقول في الاوائل الشيخ ميرزا محمد باقر بن محسن الاصطهباناتى وتوفى هو بالحائر (حدود 1320) وفى آخر النسخة المذكورة ذكر الكاتب ما لفظه: " برحسب خواهش جناب قدسي ألقاب آخوند ملا محمد صادق أرشد ولد غفران پناه آخوند ملا يحيى المراغى الاصل طاب ثراه ". وظاهر هذه الالقاب كون الوالد والولد من علماء عصرهما في القرن الثالث عشر المكتوب فيه النسخة ظاهرا. (362: ترجمة الاهليلجة) في التوحيد السابق ذكره في (ج 2 - ص - 484) ترجمه إلى الفارسية بعض متأخرى الاصحاب وألحق به ترجمة عدة أحاديث أخر في باب التوحيد مروية عنهم عليهم السلام، رأيت نسخة منه في كتب الشيخ محمد سلطان المتكلمين في طهران.(@)(@)(@@) --- PageV04P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (363: ترجمة الاهليلجه) للمولى المعاصر ميرزا محمد رضا الكلباسى الاصفهانى مؤلف " أنيس الليل " ذكره تلميذه المعلم الحبيب آبادى. (ترجمة الايلاقى) يأتي في تراجم الاشخاص بعنوان ترجمة جعفر بن أحمد. (364: ترجمة الباب الحادى عشر) للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهانى (المتوفى 1110) رأيت بخط السيد مير علينقى الاديب الملقب في شعره ب سامان على هامش رسالة السيد مير محمد حسين الخواتون آبادى التى ذكر فيها تصانيف جده الامي العلامة المجلسي عند ذكر التصانيف الفارسية، ما ملخصه: " أن هذا الكتاب سقط من قلم السيد الخواتون آبادى، ومعه فيكون عدة تصانيفه الفارسية تسعة وأربعين ". (365: ترجمة الباب الحادى عشر) للمولى محمد باقر بن محمد رضا (شانه تراش) التسترى تلميذ السيد نعمة الله الجزائري، ذكر حفيده السيد عبد الله في تذكرته في تاريخ تستر. (366: ترجمة الباب الحادى عشر) لبعض الاصحاب لم أعلم عصر المؤلف ولا اسمه وانما رأيته في بعض المكتبات، أوله: " بعد از تقديم مراسم محامد الهى وتعظيم ودرود نامتناهى 
ms1285	 ". (367: ترجمة الباب الحادى عشر) إلى الفارسية للحاج ميرزا حسين نائب الصدر (المتوفى بالحائر 1315) والد ميرزا ابراهيم وميرزا زين العابدين وكان من أصدقاء الحاج مولى حاجى الطهراني، وترجمه للشيخ حسن بن المولى حاجى المذكور كما نقله أخوه الشيخ عباس بن الحاج المولى حاجى المذكور. (368: ترجمة الباب الحادى عشر) للمولى محمد رضا بن جلال الدين محمد الاصفهانى، ترجمه للامير أبى الفتح بن الامير حبيب الله الحسينى، توجد نسخة منه عند السيد آقا التسترى تاريخ كتابتها (1068). (369: ترجمة بحار الانوار) وقد خرج منه ترجمة غالب مجلداته، قال شيخنا في " الفيض القدسي ": " انه لبعض الاجلة من المعاصرين أيده الله " ومراده على ما حكى عنه الشيخ محمد تقى الشهير بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332). (ترجمة بداية الهداية) تأليف الشيخ الحر، اسمها " النور الساطع "، ياتي. (ترجمة برء الساعة) لميرزا أحمد الطبيب التنكابنى، مر بعنوان " برء الساعة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P083 [ 84 ](@)(@)(@@) (370: ترجمة بصائر الدرجات) للصفار (المتوفى 290)، لاياز بن عبد الله الكتابى ألفه في حدود (579) ذكره الفاضل فرهاد ميرزا في " قمقامه " ولم يزد على خصوصيات مؤلفه فراجعه. (371: ترجمة بصائر الدرجات) المذكور للمولى محمد باقر بن المولى عبد الرزاق اللاهيجى نزيل شاه جهان آباد الهند والمدرس بها، فرغ من الترجمة هناك (في شوال 1083) قال السيد شهاب الدين القمى: " ان النسخة بخط المؤلف وهو خط جيد عندي ويقرب سبك ترجمته سبك تراجم الاحاديث للعلامة المجلسي ". أقول لعل المترجم أخ ميرزا حسن صاحب شمع اليقين وغيره. (372: ترجمة البصر الحديد) إلى الفارسية لمؤلف أصله، مطبوع معه. (373: ترجمة بغية الطالب) تأليف الشيخ الاكبر كاشف الغطاء لبعض الاصحاب، نسخة منه في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء، وعند السيد آقا التسترى النجفي ونسخة أخرى منه بخط السيد عبد الله بن السيد جواد الجزائري التسترى كتبها (في 1253) بأمر المولى محمد على اللواف. (ترجمة بغية الطالب) ايضا الموسوم ب " تحفة الراغب "، مر في (ج 3 ص 433). (374: ترجمة البلد الامين والدرع الحصين) تصنيف الشيخ ابراهيم الكفعمي، للسيد محمد باقر الزوارى الاصفهانى، حدثنى الشيخ محمد الملقب بسلطان المتكلمين، انه رأى نسخته في دماوند وذكر أنه 
ms1286	 ألفه باسم شاه سلطان حسين الصفوى، ويحتمل اتحاده مع ما بعده لوقوع شبهة في اسم المؤلف. رايته في النجف وهو تأليف المير محمد باقر بن الآمير اسماعيل المدرس الخاتون آبادى المتوفى (1127) منه ره ؟ (375: ترجمة البلد الامين) ايضا إلى الفارسية للمولى محمد حسين بن شاه محمد، ترجمه بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، رأيت منه نسخة مخرومة الاول والآخر في كتب السيد محمد ابن سيدنا السيد محمد كاظم الطباطبائى اليزدى رحمه الله في النجف الاشرف. (376: ترجمة بلوغ الابتهاج) إلى الفارسية للسيد محمد الشيرازي، طبع بايران وهو في الطب الراجع إلى النساء، وقد ترجم لزيادة الانتفاع به بكل لسان. (ترجمة بناء الاسلام) في الصوم بلغة أردو، مر في (ج 3 ص 150). (377: ترجمة پند نامه عطار) نظما بالتركية باسم بايزيد بن السلطان سليمان خان الاول فرغ منه (964) قال في أوله عند ذكر الصلوات:(@)(@)(@@) --- PageV04P084 [ 85 ](@)(@)(@@) بر حبيب الله وبر آلش مدام * باد از ما صد صلاة وصد سلام طبع على هامش پند نامه (في سنة 1280) فراجعه. (ترجمة بورژيا) من الروايات الافرنجية والمترجم إلى الفارسية ميرزا حسن خان ناصر، طبع في أربعة اجزاء في طهران (1304 - 1305) شمسية. (378: ترجمة البهجة المرضية) في النحو تأليف السيوطي، إلى الفارسية، للمولى محمد صادق البروجردي، رأيت عند الشيخ جمال الدين الميثمى نسخة منه تاريخ كتابتها (1233). (ترجمة تاريخ آل عباس) لابي الشرف الجرفادقانى، مر بعنوان تاريخ آل عباس. (ترجمة تاريخ آل محمد) إلى الفارسية، مر بعنوان تاريخ آل محمد. (ترجمة تاريخ ابن اعثم) بلغة أردو، مر بعنوان تاريخ أعثم. (ترجمة تاريخ پطر كبير) المطبوع بايران والمذكور سابقا (ج 3 ص 241) والمترجم هو ميرزا رضا قليخان بن مهدى قليخان التبريزي (تاريخ نويس) (المتوفى في 1283) ذكر في مقدمة كتابه " لجة الالم " المطبوع. (379: ترجمة تاريخ بخارا) لابي نصر أحمد بن محمد بن نصر القبادى، ينقل عنه ذبيح الله صفا في مقالته في أحوال المقنع المروزى رئيس المبيضة، ولعله المذكور في كتاب الوزراء للجهشيارى (ص 54) بعنوان أحمد بن محمد المكنى بابن نصر المعروف بابن الاعجمي والمذكور في معجم الادباء (ج 
ms1287	 4 ص 190) بعنوان أبى عبد الله الجيهانى أحمد بن محمد بن نصر وزير نصر ابن أحمد السامانى صاحب خراسان (المتوفى في 331) والمذكور في فهرس ابن النديم (ص 198) بعنوان الجيهانى، أبو عبد الله احمد بن محمد بن نصر وزير صاحب خراسان. وله من الكتب " كتاب المسالك والممالك " إلى آخر تصانيفه التى حكاها عنه في " معجم الادباء " باختلاف يسير، ويظهر من جميع ذلك ان المذكور في " معجم البلدان " في مادة جيهان بعنوان أبى عبد الله محمد بن أحمد الجيهانى وزير السامانية فيه تصحيف من الكاتب وأنه أحمد بن محمد الفاضل الشهم الجسور صاحب التأليفات كما وصفه ياقوت وقال ذكرته في " كتاب أخبار الوزراء " كان هو وزير نصر بن أحمد ومن بعده إلى عصر نوح بن منصور(@)(@)(@@) --- PageV04P085 [ 86 ](@)(@)(@@) الذى ولى بعد موت أبيه في (366) ثم صرفت عنه الوزارة في (ع 2 - 367) كما حكاه في " معجم الادباء " عن كتاب فريد التاريخ في أخبار خراسان فراجعه. (380: ترجمة تاريخ الحكماء) تأليف شمس الدين الشهرزورى لآقا ضياء الدين الدرى طبع بايران. (ترجمة تاريخ الحكماء) تأليف القفطى مر بعنوان " ترجمة أخبار العلماء ". (381: ترجمة تاريخ الطبري) تأليف أبى جعفر محمد بن جرير الطبري إلى الفارسية القديمة، ولعله أقدم ترجمة إلى الفارسية، لابي على محمد البلعمى من وزراء السامانية، أوله على ما في كشف الظنون: " الحمد لله العلى الاعلى ". ذكر فيه أن منصور بن نوح السامانى أمر بترجمته لامينه وخاصته أبى الحسن (سنة 352) ومر ذكر المترجم في (ج 3 ص 222) بعنوان تاريخ ابن جرير مفصلا وهو كاصله في مجلدات، ورأيت مجلدا منه في كتب المرحوم السيد محمد الطباطبائى اليزدى في النجف الاشرف وفيه من فتوحات عمر بن الخطاب الحاصرية، وقنسرين، وقيسارية، واجنادين وايليا، (بيت المقدس) ومصر، إلى خلافة عثمان ثم أمير المؤمنين عليه السلام وحروبه الثلاثة إلى شهادته ثم معاوية وهكذا سائر الخلفاء إلى أواخر السفاح وفى آخره: " ويتلوه في المجلد الآخر أخبار المبيضة الذين خرجوا بالشام والجزيرة وخلعو السفاح ". والنسخة بخط اسحق بن محمد بن عمر بن محمد الشروانى فرغ من الكتابة في 
ms1288	 منتصف المحرم (586) وعلى ظهره: " كتب لخزانة كتب الملك العالم العادل المؤيد المظفر المنصور المجاهد المرابط فخر الدنيا والدين عز الاسلام والمسلمين شاه غازى أبى المظفر بهرام شاه بن داود نصير أمير المؤمنين مد الله ظله يا ذكار بنده مخلص اسمعيل بن أبى القاسم المستوفى المعروف بضياء الدين تغمده الله برحمته ". وقال في أوائل خلافة أمير المؤمنين عليه السلام: " پس نخستين عاملي كى على بنواحيها فرستاد، عبيد الله بن عباس رابيمن فرستاد ويعلى بن منية را باز كرد وعثمان بن حنيف را به بصره فرستاد وعبد الله بن عامر را باز كرد. وقال في قتل مالك الاشتر: " معاوية دانست كى با مالك بحرب چيزى نتواند كردن، نامه كرد بدهقان أندر قلزم نام آن دهقان حاشيار وقلزم شهريست برراه مصر آن دهقانرا فرموذ كى مالك الاشتر بشهر توگذر كند ويرا مهمان كن وبطعامش اين زهرده ". وذكر في ترجمة ما كتبه السفاح إلى عبد الله بن على عامله(@)(@)(@@) --- PageV04P086 [ 87 ](@)(@)(@@) بالشام: " كى هرك أز بنى أمية بشام أندر مييابى بكش پس عبد الله بن على بسيار خلق أز بنى أميه بكشت وبجائى كى آنرا نهر فلسطين خوانند آنجا هفتاذ ودوتن أز بنى أمية بيافت پنهان شده همه را بر يكجا بكشت تا نسل بنى أمية أز شام پاك كرد وسال سذوسى وسه أندر آمد وبسيار خلق بر ؟ سفاح عاصي شدند وشرها بگرفتند وجامه سفيد كردند ". ويأتى نظم تاريخ الطبري. (ترجمة تاريخ العتبى) يأتي بعنوان ترجمة العتبى كما عبر عنه في مقدمة طبع " ايضاح الانباء ؟ ". (ترجمة تاريخ فخري) مر بعنوان اسمه " تجارب السلف " الطبوع، أنه لهند وشاه الكيرانى النخجوانى الصاحبى نسبة إلى صاحب الديوان الجوينى لاتصاله به، وقد كان والى كاشان نيابة عن أخيه سيف الدولة أمير محمود (سنة 674) من قبل الامراء الجوينيين، وألف الترجمة في سنة (724) كما يظهر من (ص 301) وليس هو مقصورا على الترجمة فقط بل فيه زيادات مطالب كثيرة وحذف بعض المطالب ومنها وما ذكر في الجزء الاول منه من جميع الآداب السلطانية 
ms1289	 والسياسات الملكية وطبع (1313) شمسية بطهران بعناية عباس اقبال ومقدمة الطبع له. (382: ترجمة تاريخ القرآن) إلى الفارسية لابي القاسم السحاب، طبع بطهران (1357) (ترجمة تاريخ قم) اثنان مرا بعنوان تاريخ قم (ج 3 ص 276). (383: ترجمة تاريخ مقدس) في حياة محمد صلى الله عليه وآله أصله لباشنكتن أو (واشنگتون) الامريكاني، والترجمة لميرزا ابراهيم الشيرازي، طبع بطهران بمساعدة الحاج السيد نصر الله التقوى وتصحيح نقيب زادة التبريزي. (384: ترجمة تاريخ ملوك آل عثمان) من السلطان عثمان الاول ابن أرطغرل (المتوفى 726) إلى السلطان محمود خان، ترجم عن أصله الافرنجي إلى الفارسية بأمر ميرزا محمد خان الامير (سنة 1255) يوجد في الخزانة الرضوية ضمن مجموعة تحتوى على خمسماية وأربع ورقات كبار، وفى أولها كتاب " مرآة الادوار " كما في فهرس الخزانة. (385: ترجمة تاريخ اليميني) الذى يقال له العتبى باسم مؤلفه ومر بعنوان تاريخ سبكتكين، لابي الشرف ناصح بن ظفر بن سعد المنشى الجرفادقانى، ترجمه باسم شمس الدولة الغازى بيك (أيد قمش) وباشارة وزيره أبى القاسم على بن حسن بن محمد بن أبى حنيفة(@)(@)(@@) --- PageV04P087 [ 88 ](@)(@)(@@) كما ذكر في أوله، كان المؤلف من أواخر القرن السادس وأوائل السابع كما يظهر من شذرات الذهب في (سنة 610) قال مؤلفه: " توفى السلطان شمس الدين أيد قمش قتله التركمان وكان هو صاحب همدان واصفهان والرى كثرت جيوشه واتسعت ممالكه " وللمترجم ايضا ترجمة تاريخ آل عباس الذى نقل عنه مؤلف نگارستان (سنة 949) ويأتى ترجمة العتبى. (386: ترجمة تاسع البحار) في أحوال امير المؤمنين عليه السلام لآقا رضى بن المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقى المجلسي الاصفهانى، ذكره شيخنا في " الفيض القدسي ". (387: ترجمة تأويل الايات الباهرة) لآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى في 1332) مطبوع. وقد فرغ منه (13 ج 1 - 1297). (388: ترجمة تبصرة المتعلمين) إلى الفارسية، لم يعلم مترجمه ويوجد في الخزانة الرضوية. (ترجمة تتمة صوان الحكمة) اسمه درة الاخبار طبع بايران. (389: ترجمة تحفة الابرار) الفارسى في أصول الدين، إلى العربية قال في الرياض في ترجمة مؤلف أصله الحسن بن على الشهير بالعماد الطبري مؤلف الكامل البهائي في سنة (675) بعد 
ms1290	 ذكر التحفة الفارسى: " وعندنا منه نسخة وقد ترجمه بالعربية الشيخ نجف بن سيف النجفي الحلى ورأيت تلك الترجمة العربية ببلدة فراه) أقول ورأيت منه نسخة في كتب الشيخ الفقيه الحاج محمد حسن كبه أوله: " ومنه التوفيق، وبلطفه التحقيق والتدقيق، نحمد الله سبحانه حمدا لا عد له وثناء لا حد له خالق الاكوان ". وصرح فيه بان اسم مؤلفه نجف بن سيف النجفي وعليه فلا وجه لما وقع في روضات الجنات في (ص 169 - وص 409) من ان المترجم إلى العربية هو الشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلى الذى اختصر تأويل الآيات في (937) ولا منشأ لشبهته غير اشتراكهما في اسم الوالد والبلد والا فهما رجلان متقاربان عصرا وقد ترجم صاحب الرياض علم بن سيف بن منصور النجفي الحلى المختصر لتأويل الآيات ولم ينسب إليه الترجمة وصرح بأنه قد يقال له على بن سيف بن منصور ولذا ترجمه بعنوان على ايضا وصرح باتحادهما، ورأيت نسخة أخرى من الترجمة في كتب(@)(@)(@@) --- PageV04P088 [ 89 ](@)(@)(@@) المرحوم السيد محمد على السبزواري بالكاظمية وهى بخط الشيخ نجم الدين بن عبد الله المتروكى فرغ من الكتابة في يوم الاحد (4 - ج 2 - 988) ولعله قرب عصر المترجم. (390: ترجمة تذكرة أبى ريحان البيرونى)، ينقل عنه في مخزن الادوية المؤلف (1185) فراجعه. (391: ترجمة ترجمة الشيخ أحمد) بن زين الدين الاحسائي المتوفى (1241) الاصل لابنه الشيخ عبد الله بن أحمد، وترجمته إلى الفارسية لمحمد طاهر طبع في بمبئى (1310) رتبه على ستة أبواب سادسها في عد تصانيفه البالغة مائة وواحدا وفى آخره صورة اجازات مشايخه له وهى أربعة والله العالم. (392: ترجمة تسديد المكارم) إلى الفارسية لمؤلف أصله، ذكره في فهرس تصانيفه. (393: ترجمة تشريح الافلاك) للمولى عابد الاردبيلى معاصر صاحب الرياض واسمه محمد ابن احمد المعروف بعابد، قال، فاضل عابد كاسمه وتوفى في عصرنا وله ولد اسمه الشيخ صدر الدين مدرس باردبيل. (394: ترجمة التصريف الزنجانية) للسيد عبد الله بن السيد نور الدين التسترى (المتوفى في 1173) توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية بخط أحمد بن غلام على في سنة (1267) كما ذكر في 
ms1291	 فهرسها. (395: ترجمة تطور الامم العربية) إلى الفارسية لعلى الدشتى مدير جريدة " شفق سرخ " مطبوع. (396: ترجمة تفسير الاصفى) تأليف المحقق الفيض الكاشانى (المتوفى 1091) بلغة أردو، للسيد مظاهر حسن الامر وهوى المدرس في تاج المدارس بامروهة، لكنه لم يتم كما ذكر في فهرس تصانيفه. (397: ترجمة تفسير العسكري عليه السلام) إلى الفارسية لميرزا أبى القاسم الحسينى الذهبي الشيرازي الشهير بميرزا بابا كما يظهر من كتابه آيات الولاية السابق ذكره (في ج 1 - ص 49). (ترجمة التفسير المذكور) بلغة أردو، اسمه آثار حيدري، مر في (ج 1 - ص 8). (398: ترجمة التفسير المذكور) إلى الفارسية للمولى عبد الله بن نجم الدين الشهير(@)(@)(@@) --- PageV04P089 [ 90 ](@)(@)(@@) بالفاضل القندهارى نزيل المشهد الرضوي والمتوفى بها (1311) عن مائة وسبع ستين، وله البرهان وغيره مما يأتي. (399: ترجمة تفسير العسكري) ايضا للمولى المفسر على بن الحسن الزوارى تلميذ المحقق الكركي، قال صاحب الرياض: " رأيته في (لنگر) من أعمال (جام) عند أفراسياب خان، وقد ترجمه لشاه طهماسب الصفوى كما ترجم الاحتجاج له ". وله ترجمة المناقب وترجمة الخواص كما يأتي. (400: ترجمة تقويم الابدان في تدبير الابدان) في الطب، أصله العربي لابن جزله، يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي المتوفى في (493) والترجمة إلى الفارسية لمحمد أشرف بن شمس الدين محمد الطبيب، ترجمه لشاه سليمان الصفوى وطبع بايران (1275). (401: ترجمة تقويم البلدان) في مساحة الارض تأليف عماد الدين أبى الفداء اسماعيل المؤرخ، والترجمة هذه للمولى عبد العلى بن محمد بن الحسين البيرجندي (المتوفى 934) وهى ترجمة إلى الفارسية مع زيادات حساب مساحة الاقاليم، رأيت عند السيد أبى القاسم الرياضي الموسوي نسخة خط المؤلف وعليها تملك المولى محمد تقى بن محمد رضا الرازي سنة (1309) وفرغ منه المؤلف في المحرم (927) وله ترجمة باللاتينية وأخرى بالافرنجية طبعتا مع الاصل في پاريس كما ذكره في معجم المطبوعات العربية. (402: ترجمة تلخيص جالينوس) للسيد غلام حسين ؟ الموسوي اللكهنوى المولود في (1247) (والمتوفى حدود 1327) ذكره اليسد على نقى النقوي في ترجمته. (403: ترجمة التمثيلات) عن التركية إلى الفارسية، روايات عصرية أصلها لآخوند زاده كما يأتي، والترجمة لميرزا جعفر (القراچه داغى) طبعت في طهران 
ms1292	 (1288). (404: ترجمة تمدن اسلام وعرب) تأليف الدكتور (گوستا ولوبون) الفرنساوى والترجمة الفارسية للسيد محمد تقى المعروف بفخر داعى الگيلانى، طبع بمطبعة المجلس بطهران في (1316) شمسية. (405: ترجمة التمدن الاسلامي) تأليف جرجى زيدان، لميرزا ابراهيم القمى أحد وكلاء المجلس، طبع جزؤه الاول في طهران (1329). (406: ترجمة التمدن الاسلامي) لميرزا فضل الله بدايع نكار ؟ المشهدي المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV04P090 [ 91 ](@)(@)(@@) (1343) وهو مطبوع كما ذكره في آخر مطلع الشموس له، المطبوع ايضا (1331). (407: ترجمة تنبيه الراقدين) في ذكر الموت والرحيل، إلى الفارسية لمؤلف أصله العربي المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمى (المتوفى 1098) ويقال له ولاصله موعظه النفس رأيت نسخة من الترجمة ضمن مجموعة من موقوفات الحاج المولى على محمد النجف آبادى بالحسينية في النجف الاشرف أوله: " الحمد الله رب العالمين (إلى واياك نستعين) وصل على حبيبك ". ذكر في أوله ما معناه أن أحسن المواعظ ذكر الموت، وأورد رباعيات فارسية كثيرة نظمها الشعراء في هذا المعنى ثم شرع في الترجمة بذكر العربي أولا ثم الترجمة الفارسية. (ترجمة توحيد الرضا عليه السلام) يأتي بعنوان ترجمة خطبة الرضا (ع). (408: ترجمة توحيد الصدوق) للشيخ محمد تقى المعروف بآقا نجفى الاصفهانى (المتوفى 1332) ذكره في آخر جامع الانوار له، المطبوع سنة (1297). (409: ترجمة توحيد المفضل) للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى الاصفهانى (المتوفى 1110) أوله: " الحمد لله الذى هدانا إلى توحيده بصفوته محمد المفضل على عبيده وعترته الاكرمين المخصوصين بلطفه ". وهو كبير في ألفين وثمان ماية بيت طبع بايران سنة (1287). (410: ترجمة توحيد المفضل) للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني الروغنى، وفرغ منه في شهر صفر سنة (1080). (411: ترجمة توحيد المفضل) إلى الفارسية مفصلا للشيخ فخر الدين التركستاني الماوراء النهري نزيل قم، وهو أحد المستبصرين الذين ترجمهم السيد هاشم الكنكانى في " ايضاح المسترشدين " وله تصانيف أخر غير هذه الترجمة التى رأيتها بالكاظمية في كتب المرحوم السيد محمد الشهير بالواعظ الخوانسارى الاصفهانى، وتوجد بتبريز نسخة أخرى في مكتبة السيد الحاج ميرزا باقر القاضى الطباطبائى وقد ألف الترجمة في سنة (1065) للحاج نظر على أوله هذا البيت: - آفرين جان 
ms1293	 آفرين پاك را * آنكه ايمان داد مشت خاك را (412: ترجمة التوراة) لبعض متقدمي الاصحاب، عده مع ترجمة الانجيل السابق الذكر(@)(@)(@@) --- PageV04P091 [ 92 ](@)(@)(@@) بعض معاصري العلامة المجلسي في كتابته إليه من الكتب التى ينبغى النقل عنها في البحار وقال في كتابته بعد ذكرهما: " ونسختهما عند المولى بهاء الدين وعندكم ايضا لكن سمعت أن بين نسختكم ونسخته اختلافا ". (413: ترجمة التوراة) بالفارسية الموجود في الخزانة الرضوية هو كما في فهرسها لبعض المتأخرين، كبير في ثلاث مجلدات، فرغ من بعضها سنة (1216) ومن بعضها (1226). (414: ترجمة توقيعات كسرى) أنو شيروان وأحكامه العدلية، قد ترجم قديما من الفارسية الپهلوية إلى العربية ثم ترجم السيد جلال الدين محمد الطباطبائى الزوارى، العربي المذكور إلى الفارسية المأنوسة لبعض أبناء ملوك الصفوية، طبع بالهند سنة (1261). (415: ترجمة تهذيب الاحكام) لمحمد يوسف بن محمد ابراهيم الگوركانى أوله: " بعد حمد وسپاس بى حد وقياس واجب الوجود يراكه از روى احسان وامتنان بنى نوع انسان بل حيوانات عجمارا معرفت بود وهستى خود عطا فرمود ". (ترجمة الثالث عشر من البحار) المطبوع في تبريز سنة 1268 ذكره كذلك بعض الفضلاء ولعله عين ما يأتي. (416: ترجمة الثالث عشر من البحار) للشيخ حسن بن محمد ولى الارومى، كتبه باسم السلطان محمد شاه القاجارى (المتوفى 1264) وطبع بطهران (1329) وكتب في آخره أنه كتاب الغيبة. (417: ترجمة الثالث عشر من البحار) لميرزا على اكبر من أهل أرومية، كذا ذكره شيخنا " في الفيض القدسي " والظاهر أنه عين المطبوع المذكور. (418: ترجمة الثالث عشر من البحار) لبعض علماء الهند، ألفه باستدعاء (پادشاه بيگم) زوجة السلطان نصير الدين حيدر، أوله: " الحمد الله الذى جعلنا من الذين يؤمنون بالغيب وطهر أنفسنا من أدناس النفاق والريب ". ويظهر من كشف الحجب أن جملة من مجلدات البحار ترجمت إلى الفارسية في الهند في ذلك العصر. (ترجمه الثامن من البحار) في الفتن والمحن اسمه " مجارى الانهار "، يأتي في الميم. (419: ترجمة الثامن من البحار) لابن أخ العلامة المجلسي المؤلف للبحار، وهو المولى محمد نصير بن المولى عبد الله بن المولى محمد تقى المجلسي، ذكره شيخنا في 
ms1294	 " الفيض القدسي ".(@)(@)(@@) --- PageV04P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (ترجمة ثمرة بطلميوس) في النجوم إلى الفارسية، يأتي بعنوان شرح الثمرة. (420: ترجمة ثواب الاعمال) لميرزا عبد الكريم المقدس الارومى المعاصر، وله ترجمة عقاب الاعمال، وطاقة ريحان في أحوال أبى الفضل العباس (ع) كما في الحديقة المبهجة للاردوبادى. (421: ترجمة ثواب الاعمال) للشيخ محمد تقى بن محمد باقر الاصفهانى الشهير بآقا نجفى (المتوفى 11 شعبان 1332) طبع بايران مع ترجمة عقاب الاعمال له. (422: ترجمة جاماسب نامه) إلى الفارسية لميرزا عبد الله بن عيسى التبريزي الاصفهانى (المتوفى حدود 1130) أحال إليه في كتابه رياض العلماء في ترجمة السيد على خان بن خلف الحويزى. (423: ترجمة جامع الاحكام) بلغة أردو، للسيد تصدق حسين بن المولوي غلام حسين النيسابوري الكنتورى (المتوفى 1348) وطبع بالهند. (424: ترجمة جامع الاخبار) المنسوب إلى الشيخ الصدوق، إلى الفارسية، طبع في طهران. (ترجمة الجامع الرضوي) بلغة أردو، واسمه الجامع الجعفري، يأتي. (425: ترجمة الجامع العباسي) تمام العشيرين بابا بلغة أردو، طبع بالهند. (426: ترجمة الجرائد الافرنجية) والتركية العثمانية والهندية والامريكية، في عدة أجزاء، توجد في الخزانة الرضوية بخطوط مترجميها، وقد ذكرها في فهرس كتب الخزانة مع أسماء المترجمين بعنوان (ترجمة روزنامه). (427: ترجمة الجرائد والمجلات الهندية) ومقالاتها الاسلامية، إلى الفارسية للسيد حسين الشيرازي، ترجمها للسلطان ناصر الدين شاه، فرغ منها في 10 شعبان (1308) والنسخة بخط ميرزا محمد خان القزويني عند السيد شهاب الدين بقم. (428: ترجمة الجزيرة الخضراء) للشيخ نور الدين على بن حسين بن عبد العالي المحقق الكركي (المتوفى 940) كما حكى عن صاحب الرياض، وهو مطبوع بالهند ومصدر باسم السلطان شاه طهماسب الصفوى الذى تولى السلطنة من (930) إلى أن مات (984) والجزيرة الخضراء هو تأليف فضل بن يحيى الطيبى، كتب فيه ما رواه له الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV04P093 [ 94 ](@)(@)(@@) زين الدين على بن فاضل المازندرانى في سنة (699) مما شاهد في تلك الجزيرة، وأورد ترجمته السيد مير شمس الدين محمد بن مير أسد الله التسترى فيما كتبه بالفارسية في اثبات وجود صاحب الزمان عليه السلام الذى مر ذكره (في ج 1 - ص - 109). (429: ترجمة جزيلة المعاني ؟) المعاني المسمى بالدر الثمين في اصول الدين بلغة أردو، للسيد 
ms1295	 سبط الحسن الهندي طبع في الهند، وأصله من تصانيف السيد محسن الامين العاملي مؤلف (أعيان الشيعة). (430: ترجمة الجعفرية) في الطهارة والصلاة، الذى ألفه المحقق الكركي سنة (917) ترجمه بعض الاصحاب، ورتبه على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة، اوله: " شكر وسپاس وستايش مر معبوديرا كه از خلق مخلوقات خود انسان بر گزيده بدرجه تعظيم وپايه تكريم رسانيده ". عندي نسخة بخط المولى محمد اليزدى في سنة (1122) ولم أعرف شخص المترجم ولا عصره الا أنه بين التاريخين المذكورين يعنى تأليف الاصل وكتابة الترجمة. (431: ترجمة الجغرافية) من الاصل الافرنجي إلى الفارسية، لميرزا محمود خان ناظم تلگراف خانة (دائرة البرق) كتبه بامر رئيسها مخبر الدولة عليقليخان في عصر السلطان ناصر الدين شاه وطبع بطهران كما ذكره في رسالته في الهيئة المطبوعة سنة (1295). (ترجمة جلاء العيون) بلغة أردو، اسمه الدمع الهتون، يأتي. (432: ترجمة جلاء العيون) ايضا بلغة أردو، طبع بالهند للسيد محمد باقر الهندي المترجم المعاصر، وله ترجمة حق اليقين وعين الحياة وغيرها. (433: ترجمة جمال الاسبوع) ترجمة لعناوينه وأحاديثه دون أدعيته، وهو مختصر طبع في هوامش النسخة المطبوعة (1330) للمحدث المعاصر الحاج الشيخ عباس القمى المتوفى في ليلة الثلثاء الثالث والعشرين من ذى الحجة (1359) ودفن عند رجلى شيخنا العلامة النوري، وله ترجمة مصباح المتهجد ايضا كذلك طبع على هامش أصله في (1338) وانفق في طبعهما السعيد الموفق الحاج سهم الملك العراقى باهتمام السيد الجليل علم الهدى النقوي الكابلي نزيل دولت آباد ملاير وعالمها. (ترجمة جنة الامان الواقية) يأتي بعنوان ترجمة المصباح الكبير وأخرى باسمه (نيك بختية). (434: ترجمة الجنة الواقية) المصباح الصغير المختصر من الكبير في أربعين فصلا وفى(@)(@)(@@) --- PageV04P094 [ 95 ](@)(@)(@@) آخره ذكر مآخذه لبعض الاصحاب، أوله: " بعد ازأداى حمد وثناى جناب صانع كبريا ". إلى قوله: " گفته است مؤلف اين كتاب كه موسوم است بمفاتيح النجاة والجنة الواقية ". فيظهر من هذا المترجم أن الجنة الواقية يسمى بمفاتيح النجاة ايضا، وهذه النسخة رأيتها في كتب السيد محمد مهدى بن السيد اسماعيل الصدر الكاظمي المتوفى في (1358). (435: ترجمة الجنة الواقية) المرتب على أربعين فصلا إلى الفارسية 
ms1296	، ايضا لبعض الاصحاب، أوله: " نحمدك يا من لاذ به الداعون المتهجدون فهم في حصن حصين ". كتبه لبعض الامراء ولم يصرح باسمه وانما عبر عنه بقوله: " سمى ولى الله الملك الغفور ". رأيت نسخة منه في كتب المرحوم المولى محمد على الخوانسارى. (436: ترجمة الجنة الواقية) رأيت نسبة الترجمة إلى المحقق الامير محمد باقر الداماد في بعض تصانيف الاصحاب كما ينسب إليه أصله، لكن لا وجه لنسبة الاصل إليه كما يأتي في الجنة الواقية من أن المحقق الداماد استحسنه فكتبه بخطه لنفسه وكتب مير خليل عن خطه نسخة لنفسه سنة (1076) فلما رأيت النسخة بخط المحقق الداماد ولم يذكر فيها اسم المؤلف نسبت إليه، أما نسبة الترجمة إليه فغير بعيد فكأنه لاستحسانه واستنساخه أصل الكتاب استحسن ترجمته ايضا تعميما للفائدة. (437: ترجمة الجنة الواقية) للسيد محمد رضا بن السيد محمد قاسم الحسينى نزيل قزوين، ترجمه لبعض الاخوان سنة (1090) أوله: " شكر وسپاس حضرت سامعي را كه شنونده دعاء بندگان ". طبع مرة (1277) ومرة اخرى (1308) وثالثة (1323) وللمؤلف بحر المغفرة، كما مر، وهو جد الحاج السيد تقى القزويني المشهور بالكرامات. (438: ترجمة جواهر التفسير) تأليف المولى حسين الكاشفى، حكى سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين أنه موجود في مكتبة والدة السلطان باسلامبول كما في فهرسها (أقول) يأتي أن جواهر التفسير فارسي فلعل معربه موجود هناك. (ترجمة الجواهر السنية) في الاحاديث القدسية اسمه اللئالى العلية، يأتي. (439: ترجمة جهان نماى جديد) أو (جغرافى كره زمين) كان أصله لاتينيا فترجم أولا إلى التركية بامر ميرزا تقيخان الصدر الاعظم المقتول (1268) ثم ترجم التركي بامره ثانيا إلى الفارسية، والمترجم هو ميرزا محمد حسن بن ميرزا صادق بن ميرزا معصوم ابن(@)(@)(@@) --- PageV04P095 [ 96 ](@)(@)(@@) سيد الوزراء ميرزا عيسى قائم مقام المعروف بميرزا بزرگ الحسينى الفراهانى، مرتب على خمسة مقاصد في كل مقصد أبواب وفصول، توجد في الخزانة الرضوية نسخة بخط رضا قليخان مؤلف مجمع الفصحاء كتبها في زمن صدارة ميرزا آقا خان الصدر الاعظم النوري في سنة (1274). (440: ترجمة چهل سوره توراة) بالگجراتية، للحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر 
ms1297	 المولود (1283) طبع في (60 ص). (441: ترجمة الحج) في آدابه وأحكامه وما يتعلق به نظير ترجمة الزكوة وترجمة الصلاة، وكلها للمحقق المولى محسن الفيض الكاشانى المتوفى (1091) قال في فهرس تصانيفه انه فارسي في ثلاثماية بيت. (ترجمة حديث الاعرابي) السائل من أمير المؤمنين عليه السلام عن معنى الاحد، اسمه " صراط النجاة " يأتي. (442: ترجمة حديث الجبر والتفويض) المروى في عيون الاخبار عن الامام الرضا عليه السلام، أوله: " ان الله لم يطع باكراه ". للعلامة المجلسي، المولى محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1110) رأيته ضمن مجموعه من موقوفات الشيخ عبد الحسين الطهراني. (443: ترجمة حديث رجاء ابن أبى الضحاك) في ثلاثماية بيت ايضا للعلامة المجلسي كتبه في طريق زيارة مشهد خراسان، ذكره شيخنا في " الفيض القدسي ". (444: ترجمة حديث ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع)، المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم واليفظة، ايضا للعلامة المجلسي، مختصر في ماية وعشرين بيتا أوله: " الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ". (445: ترجمة حديث سعد بن عبد الله القمى) عند تشرفه بلقاء الحجة عليه السلام وأخذ مسائله، منه ايضا للعلامة المجلسي، أوله: " شيخ صدوق محمد بن بابويه وغير أو أز أكابر ". طبع بهامش ترجمة توحيد المفضل له (1287). (446: ترجمة حديث عبد الله بن جندب) للعلامة المجلسي، في الفيض القدسي أنه ماية بيت. (447: ترجمة حديث عبد الله بن مسعود) في مواعظ الرسول صلى الله عليه وآله لميرزا فضل الله (بدايع نگار) المشهدي ؟ (المتوفى بها 1343) ذكره في آخر مطلع الشموس له.(@)(@)(@@) --- PageV04P096 [ 97 ](@)(@)(@@) (448: ترجمة حديث الكساء) بلغة أردو، مطبوع للمولوي مقبول أحمد الدهلوى مترجم اسنى المطالب. (449: ترجمة حديث المفضل) في رجعة الائمة وظهور الحجة عليهم السلام، ايضا للعلامة المجلسي أوله: " شيخ معتمد حسن بن سليمان در كتاب منتخب البصائر ". طبع مع توحيد المفضل سنة (1287). (450: ترجمة حديث المفضل) للسيد على أكبر بن سلطان العلماء، السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى في 1326) ذكره في التجليات. (451: ترجمة حديث المناشدة) بلغة أردو، طبع بالهند لبعض علمائها. (ترجمة حديقة الواعظين) اسمه " تبصرة المهتدين " مر في (ج 3 - ص 325). (452: ترجمة الحسنية) الرسالة 
ms1298	 المعروفة في الامامة المنسوبة إلى بعض بنات الشيعة، للمولى ابراهيم بن ولى الله الاسترابادي، ذكر في أول الترجمة أنه لما حج في (958) ظفر في دمشق عند بعض السادة على نسخة هذه الرسالة فحملها إلى بلاده فالتمس منه بعض الاخيار ترجمته إلى الفارسية تكثيرا للمنفعة، وطبع مع حلية المتقين سنة (1287). (453: ترجمة الحقايق) في أسرار الدين ومكارم الاخلاق المطبوع بايران (1299) وهو تأليف المحقق الفيض وفيه نتيجة ما حصله في عمره لانه ألفه (1090) عن ثلاثة وثمانين عاما و(توفى 1091) يعنى بعد التأليف بسنة، والترجمة لحفيد أخيه المعروف بنور الدين الاخباري، أعنى نور الدين محمد بن شاه مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى الكاشانى، نسبه إليه في الروضات وحسبه اخا للمحقق الفيض مع أنه صرح الفيض في اجازته له في سنة (1079) بأنه ابن ابن أخيه، ويأتى سائر تصانيفه ومنها " الحقايق القدسية " في المبدأ والمعاد الذى ألفه (1105) وقد كتب لولده بهاء الدين محمد اجازة في سنة (1114) كما مرت في (ج 1 ص 260). (454: ترجمة حقايق الحروف ودقائق الزبر والبينات) فيه حل الجفر الجامع المأخوذ عن الامام الصادق عليه السلام، أصله العربي لمحب خاندان مير أحمد الگيلانى الحسينى والترجمة الفارسية لحفيده السيد محمد بن مير محمد بن مير أحمد المذكور، وتاريخ كتابة النسخة التى رأيتها من الموقوفات في مكتبة الحسينية سنة (1252) ذكر فيه أن جده(@)(@)(@@) --- PageV04P097 [ 98 ](@)(@)(@@) مير أحمد كان من محبى اهل البيت وقد وهبه الله هذا العلم ولما خاف من ضياعه قيده بالكتابة صيانة له وبعد الكتابة رأى في المنام أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: " أحسنت فيما كتبت ولا يفهمه الا محبونا ". (455: ترجمة حق اليقين) الفارسى في أصول الدين، تأليف العلامة المجلسي بلغة أردو للسيد محمد باقر الهندي المترجم، مطبوع بالهند، وله ترجمة " جلاء العيون " و" عين الحياة " كما مر ويأتى. (ترجمة حق اليقين) إلى العربية، اسمه " ترجمة شهادت الخصوم "، يأتي. (456: ترجمة حكمت سقراط) بقلم أفلاطون لميرزا محمد علي خان بن ميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الاصفهانى المعاصر الملقب في شعره بفروغى، هو ثلاث رسائل، طبعت 
ms1299	 مجموعة بايران. (ترجمة حلية المتقين) المجلسية بلغة أردو، اسمه " تهذيب الاسلام "، يأتي. (457: ترجمة حملة حيدرية) بلغة أردو، طبع بالهند كما في فهارس مطبوعاتها. (458: ترجمة حياة أبى ذر) بلغة أردو، طبع بالهند. (ترجمة حياة الحيوان) للدميري اسمه " خواص الحيوان "، يأتي. (459: ترجمة حياة سلمان الفارسى) بلغة أردو، طبع بالهند لبعض علمائها. (ترجمة حياة على بن أبى طالب) يأتي بعنوان " ترجمه ء زنده گانى على بن ابى طالب ع ". (ترجمة حياة محمد) صلى الله عليه وآله، مر بعنوان " ترجمة تاريخ مقدس ". (ترجمة حياة محمد) من العربية إلى الفارسية اسمه " زندگانى محمد "، يأتي مع غيره في الزاى. (460: ترجمة حياة النفس في حظيرة القدس) بالفارسية لميرزا حسن العظيم آبادى (المتوفى حدود 1260) طبع (1288) وأصله العربي للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي. (461: ترجمة حياة النفس) لليسد كاظم الرشتى الحائري (المتوفى 1259) ذكر في فهرس كتبه. (462: ترجمة الخامس عشر من مجلدات البحار) إلى الفارسية، مطبوع بايران. (463: ترجمة خانم انگليسى) لميرزا يوسف خان مدير مكتبة المجلس بطهران، وأصله الافرنجي في بيان الثورة في الهند قبل ماية وخمسين سنة تقريبا.(@)(@)(@@) --- PageV04P098 [ 99 ](@)(@)(@@) (464: ترجمة خانم انگليسى) إلى التركية، للحاج المولى روح الله البادكوبى، مطبوع. (465: ترجمه الخصال) للسيد على بن محمد بن أسد الله الاصفهانى الامامي، معاصر صاحب " رياض العلماء " ومترجم " الاشارات " والكتب الثمانية ومنها " الخصال " وغيره مما ذكر الجميع في " الرياض ". (ترجمة الخصائص الحسينية) الموسومة ب " وسائل المحبين " أو (المخبتين) يأتي. (ترجمة الخصائص الحسينية) الموسومة ب (دمع العين) يأتي كما أنه يأتي شرح " خصائص الحسين " وكذا " لوائح اللوحين ". (466: ترجمة خطب أمير المؤمنين عليه السلام التى أوردها الشريف الرضى في نهج البلاغة،) إلى الفارسية، للسيد ميرزا جهانگير خان بن محب على الحسينى المرندى (المتوفى بقم 1352) ذكره السيد شهاب الدين التبريزي، وظاهره أنه غير ما نظمه بالفارسية من عهد أمير المؤمنين إلى مالك الاشتر، ووصيته إلى ولده الحسن المطبوع (1329). (467: ترجمة خطبة الرضا عليه السلام في التوحيد) ويقال له " توحيد الرضا "، وقد رواه الشيخ الصدوق في " عيون أخبار الرضا "، باسناده عنه عليه السلام، أوله: " أول عبادة الله 
ms1300	 معرفته وأصل معرفة الله توحيده ". ترجمه العلامة المجلسي إلى الفارسية وأشار إلى شرح بعض ما يشبه فقرات هذا الخطبة من الخطبة الاخرى له في التوحيد التى رواها الشيخ الكليني أو من الخطبة التى لامير المؤمنين عليه السلام في التوحيد، وكأنه شرح مختصر للجميع، طبع في آخر " التحفة الرضوية " الذى مر في (ج 3 - ص - 436) بنفقة شريعتمدار الرشتى ورأيت نسخة منه بخط السيد زين العابدين والد صاحب " روضات الجنات " في بقايا كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني بكربلا، ويأتى " شرح خطبة الرضا في التوحيد " وغيره من شروح الخطب في حرف الشين. (468: ترجمة الخطبة الشقشقية) لبعض الاصحاب، توجد في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (469: ترجمة الخطبة الشقشقية أو شرحها) الفارسى للسيد المفتى مير محمد عباس اللكهنوى (المتوفى 1306)، ألفه بأمر النواب معتمد الدولة مختار الملك السيد محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P099 [ 100 ](@)(@)(@@) (خان بهادر ضيغم جنگ) الذى كتب بأمره " البارقة الضيغمية "، وقد طبع (1287) ويأتى شروح الخطبة الشقشقية في الشين. (ترجمة خطبة همام) أو خطبة المتقين، يأتي بعنوان " نظم الخطبة ". (470: ترجمة خلاصة الاذكار الفيضية) للسيد الامير قوام الدين محمد بن محمد مهدى الحسينى السيفى القزويني صاحب " التحفة القوامية " (المتوفى حدود 1150) ترجمه إلى الفارسية وكتب ترجمة الادعية بين سطورها، وكتب بعض الفوائد والتحقيقات اللازمة على هامش النسخة، واهداها إلى الشيخ علي خان زنگنه، الوزير لشاه سليمان (والمتوفى في المحرم 1101) والنسخة بخط محمد على بن محمد حسين الطالقاني ناقصة الاول من موقوفة العالم السيد آقا ريحان الله البروجردي الطهراني في (1303) توجد في الخزانة الرضوية. (ترجمة خلاصة الاذكار) تأليف المحقق الفيض الكاشانى، مطبوع بايران كما في فهارس المطبوعات. (471: ترجمة خلاصة عقايد الامامية) إلى الفارسية لبض الاصحاب، لم نعرف شخصه وهو مرتب على خمسة أبواب، أوله: " الحمد لله المحمود في كل أفعاله والصلاة على خير خلقه محمد وآله وبعد اين چند كلمه ايست در تبيين قواعد كلامية وتعيين عقايد امامية كه بر طبق رسالة " تحفة " تحرير وتسطير مييابد ". وفى آخره: " اينست ترجمه خلاصة عقايد امامية كه در رسالة كلامية مسطور است ". والنسخة التى رأيتها عند 