ms761	 والمرجا. المثال في الجواب عن السؤال. المنزلة العليا في تعبير الرؤيا نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراآت المنتقى من غريب الطرق والروايات. النقارة المهذبة للرواية المنتخبة. نهاية الاختصار في مذاهب ائمة الامصار. الوسائل في الرسائل.(@)(@)(@@) --- PageV01P808 [ 809 ](@)(@)(@@) الحاجرى الاربلي - عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل ابن خمارتكين بن طاشتكين حسام الدين أبو الفضل الاربلي المعروف بالحاجرى المتوفى سنة 632 اثنتين وثلثين وستمائة. من تصانيفه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام في ديوان شعره جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي. الرعينى - الحافظ أبو موسى عيسى بن سليمان ابن عبدالله الرعينى الاندلسي الخطيب بمالقة المتوفى بها سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له كتاب الصحابة. معجم الشيوخ. حجة الدين النحوي - عيسى بن المعلا بن مسلمة الرقى الاديب النحوي الملقب بحجة الدين المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. وقيل في 605 كما رواه ياقوت وهو الاصح. له تبيين الغموض في علم العروض. ديوان شعره. المعونة في النحو. المنطقي - سيف الدين عيسى بن داود المنطقي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح الموجز للخونجى في المنطق. * الآقسرائى - عيسى بن اسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائى امين الدين الحنفي المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وسبعمائة. له انوار الافكار في تكملة اضاءة الانوار. شرح لب اللباب في علم الاعراب. * القره شهرى [ 1 ] - عيسى بن محمد بن اينانج القره شهرى [ 2 ] الحنفي الرومي صنف المبتغى في الفروع فرغ منها سنة 734. الزواوى - عيسى بن مسعود بن منصور بن يحيى ابن يونس بن بونيو العجلاني الحميرى القاضى شرف الدين ابو الروح الزواوى الفقيه المالكى ولد سنة 664 وتوفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. له اكمال الاكمال في المحتلف والمؤتلف من اسماء الرجال أي اهل الحديث في اثنى عشر جزأ. شرح جامع الصحيح لمسلم بن الحجاج. شرح المدونة في الفروع. مناقب الامام الشافعي. مناقب الامام مالك. شرح جامع الامهات لابن الحاجب في عشرة اجزاء. الماردينى - عيسى بن ابراهيم بن محمد مجد الدين أبو الحسن الماردينى المتوفى سنة 746 ست واربعين وسبعمائة. صنف مختصر معالم السنن للبيهقي. الغزى - شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى 
ms762	 الغزى الشافعي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة. له ادب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1، 2 ] صوابه (القيرشهرى) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P809 [ 810 ](@)(@)(@@) الحكام في سلوك طرق الاحكام في مجلد. الجواهر والدرر في الفقه. شرح المنهاج للنووي. مدينة العلم ردا على المهمات. معين الحكام على غوامض الاحكام. عويس اليمنى - عيسى بن حجاج اليمنى شرف الدين المعروف بعويس المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة له بديعية. ديوان شعره. شرح البديعة لوجيه الدين اليمنى. المقدسي - عيسى بن محمد بن عيسى المقدسي المتوفى سنة.. صنف الجوهر المكنون في السبعة فنون فرغ منها سنة 873. مسيح القزويني - مسيح الدين عيسى بن عبدالله القزويني الشاعر المتخلص بمسيح المتوفى مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. له ديوان شعره فارسي في الف بيت. * نجاتى الشاعر - عيسى بك وقيل اسمه نوح الادرنه وى المتخلص بنجاتي الكاتب الشاعر كان يعلم اولاد السلطان بايزيد خان العثماني. ثم توفى متقاعدا سنة 914 اربع عشرة وتسعمائة. له ديوان شعره تركي مشهور. كل وصبا منظومة تركية. مناظرة كل وخسرو كذا. مهر وماه كذا. الايجى - عيسى بن محمد بن عبدالله بن محمد الصفوى قطب الدين الايجى الشافعي نزيل المدينة المنورة نسبته إلى جده لامه صفى الدين الايجى ولد سنة 900 وتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. من تصانيفه حاشية على شرح تفسير الفاتحة للقاضى. حاشية على شرح جمع الجوامع للمحلي في الفروع. حاشية على شرح الكافية للجامى. شرح الغرة للسيد الشريف في المنطق. شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. ابن مطهر اليمنى - عيسى نور الدين بن لطف الله ابن المطهر بن الامام شرف الدين بن المتوكل يحيى بن شمس الدين المهدى يحيى بن احمد بن مرتضى اليمنى الزيدى ولد سنة 986 وتوفى سنة 1048 ثمان واربعين والف. له من الكتب الانفاس اليمنية في الدولة المحمدية. روح الروح فيما حدث بعد المائة التاسعة من الفتن والفتوح في التاريخ وصل فيها إلى وقائع سنة 1029.(@)(@)(@@) --- PageV01P810 [ 811 ](@)(@)(@@) ابن سلامة - عيسى بن سلامة بن عيسى المتوفى سنة... له من الكتب اللوامع والاسرار في منافع القرآن والاخبار. (موجود بدار الكتب لوندره). * الساقزى - عيسى بن على الساقزى 
ms763	 رئيس الاطباء السلطانية بالآستانة من القضاة توفى سنة 1059 تسع وخمسين والف. صنف دواء الامراض في الطب تركي. نظام الادوية في الطب. المراكشي - عيسى بن عبدالرحمن السكتانى ابو مهدي الفقيه المالكى المفتى بمراكش المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف. له بغية الظمآن من فوائد ابى حيان. حاشية على شرح ام البراهين للسنوسي في العقائد. الثعالبي - عيسى بن محمد بن محمد بن احمد بن عامر المغربي ابو مكتوم جار الله الجعفري الثعالبي الهاشمي المالكى نزيل مكة المعظمة المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. من تصانيفه تحفة الاكياس في حسن الظن بالناس. رسالة الانوار. مشارق الانوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الاخيار. * محوى البولوى - عيسى بن على بن حسن بن مزيد ابن يوسف البولوى الرومي الواعظ بجامع السليمانية المتخلص بمحوى توفى عارما للحج في الشام في رمضان من سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. صنف مفيد الاعراب في النحو. ديوان شعره تركي. السفطى - عيسى بن عيسى السفطى وقيل الصفتى البحيرى الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث واربعين ومائة والف. صنف الجواهر الحسان في حل شرب الدخان رسالة. عطية الرحمن في صحة ارصاد الجوامك والاطيان. قرة العين في انتقال الحرام إلى ذمتين. القول السديد في وصول ثواب فعل الخيرات للاحياء والاموات بلا شك ولا ترديد. (من الجبرتى) البراوى - عيسى بن احمد بن عيسى بن محمد الزبيري البراوى الازهرى الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له التيسير لحل الفاظ الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. مجلد. شرح جوهرة التوحيد. لابراهيم اللقائى في العقائد. (من الجبرتى)(@)(@)(@@) --- PageV01P811 [ 812 ](@)(@)(@@) الحيدري - عيسى بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر الصفوى الكردى الشافعي نزيل بغداد شرف الدين ابو الروح المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له حاشية على جزء العبادات من التحفة لابن حجر. * الخوشناوى - عيسى بن احمد بن ميكائيل الخوشناوى الكردى السهرانى الفقيه الشافعي المفتى بكركوك ويدرس بها توفى بعد سنة 1200 مائتين والف. من تصانيفه تفسير سورة الاخلاص بالتركية. تفسير سورة الفتح الفه للوزير سليمان پاشا والى بغداد. تفسير القرآن من سورة مريم 
ms764	 إلى آخر القرآن عربي. وغير ذلك من التعاليق والرسائل. عيسى پاشا - عيسى پاشا حمدى بن... الحكيم المصرى له التأثير المفيد لاقليم المصر على الحريب. المعراج في الطب الباطني والعلاج. المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى. نتائج الاقوال في الامراض الباطنية للاطفال. نهاية الاصل والفرع في التسمع والقرع. واضح المنهاج في مختصر فن العلاج. هبة المحتاج في مختصر الطب الباطني والعلاج. ابن منهال - ابو المنهال عيينة بن المنهال من الرواة للاخبار والامثال والانساب. ذكره محمد بن اسحاق في كتاب الفهرسة ولم يعلم تاريخ وفاته. له من الكتب كتاب الابيات السائرة. كتاب الامثال السائرة. كتاب السراب. كتاب المباينات. البغدادي - غانم بن محمد البغدادي أبو يوسف الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. من تصانيفه ترجيح البينات. حصن الاسلام في الفاظ الكفر والعقائد. مجمع الضمانات. ملجأ القضاة عند تعارض البينات. الوسيط في شرح تهذيب المنطق. الملطى - غريغوريوس بن حكيما أبو الفرج الملطى المورخ المعروف بابن العبرى رئيس اساقفة اليعقوبية في بر الشام كان اديبا طبيبا ولد سنة 634 وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تآليفه تاريخ الدول الكبير بلسان السريانية. تفسير ايساغوجى في المنطق. شرح القانون لابن سينا في الطب. مختصر تاريخ الدول المذكور عربي. المشهدي - عزالى المشهدي الشاعر سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. صنف كليات فارسي. مرآة الكائنات. تفسير بديع.(@)(@)(@@) --- PageV01P812 [ 813 ](@)(@)(@@) اللكهنوى - علام نقشبند بن عطاء الله اللكهنوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة والف. من تصانيفه تفسير بعض السور القرآنية. شرح الخزرجية في العروض. فرقان الانوار في التفسير لربع القران. اللامعة العرشية في مسألة وحدة الوجود. ذى الرمة - غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود ابن حارثة المعروف بذى الرمة بضم الراء الشاعر المشهور المتوفى باصبهان سنة 117 سبع عشرة ومائة له ديوان شعره. مصحفي الهندي - الشيخ غلام بن... الهمداني الدهلوى الهندي المتخلص بمصحفى الشاعر المتوفى سنة 1240 اربعين ومائة والف. له ديوان شعره بلسان اردو. الاخطل - غياث بن غوث بن الصلت بن الطارق الجزيرى الشاعر المسيحي الملقب بالاخطل المتوفى سنة 90 تسعين 
ms765	 ومن الهجرة له ديوان شعره مبطوع في بيروت. باب الفاء ابن ماهويه - فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني نزيل العسكر من علماء الامامية توفى سنة... له من الكتب الرد على الاسماعيلية من الشيعة. الرد على الواقفة كذا. عدد الائمة من حساب الجمل. كتاب التفضيل. كتاب الحروب. الحمصى - فارس بن احمد بن موسى بن عمران الحمصى أبو الفتح الضرير المقرى نزيل مصر المتوفى سنة 401 احدى واربعمائة. له منشأ القراآت في القراآت الثمان. ابو عنان الاندلسي - فارس بن ابى الحسن على بن عثمان ابو عنان المرينى من ملوك الاندلس المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه الدرة السنية والوسيلة النبوية. (من نفح الطيب) * كوچك امير - فاضل امير التيره وى المعروف بكوچك امير. كان اديبا ساح البلاد وتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح الجامى في النحو. * انى الرومية - فاطمه خانم المتخلصة بآنى الشاعرة الرومية من آل حسنجان توفيت سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف ببلدة يكيشهر لها ديوان شعرها تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P813 [ 814 ](@)(@)(@@) المدنى - فالح بن محمد بن عبدالله بن فالح المهنوى المدنى تلميذ محمد بن على السنوسى المتوفى سنة... صنف حسن الوفا لاخوان الصفا في التراجم والاخبار. الابياري - فائد بن مبارك الابياري المصرى الازهرى الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة والف. صنف القول المختار في ذكر الرجال الاخيار. مورد الظمآن إلى سيرة المبعوث من عدنان. مواهب القدير شرح الجامع الصغير للسيوطي. ابن خاقان البغدادي - الفتح بن خاقان بن احمد بن غرطوح البغدادي من وزراء المتوكل العباسي توفى قتيلا سنة 247 سبع واربعين ومائتين. له من الكتب اختلاف الملوك. كتاب البستان كتاب الروضة والزهر. كتاب الصيد والجارح. ابن خاقان الاشبيلى - الفتح بن محمد بن عبدالله الوزير ابو النصير القيسي الاشبيلى المعروف بابن خاقان اصله من قلعة الواد من قرى يحصب المتوفى قتيلا بمراكش سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه بداية المحاسن وغاية المحاسن في مجموع مراسلاته. قلائد العقيان في محاسن الاعيان في مجلد مطبوع. كنز الفوائد. مطمح الانفس ومسرح التأنس في ملح اهل الاندلس ثلاث نسخ 
ms766	 صغرى وكبرى ووسطى. البندارى - الفتح بن على بن محمد البندارى الاصبهاني له زبدة النصرة ونخبة العصرة في مختصر نصرة الفترة في التاريخ ابتدأ تأليفه في ربيع الاول من سنة 622 مطبوع بمصر. القصرى - الفتح بن موسى بن حماد بن عبدالله بن على ابن يوسف الاموى الجزيرى الخضراوي نجم الدين أبو النصر القصرى المغربي الشافعي نزيل مصر تولى قضاء اسيوط ولد سنة 588 وتوفى سنة 663 ثلاث وستين وستمائة. من تصانيفه شرح ابيات المفصل للزمخشري. شرح المفصل المذكور. منظومة في علم العروض. نظم الاشارات والتنبيهات في الحكمة لابن سينا. نظم السيرة النبوية لابن اسحاق. حسيني اللاهورى - فتح على خان بن السيد عوض خان ابن مير عثمان خان المتخلص بحسينى مشهدى الاصل لاهوري المولد والمنشأ توفى بها سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي في خمسة عشر الف بيت.(@)(@)(@@) --- PageV01P814 [ 815 ](@)(@)(@@) فتح على القاجارى - فتحعلى شاه ابن حسين قليشاه ابن محمد بن حسن خان القاجار من ملوك العجم المتخلص... توفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. * الشروانى - فتح الله بن عبدالله الشروانى ثم الرومي الحنفي اخذ عن التفتازانى والسيد الشريف سكن بلدة القسطمونى المتوفى سنة 857 سبع وخسمين وثمانمائة. من تآليفه تعليقات على شرح الچغمينى لقاضي زاده. حاشية على الهيات المواقف. شرح ارشاد الهادى لاستاذه في النحو. الاصبهاني - فتح الله بن محمد بن العباس الاصبهاني نزيل زبيد اليمن المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسعمائة. صنف عقد اللآلى في شرح العوالي في الحديث فرغ منها سنة 908 في مجلد. (موجود بدار الكتب آياصوفيه) * شهنامه جى - فتح الله بن درويش چلبى العجمي ثم الرومي المتخلص بعازم وقيل عارف المعروف بشهنامه جى توفى سنة 969 تسع وستين وتسعمائة. له شهنامه منظوم في التاريخ. صنم الخيال. البيلونى - فتح الله بن محمود بن محمد بن محمد بن الحسن العمرى الانصاري الشافعي الحلبي المعروف بالبيلونى ولد سنة 977 وتوفى سنة 1042 اثنتين واربعين والف. من تصانيفه حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. خلاصه ما تحصل عليه الساعون في ادوية دفع الوباء والطاعون. الفتح المسوى في 
ms767	 شرح عقيدة الشيخ علوان الحموى. ابن النحاس - فتح الله بن عبدالله المعروف بابن النحاس الحلبي الشاعر توفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. صنف التفتيش على خيالات درويش اعني درويش مصطفى الحلبي. ديوان شعره. * الآمدي - فتح الله بن الشيخ عمر الزكي بن محمد الآمدي الماردينى الفقيه الشافعي له شرح دلائل الخيرات قدم المدينة المنورة سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. القاشانى - فتح الله بن شكر الله الشريف القاشانى الشيعي الامامي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة. له تنبيه الغافلين وتذكرة العارفين. تفسير خلاصة المنهج فارسي. زبدة التفاسير في مجلدين. منهج الصادقين في الزام المخالفين في التفسير فارسي. ترجمة القرآن فارسي. شرح نهج البلاغة.(@)(@)(@@) --- PageV01P815 [ 816 ](@)(@)(@@) الشاغورى - فتيان بن على بن فتيان بن ثمال الشاغورى الاسدي شهاب الدين الدمشقي الحنفي ولد سنة 530 وتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. له ديوان شعره مشهور. ديوان آخر في الدوبيت. الحائري - شمس الدين فخار بالفتح والتشديد ابن معد ابن فخار الموسوي الحائري من محدثي الشيعة الامامية توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له الرد على الذاهب في تكفير ابى طالب. الاردبيلى - فرج بن محمد بن ابى الفرج الاردبيلى نور الدين الشافعي قدم دمشق ودرس إلى ان مات بها سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له حقائق الاصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي. شرح قطعة من منهاج الطالبين للنووي في الفروع ست مجلدات. الحويزى - فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين بن جمال الحويزى الشيعي كان معاصرا لحر العاملي توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له تاريخ كبير. تذكرة العنوان. تفسير القرآن. ديوان شعره. شرح تشريح الافلاك شرح خلاصة الحساب. الغاية في المنطق والكلام. فاروق الحق في بيان الفرق. قيد الغاية في شرح الغاية. كتاب الرجال مجلدان. كتاب الصفوة في الاصول. المرقعة. منظومة في المعاني والبيان. ابن لب الغرناطي - فرح بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي أبو سعيد الغرناطي المالكى الشهير بابن لب كان فقيها اديبا لغويا خطيبا هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الوزير ولد سنة 701 وتوفى سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة 
ms768	. من تآليفه شرح تصريف التسهيل في النحو. الفتاوى. كتاب الباء الموحدة. ينبوع عين الثرة في تفريع مسألة الامامة بالاجرة. وغير ذلك. الكوفى - فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفى الشيعي المتوفى سنة... له تفسير القرآن كبير في مجلدات. ابن السابق - فرج بن محمد بن محمد الحموى القاضى زين الدين الشافعي المعروف بابن السابق لعله ابن السلق المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه بلوغ الطالب مناه من اخبار حماه في التايخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P816 [ 817 ](@)(@)(@@) * فرهاد الرومي - الامير فرهاد بك بن عبدالله الرومي من امراء الجند المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة. صنف سلحشور نامه تركي. النبكى - فرحان بن الياس النبكى (النبك قرية من حبل القلمون من اعمال دمشق) المسيحي نزيل دمشق سنة 1276 وهو الان حى. له الروض النرجسي في الحساب مطبوع. * الموره وى - فرخ بن عبد المحسن الموره وى الرومي نزيل مكة المتوفى في حدود سنة 1000 الف صنف خيار العقول من معيار المعقول في موضوعات العلوم. (موجود عند مير خالص المستشار) معتمد الدولة - فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا ابن محمد شاه القاجار العجمي الملقب بمعتمد الدولة مات سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. صنف جام جم فارسي. قمقام زخار في المقتل. هداية السبل. ابن شاذان - فضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري أبو محمد الازدي من علماء الشيعة الامامية المتوفى سنة 260 ستين ومائتين. يقال له مائة وثمانون كتابا منها اثبات الرجعة في الحديث. تبيان اهل الضلالة. تفسير القرآن. حذو النعل بالنعل. الرد على احمد بن يحيى. الرد على الامم. الرد على البائسة. الرد على اهل التعطيل. الرد على الباطنية. الرد على بيان ابن رباب. الرد على الثنوية. الرد على الحسن البصري في التفضيل. الرد على الحشوية. الرد على الغالية المحمدية. الرد على الفلاسفة. الرد على القرامطة. الرد على المثلثة. الرد على محمد بن كرام. الرد على المرجئة. فضائل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. كتاب الاستطاعة. كتاب الاعراض والجوهر. كتاب الايمان. كتاب التعري. والحاصل. كتاب التوحيد. كتاب الحسنى. كتاب الحصال. كتاب السنن. كتاب الطلاق. كتاب العروس. كتاب 
ms769	 العلل. كتاب الفرائض الاوسط. كتاب الفرائض الصغير. كتاب الفرائض الكبير. كتاب القائم. كتاب القراآت. كتاب اللطيف. كتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج. كتاب المعيار والموازنة. كتاب الملاحم. كتاب النجاح. كتاب النسبة. كتاب الوعد والوعيد. محنة الاسلام. المسائل الاربعة في الامامة.(@)(@)(@@) --- PageV01P817 [ 818 ](@)(@)(@@) مسائل البلدان. مسائل في العلم. معرفة الهدى والضلال. النقض على الاسكافي في تقوية الجسم. النقض على ابى عبيدة في الطلاق. النقض على من يدعى الفلسفة. ابن غانم - فضل بن غانم البغدادي الفقيه الحنفي من اصحاب ابى يوسف القاضى المتوفى في حدود سنة 200 مائتين. له الفوائد في الفقه. ابن نوبخت - فضل بن نوبخت أبو سهل فارسي الاصل كان في خزانة الحكمة لهرون الرشيد العباسي توفى في حدود سنة 200 مائتين. له من الكتب. تحويل سنى المواليد. كتاب التشبيه والتمثيل. كتاب الفال النجومى. كتاب المدخل. كتاب المنتحل من اقاويل المنجمين. كتاب المواليد مفرد. كتاب الهفطمان. الكوفى - الفضل بن دكين بضم الدال وفتح الكاف وسكون المثناة لقب له واسمه عمرو بن حماد بن زهير التميمي أبو نعيم الكوفى المحدث المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين. من تصانيفه كتاب المسائل في الفقه. كتاب المناسك. الغلابى - الفضل بن غسان الغلابى البغدادي المحدث المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. له تاريخ مفيد. البغدادي - الفضل بن مروان بن ماسرخس أبو العباس البغدادي وزير المعتصم نصراني المتوفى ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين. عاش 93 سنة. له ديوان الرسائل. كتاب المشاهدات والاخبار التى شاهدها. الخبرى - الفضل بن حماد الحافظ أبو عبد الله الخبرى المتوفى سنة 264 اربع وستين ومائتين. صنف مسند في الحديث. الرازي - الحافظ أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك الصائغ المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ هو احد ائمة الحديث طاف البلاد وصنف التصانيف. الشعرانى - الفضل بن محمد بن المشيب الشعرانى الحافظ أبو محمد الريوذى المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. قال صاحب قلادة النحر طاف الاقاليم جمع وصنف. المروزى - الفضل بن خالد المروزى ابو معاذ المحدث النحوي مولى باهلة روى عن عبدالله ابن المبارك وتوفى سنة 211 احدى عشرة 
ms770	 ومائتين. من تصانيفه كتاب القراآت.(@)(@)(@@) --- PageV01P818 [ 819 ](@)(@)(@@) النيريزى - الفضل بن حاتم النيريزى (بالنون والياء المثناة والراء والزاى من نواحى شيراز) ثم البغدادي أبو العباس المنجم خدم المعتضد العباسي كان في حدود سنة 290 تسعين واثنتين. صنف تفسير الكتب الاربعة لبطليموس. الزيج الصغير. الزيج الكبير. شرح كتاب اقليدس. شرح المجسطى. كتاب احداث الجو. كتاب البراهين وتهيئة آلات يتبين فيها ابعاد الاشياء. كتاب سمت القبلة. (من الفهرست) الختلى - ابو برزة الفضل بن عبدالحميد بن واسع ابن ترك الختلى الحاسب المتوفى في 27 صفر من سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف كتاب المساحة. كتاب المعاملات. (كذا) الجمحى - الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجمجى بضم الجيم وسكون الميم. ابو خليفة البصري المحدث الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة. من تصانيفه طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب الفرسان. (كذا) الصغانى - الفضل بن عباس بن يحيى بن الحسين الصغانى أبو العباس الفقيه المحدث الحنفي ورد بغداد حاجا سنة 420 عشرين واربعمائة. قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره منها كتاب القراآت. الفارقى - فضل بن منصور بن الظريف الامير ابو الرضا الفارقى الشاعر المتوفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة. له ديوان شعره. (من الكامل) البصري - فضل بن محمد بن على بن فضل القصبانى أبو القاسم البصري النحوي شيخ الحريري صاحب المقامات توفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. له امالي. الصفوة من اشعار العرب. حواشى على الصحاح للجوهري. كتاب في النحو. كتاب الامثال. مختار اشعار العرب. الجرجاني - فضل بن اسماعيل أبو عامر التميمي الجرجاني الاديب المحدث روى عن حمزة بن يوسف السهمى توفى في حدود سنة 445 خمس واربعين واربعمائة. صنف البيان في علوم القرآن. سلوة الغرباء. عروق الذهب من اشعار العرب. الحلبي - الفضل بن سهل بن طاهر الحلبي أبو المعالى القمرى المتوفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. له شرح الغاية للدنپورى في القراءة.(@)(@)(@@) --- PageV01P819 [ 820 ](@)(@)(@@) الطبري - فضل بن عبدالله الطبري المكى مفتى الشافعية بالبلد الحرام وامام مقام ابراهيم عليه السلام المتوفى بمكة سنة 1084 اربع وثمانين والف. صنف التبجيل لشان فوائد التسهيل في العروض. الطبرسي - الفضل 
ms771	 بن الحسن بن الفضل المشهدي امين الدين أبو على الطبرسي الشيعي من علماء الامامية توفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. له من التصانيف الآداب الدينية للخزانة المعينية. اعلام الورى باعلام الهدى مجلدين. تاج المواليد. جوامع الجامع في التفسير وجيز مجلد 4. حقائق الامور في الاخبار. صحيفة الرضا. عدة السفر وعمدة الحضر. غنية العابد ومنية الزاهد. الكاف الشاف من كتاب الكشاف. كنوز النجاح. مجمع البيان في معاني تفسير القرآن الوسط عشر مجلدات. معارج السؤال. نثر اللآلى. النور المبين الفائق. وغير ذلك. خواجه الخنجى - الفضل بن روز بهان بن فضل الله الخنجى أبو الخير الاصبهاني الشهير بخواجه مولانا. صنف ابطال المنهج الباطل في الرد على ابن المطهر. بديع الزمان في قصة حى بن يقظان. شرح الوصايا لعبد الخالق الغجدوانى. عالم آراى في تاريخ الدولة البايندرية فارسي فرغ من تأليف الاولى سنة 852. * باعلوى الوزير - فضل بن الغوث علوى بن السيد محمد ابن سهل باعلوى الوزير مولى الدويلة امير ظفار المقيم بالآستانة القسطنطينية المتوفى بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف له من التصانيف. ايضاح الاسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية. بوارق الفطانة لتقوية البطانة رسالة. حاشية الطريقة الحنفية السمحاء. حلل الاحسان لتزيين الانسان. الدر الثمين للعاقل الذكى الفطين. عقد الفرائد من نصوص العلماء للاماجد. الفيوضات الآلهية والانوار النبوية. مناقب الشيخ علوى والد المصنف. ميزان طبقات اهل الحيثيات وتنبيه رجال اهل الديانات. العصيفرى - الفضل بن ابى السعد العصيفرى المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف مفتاح الفائض في علم الفرائض. عقد الاحاديث في علم المواريث.(@)(@)(@@) --- PageV01P820 [ 821 ](@)(@)(@@) الراوندي - فضل الله بن على بن عبيد الله الحسينى ضياء الدين القاشانى الراوندي الشيعي استاذ والد نصير الدين الطوسى توفى سنة... له من الكتب. ادعية السر. الاربعون في الحديث. ترجمة العلوى للطب الرضوي. تفسير القرآن. حماسة ذوات الحواشى. ضوء الشهاب في شرح الشهاب. كتاب النوادر. مقاربة الطينة إلى مقاله المينة. الموجز الكافي في علمي العروض والقوافي. نظم العروض للقلب الممروض وغير ذلك. التوربشتى - فضل الله بن حسن التوربشتى شهاب الدين أبو عبد الله 
ms772	 الفقيه الحنفي المتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة من تصانيفه تحفة السالكين في التصوف فارسي. تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين. مطلب الناسك في علم المناسك. المعتمد في المعتقد. الميسر في شرح مصابيح السنة للبغوي. العمادى - فضل الله بن نصر الغورى العمادى المتوفى سنة... له التحفة المكية. تشويق الحرمين. الشيرازي - فضل الله بن عبدالله الشيرازي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة له المعجم في آثار ملوك العجم. الزوزنى - فضل الله بن عبدالحميد الزوزنى الاصل الصينى المولد المعروف بالفاضل له من الكتب الصينيات منظومة في الادب. الكفاية على الكافية في النحو. نظم الاولى في سنة 710. الكرماني - الشيخ مجد الدين فضل الله بن عبدالحميد الكرماني المتوفى في حدود سنة 620 عشرين وستمائة صنف جوامع الفقر ولوا مع الفكر في شرح تاريخ العتبى فرغ منها سنة 611 في مجلد موجود ببروسة. سلم المطابع إلى ما يعرف به اثبات الصانع. الملتانى - فضل الله بن محمد بن ايوب الفقيه الحنفي الملتانى المنتسب إلى ماجو المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه عمدة الابرار. عمدة الاخبار. الفتاوى الصوفية في طريق البهائية. الهمداني - فضل الله بن ابى الخير يحيى الهمداني الخواجه رشيد الدولة الوزير كان يهوديا عطارا ثم اسلم وتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة قيل مات قتيلا سنة 718(@)(@)(@@) --- PageV01P821 [ 822 ](@)(@)(@@) صنف. تاريخ غازانى فارسي. جامع التواريخ مجلد 3 جامع الرشيدى في مؤلفاته. الحروفى - فضل الله بن ابى محمد عبدالرحمن الحسينى جلال الدين الاستر آبادى التبريزي المعروف بفضل الحروفى وقيل الحرونى بالنون المتخلص بنعيمي ولد سنة 741 وتوفى سنة 796. من تآليفه انفس وآفاق منظومة فارسية. جاودان كبير فارسي مشهود بالالحاد. عرف نامه فارسي كذا. المشهدي - فضل الله بن علاء الدين على المشهدي عماد الدين الطوسى الصوفى المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصانيفه شرح لوائح الجامى فارسي. * السيواسى - فضل الله بن شمس الدين احمد السيواسى الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. له من الكتب ضياء المصابيح وهى حاشية على شرح المصابيح لابن ملك. المحبى - فضل الله بن محب الله بن محمد بن محب الدين بن ابى بكر 
ms773	 تقى الدين المحبى الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين والف بدمشق. من تآليفه تاريخ في الذيل على تاريخ حسن البورينى. ديوان شعره. الرحلة الحلبية. الرحلة الرومية. شرح الاجرومية في النحو. البهنسى - فضل الله بن احمد بن عثمان بن محمد الحسينى الدمشقي الحنفي المعروف بالبهنسى ولد سنة 1127 وتوفى سنة 1191 احدى وتسعين ومائة له ديوان شعره. ابن مكانس - فضل الله بن عبدالرحمن بن عبد الرزاق ابن ابراهيم القبطى مجد الدين المعروف بابن مكانس المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وسبعمائة صنف عمدة الحرفاء وقد ومرة الظرفاء. قيل لولده عبدالرحمن. * الجمالى - فضيل بالتصغير ابن علاء الدين على بن احمد ابن محمد الجمالى الاقصرائى الحنفي ولد سنة 920 وتوفى سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة. من تصانيفه اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض. تنويع الوصول إلى علم الاصول. توسيع الاصول في شرح تنويع الوصول. صون الفارض في الوصول إلى مدارك عون الرائض. ضمانات في الفروع اربع مجلدات. عون الرائض في علم الفرائض. مسائل الوصايا. الوافية في في مختصر الكافية لابن الحاجب.(@)(@)(@@) --- PageV01P822 [ 823 ](@)(@)(@@) الهندي - فيروز بن كأوس الهندي المجوسى سافر إلى العجم وتعلم لسان الفارسى ورجع إلى ممبئى وتوفى بها سنة 1249 تسع واربعين ومائتين والف. له جارج نامه منظوم فارسي في وقايع الهندية مجلد 3. البصري - فياض بن على بن محمد بن فياض البصري المتفوى سنة.. صنف كتاب القسطاس في نقض كتاب الصراط لاسحق النخعي. البنانى - فيض الله بن زين العابدين البنانى المقرى كان حيا سنة 902. صنف دستور الحافظ. فيضى الهندي - فيض الله بن المبارك أبو الفيض الاكبر آبادى الهندي الفقيه الحنفي المتخلص بفيضى ولد سنة 954 وتوفى سنة 1004 اربع والف. قيل تصانيفه تزيد على مائة من المثنويات والتراجم منها اكبر نامه في التاريخ فارسي في وقائع الكبر شاه ملك الهند. ديوان شعره فارسي في خمس عشرة الف بيت. سليمان وبلقيس منظومة فارسية. سواطع الالهام في تفسير القرآن بالحروف المهملة مجلدان مطبوع. مركز الادوار في معارضة مخزن الاسرار للنظامي. موارد الكلم رسالة في الاخلاق بالحروف المهملة. هفت كشور منظومة فارسية [ 1 ]. التفريشى - فيض الله 
ms774	 بن مير عبدالقهر بن ابى المعالم التفريشى المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له انوار القمرية شرح الاثنى عشربة من كتب الشيعة. * فيضى الارضرومى - فيض الله بن السيد محمد بن پبر محمد ابن احمد بن شيخ جنيد الارضرومى الحنفي مفتى الاسلام الرومي المتخلص بفيضى المتوفى شهيدا في ربيع الآخر من سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. من تصانيفه اذكار الافكار في ورد العشى والابكار. تعليقات على شرح العقائد. حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام. حواشى على تفسير البيضاوى. رياض الرحمة. فتاوى القيضية. لطائف نامه. نصائح الملوك. حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام. * الانقره وى - فيض الله بن رجب الانقره وى الحنفي المدرس والمفتى بها المعروف بمحب زاده توفى في القسطنطينية سنة 1162 اثنتين وستين ومائة والف. له شرح الولدية لسچاقلى زاده في آداب البحث.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] وله (نل ودمن) منظومة فارسية موجودة في كتبخانة اسمد افندي.(@)(@)(@@) --- PageV01P823 [ 824 ](@)(@)(@@) * فيضى الرومي - فيض الله بن احمد صبحى الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفيضى توفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. الداغستاني - فيض الله بن عبدالله الداغستاني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1201 احدى ومائتين والف. له حاشية على جمع الجوامع في الفروع. كتاب في العقائد في مجلد ضخم. * سرمد الرومي - فيض الله بن الحاج محمد الحسينى الرومي المتخلص بسرمد المعروف بشكر زاده تولى قضاء سلانيك توفى في المحرم من سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. المقصدين في حل النسبتين في علم الحساب. * شكرى الواعظ - فيض الله شكرى بن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ بجامع اياصوفيه وشيخ القراء توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له الوسيلة النافعة في فضائل القرآن. * فيضى الرومي - السيد فيض الله بن محمد وحيى القسطنطيني الرومي المتخلص بفيضى شيخ زاوية بلاط توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * نافذ الرومي - فيض الله بن شيخ الاسلام محمد اللاديقى الرومي الملقب بنافذ من القضاة مات سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. له درة المحاكمات. * الطرسوسى - فيض الله بن ولى الدين الطرسوسى الحنفي 
ms775	 القاضى نزيل دبرة المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له شرح ملتقى الابحر في الفروع. * فيضى الرومي - الشيخ فيض الله بن عبدالله القسطنطيني الرومي شيخ زاوية مراد البخاري المتخلص بفيضى المتوفى سنة 1284 اربع وثمانين ومائتين والف. له احسن التحديث في رواية الحديث. اشارة المعنوية في آيين المولوية. فيض الهندي - الحافظ مولوى شمس الدين فيض الله الحيدر ابادى الهندي المتخلص بفيض المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي. * الارزنجانى - الحاج فيض الله الارزنجانى الرومي الحنفي المدرس ببلدة سوكه المتوفى بها سنة 1323 ثلاث وعشرين ومائتين والف. صنف تصحيح الالباب. رسالة دوربان. شرح پندنامه لفريد الدين العطار. شرح قصيدة جونيه له.(@)(@)(@@) --- PageV01P824 [ 825 ](@)(@)(@@) باب القاف السندي - قاسم بن صالح أبو المحاسن السندي ثم المدنى المتوفى سنة.. صنف فوز الكرام بما ثبت في وضع اليدين تحت السرة وفوقها تحت الصدر عن الشفيع المظلل بالغمام ابن وشمكير - الامير قابوس بن ابى طاهر وشمكير ابن زياد بن وردان الحيلى الامير شمس المعالى صاحب جرجان وطبرستان توفى مخلوعا من الملك سنة 403 صنف اندرز نامه فارسي في الوصايا والنصائج لولده في مجلد لطيف. كمال البلاغة في الادب. المسعودي - القاسم بن معن بن عبدالرحمن بن عبدالله ابن مسعود الصحابي أبو عبد الله الكوفى الهذلى الحنفي المعروف بالمسعودي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة من تصانيفه غريب المصنف. كتاب النحو. نوادر اللغة. ابن سلام - القاسم بن سلام بتشديد اللام الازدي أبو عبيد البغدادي الاديب الفقيه اللغوى ولد سنة 154 وتوفى بمكة سنة 224 اربع وعشرين ومائتين من تصانيفه ادب القاضى على مذهب الشافعي. الامثال السائرة. عدد آى القرآن. غريب الحديث. غريب القرآن غريب المصنف. فضائل القرآن. كتاب الاحداث. كتاب الاموال. كتاب الايمان والنذور. كتاب الحجر والتفليس. كتاب الحيض. كتاب الشعراء. كتاب الطهارة. كتاب القراآت. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب النسب. معاني القرآن. ناسخ القرآن ومنسوخه. ابو دلف - القاسم بن عيسى بن ادريس بن معقل العجلى ابو دلف الوزير البغدادي وتفصيل مناقبه في وفيات الاعيان لابن خلكان توفى سنة 225 خمس وعشرين 
ms776	 ومائتين صنف سياسة الملوك. كتاب البزاة والصيد. كتاب السلاح. كتاب النزه. القرطبى - القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البنانى الحافظ أبو محمد القرطبى المالكى مولى الوليد بن عبدالملك الاموى رحل إلى مصر ورجع إلى بلده وتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين. صنف تفسير القرآن. الرد على ابن المزين وعبد الله بن خالد والعتبى. كتاب الايضاح في الرد على المقلدين. كتاب في خبر الواحد. (من ابن الفرضى)(@)(@)(@@) --- PageV01P825 [ 826 ](@)(@)(@@) ابو ذكوان الوراق - القاسم بن اسماعيل بن ذكوان ابو ذكوان البغدادي من وراقى المبرد توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة. صنف معاني الشعر. السرقسطى - قاسم بن ثابت بن حزم بن عبدالرحمن ابن مطرف بن سليمان بن عوف العوفى الحافظ أبو محمد السرقسطى المحدث المالكى رحل مع ابيه إلى مصر والحرمين وجمع الحديث رجع إلى بلده ولد سنة 255 وتوفى سنة 302 اثنتين وثلاثمائة. صنف غريب الحديث. كتاب الدلائل في الحديث. (من ابن الفرضى) الانباري - القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان الانباري البغدادي أبو محمد النحوي المتوفى سنة 304 اربع وثلاثمائة من تصانيفه الامثال السائرة. خلق الانسان. خلق الفرس. شرح السبع الطوال. غريب الحديث. كتاب المقصور والممدود. المطرز - الحافظ أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي المعروف بالمطرز المحدث المقرى المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب الابواب كتاب الرجال. المسند في الحديث. ابن عيشون - القاسم بن نصير بن رقاص بن عيشون بن سليم بن حريش بن ايوب أبو محمد الاندلسي المعروف بابن ابى الفتح من اهل شذونة كان عالما لغويا توفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة له ديوان شعره اكثره في شواهد الحكم والتذكير. القرطبى - القاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف الحافظ أبو محمد القرطبى المالكى النحوي سافر إلى بغداد اخذ عن علمائها ولد سنة 227 وتوفى سنة 340 اربعين وثلاثمائة. من تصانيفه احكام القرآن. الانساب. بر الوالدين. غرائب حديث مالك مما ليس في الموطأ. فضائل قريش وكنانة. كتاب الخمر. كتاب السنن على ابواب المنتقى لابن جازود. كتاب الصحيح على هيئة صحيح مسلم. المجتبى في 
ms777	 اختصار سننه. المنتقى في الحديث. الناسخ والمنسوخ من القرآن. ابن العريف - أبو البقاء القاسم بن الحسين بن وليد النحوي المعروف بابن العريف المتوفى سنة 390 له...(@)(@)(@@) --- PageV01P826 [ 827 ](@)(@)(@@) الشاشى - القاسم بن ابى بكر محمد بن على بن اسماعيل القفال أبو الحسن الشاشى الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 اربعمائة له التقريب شرح مختصر المزني في الفروع. الديمرتى - القاسم بن محمد بن على الاصبهاني النحوي أبو محمد الديمرتى (بكسر الدال وفتح الياء وضم الميم) المتوفى في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة من تآليفه كتاب الابانة. تفسير ضروب المنطق. تفسير الحماسة. تقويم الالسنة. تهذيب الطبع في نوادر اللغة. غريب الحديث كتاب الصفات. كتاب العارض في الكامل. العجلاني - القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني أبو الجود البصري من طبقة ابن جنى توفى في حدود سنة 400 اربعمائة له من التصانيف كتاب الفرق. كتاب المختصر للمتعلمين. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. ابن الصابونى - القاسم بن ابراهيم بن القاسم بن يزيد ابن يوسف الانصاري الخزرجي أبو محمد القرطبى ويعرف بابن الصابونى ولد سنة 383 وتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة. له اختيار الجليس والصاحب. كتاب الخمول التواضع. ابن الريولى - القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف أبو محمد الاندلسي من مدينة الفرج يعرف بابن الريولى المحدث المالكى المتوفى سنة 451 احدى وخمسين واربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تآليف حسان منها الاستيعاب في الحديث لم يتم. الاصبهاني - القاسم بن الفضل الحافظ أبو عبد الله الاصبهاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة له اربعون في الحديث. الثقفيات طائفة من اجزاء الحديث. الفوائد المنتقاة في الحديث. الباجى - القاسم بن القاضى أبو الوليد سليمان بن خلف ابن سعد بن وارث بن ايوب التجيبى الباجى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة من تصانيفه رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد. العقيدة في المذاهب السديدة. الحريري - القاسم بن على بن محمد بن عثمان جمال الدين أبو محمد الحريري البصري الحرامى ولد سنة 446 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. من تصانيفه توشيح البيان.(@)(@)(@@) --- PageV01P827 [ 828 ](@)(@)(@@) درة الغواص في اوهام الخواص. ديوان الرسائل 
ms778	. شرح الملحة له. المقامات مشهورة. ملحة الاعراب وسخنة الآداب منظومة في النحو. الزينى الهاشمي - قاسم بن على بن الحسين بن محمد ابن ابى النصر بن نور الهدى الزينى الهاشمي البغدادي القاضى بها الحنفي المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة له رسالة في احكام الصيد. الشاطبي - قاسم بن فيرة بن ابى القاسم خلف بن احمد الحافظ أبو محمد الرعينى الاندلسي المعروف بالشاطبي المالكى المقرى النحوي ولد سنة 528 وتوفى بمصر سنة 590 تسعين وخمسمائة من مصنفاته تتمة الحرز من قراء الائمة الكنز. حرز الامانى ووجه التهانى القصيدة المشهورة بالشاطبية في القراآت. عقيلة ارباب القصائد في اسنى المقاصد رأيته في نظم المقنع. ناظمة الزهر في اعداد آيات السور. ابن عساكر - قاسم بن على بن الحسن بن عساكر الحافظ بهاء الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي توفى سنة 600 ستمائة من تصانيفه الجامع المستقصى في فضائل المسجد الاقصى. وفى كشف الظنون الجامع المستقصى لابن عساكر على بن الحسن والصحيح كما قاله صاحب اتحاف الاخصا لولده قاسم. ذيل تاريخ دمشق لوالده. فضائل الجهاد. فضائل الحرم. فضائل المدينة المنورة. الخوارزمي - القاسم بن الحسين بن احمد الخوارزمي الطرائفي صدر الافاضل مجد الدين أبو محمد النحوي الاديب الحنفي ولد سنة 555 وتوفى مقتولا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب. بدائع الملح. التجمير في شرح المفصل للزمخشري كبير. التوضيح في شرح المقامات للحريري. خلوة الرياحين في المحاضرات. الزوايا والخبايا في النحو. شرح الابنية في النحو. شرح الاحاجى للزمخشري. شرح الانموذج للزمخشري. شرح اليميني للعتبى في التاريخ. ضرام السقط في شرح سقط الزند لابي العلاء المصرى. عجالة السفر في الشعر. عجائب النحو. كتاب السر في علم الاعراب. لهجة الشرع في شرح الفاظ الفقه. مجمرة في شرح المفصل صغير ايضا محرر في اليبان محصل للمحصلة في البيان ايضا. بسط السبيكة في شرح المفصل ايضا.(@)(@)(@@) --- PageV01P828 [ 829 ](@)(@)(@@) الواسطي - القاسم بن قاسم بن عمر بن منصور أبو نصر الواسطي ثم البغدادي النحوي ولد سنة 550 وتوفى سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح تصريف الملوكى لابن جنى. شرح الجمل الكبيرة 
ms779	 للزجاجي في النحو. شرح الحماسة الطائية. شرح اللمع لابن جنى. شرح المقامات للحريري على حروف المعجم. الشرح الثاني على ترتيب المقامات. الشرح الثالث ترتيب آخر. كتاب الخطب. كتاب فعلت وافعلت. وسيلة الظفر في فضيلة السفر. ابن الطيلسان - القاسم بن محمد بن احمد بن محمد ابن سليمان المعروف بابن الطيلسان الانصاري الاوسي الفقيه المحدث القرطبى المالكى ولد سنة 575 وتوفى في ربيع الثاني من سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة من مصنفاته اخبار صلحاء الاندلس. بغية الوقاد في التعريف بسمة الجهاد. بيان المنن على قارئ الكتاب والسنن. التبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين والعلماء والصالحين. الجواهر المفصلات في الاحاديث المسلسلات. زهرة البساتين في الحديث. غرائب اخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين. كتاب الوعد والايجاز [ 1 ] ما ورد من تعليظ الامر في شرب الخمر. المرسى - القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر المرسى علم الدين أبو محمد اللورقى الاندلسي المالكى المقرى النحوي ولد سنة 575 وقيل 561 وتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة وقال ياقوت في معجم البلدان سنة 623 له قلائد الجوهر في ابناء آل المطهر. المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية. المفضل شرح المفصل للزمخشري. المفيد في شرح القصيد اعني حرز الامانى للشاطبي. الواسطي - قاسم بن احمد الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 681 احدى وثمانين وستمائة صنف بغية الطالب في نسب آل ابى طالب. ابن الشاط - القاسم بن عبدالله بن محمد الشاط الانصاري سراج الدين أبو القاسم الاندلسي الفقيه المالكى المعروف بابن الشاط نزيل سبتة ولد سنة 643 وتوفى سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة من تصانيفه ادرار الشروق على انواء الفروق في الاصول. انوار البروق في تعقيب مسائل القواعد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (والانجاز) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P829 [ 830 ](@)(@)(@@) والفروق. تحرير الجواب في توفى الثواب. غنية الرائض في علم الفرائض. البرزالى - القاسم بن بهاء الدين محمد بن يوسف الحافظ علم الدين أبو محمد البرزالى (بضم الباء الموحدة بطن من بربر) الاشبيلى ثم الدمشقي المالكى ولد سنة 665 وتوفى بدمشق سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. من تآليفه تاريخ البرزالى جعله جعله صلة لتاريخ ابى شامة في خمس مجلدات. معجم الشيوخ يشتمل 
ms780	 على الفى شيخ في اربع وعشرين مجلدا. الرقام التونسى - أبو الفضل القاسم بن سعد بن محمد ابن عبدالرحمن العذري السبتى التونسى المعروف بالرقام الصوفى المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة. صنف اصطلاح الصوفية والتنبيه على مقاصدهم الجزئية والكلية. تكملة الانوار في علم المقربين والاسرار. * قطلوبغا - القاسم بن قطلوبغا بن عبدالله المصرى زين الدين ابو العدل الفقيه الحنفي ولد سنة 802 وتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له من المصنفات اتحاف الاحياء بما فات من تخريج احاديث الاحياء. اجارة الاقطاع. الاجوبة عن اعتراضات ابن ابى شيبة على ابي حنيفة. اسئلة الحاكم للدار قطني. الاسوس في كيفية الجلوس. الاصل في بيان الفصل والوصل. الاهتمام الكلى باصلاح ثقات العجلى. الايثار برجال معاني الآثار للطحاوي بغية الراشد في تخريج احاديث شرح العقائد النسفية. تاج التراجم في طبقات الحنفية. تبصرة الناقد في كيد الحاسد. تحرير الانظار في جواب ابن العطار. تحفة الاحياء فيما فات من تخاريج احاديث الاحياء. الترجيح والتصحيح على القدورى في مجلد. ترصيع الجوهر النقى في تلخيص سنن البيهقى. تعليقة على شرح نخبة الفكر لتقى الدين الشمنى. تقويم اللسان في شرح الميزان أي ميزان النظر في المنطق. جامعة الاصول في الفرائض. حاشية على شرح تنقيح الاصول لنقره كار. حاشية على شرح التفتازانى لتصريف الزنجانى. حاشية على مشارق الانوار. حاشية على شرح المنار لابن ملك. دفع المضرات عن الاوقات والخيرات. رد القول الخائب في القضاء على الغائب. رفع الاشتباه عن سبل المياه. شرح البسملة. شرح درر البحار للقونوى في الفروع. شرح عروض الاندلسي. شرح فرائض السجاوندى. شرح فرائض(@)(@)(@@) --- PageV01P830 [ 831 ](@)(@)(@@) مجمع البحرين لابن الساعاتى. شرح المختار للموصلي في الفروع. شرح مختصر ابن المجدي في الفرائض. شرح مختصر الطحاوي في الفروع. شرح مختصر المنار. لابن حبيب الحلبي. شرح المسايرة لابن الهمام في الكلام. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح المنظومة لابن الجوزى في الحديث. شرح النقاية لصدر الشريعة في الفروع لم يكمل. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. العصمة عن الخطأ في نقص القسمة. فتاوى القاسمية. الفوائد الجلة في مسألة اشتباه القبلة 