ms14481	 تغلب معاوية على ظاهر أمره فرآهم وتغامزهم به، فصلى ركعتين ثم قال: قد رأيت تغامزكم أما والله لا تملكون يوما إلا ملكنا يومين، ولا شهرا إلا ملكنا شهرين ولا سنة إلا ملكنا سنتين، وإنا لنأكل في سلطانكم، ونشرب ونلبس وننكح ونركب، وأنتم لا تأكلون في سلطاننا ولا تشربون ولا تنكحون. فقال له رجل: فكيف يكون ذلك يا أبا محمد ؟ وأنتم أجود الناس وأرأفهم وأرحمهم، تأمنون في سلطان القوم، ولا يأمنون في سلطانكم ؟ فقال: لأنهم عادونا بكيد الشيطان، وكيد الشيطان ضعيف، وعاديناهم بكيد الله وكيد الله شديد (1).(@)(@@) 4 - ج: روى الشعبي أن معاوية قدم المدينة فقام خطيبا فنال من علي بن أبيطالب عليه السلام، فقام الحسن بن علي عليهما السلام فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال له: إنه لم يبعث نبي إلا جعل له وصي من أهل بيته، ولم يكن نبي إلا وله عدو من المجرمين، وإن عليا عليه السلام كان وصي رسول الله صلى الله عليه واله من بعده، وأنا ابن علي، وأنت ابن صخر، وجدك حرب وجدي رسول الله صلى الله عليه واله وامك هند وامي فاطمة، وجدتي خديجة وجدتك نثيلة، فلعن الله ألأمنا حسبا وأقدمنا كفرا PageV44P090 (@)(@)(@@) وأخملنا ذكرا وأشدنا نفاقا، فقال عامة أهل المسجد: آمين، فنزل معاوية فقطع خطبته (1).(@)(@@) 5 - ج: روي أنه لما قدم معاوية الكوفة قيل له إن الحسن بن علي عليهما السلام مرتفع في أنفس الناس، فلو أمرته أن يقوم دون مقامك على المنبر فتدركه الحداثة والعي فيسقط من أنفس الناس، فأبى عليهم وأبوا عليه إلا أن يأمره بذلك، فأمره فقام دون مقامه في المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فانكم لو طلبتم ما بين كذا وكذا لتجدوا رجلا جده نبي لم تجدوه غيري وغير أخي، وإنا أعطيا صفقتنا هذا الطاغية - وأشار بيده إلى أعلا المنبر إلى معاوية - وهو في مقام رسول الله صلى الله عليه واله من المنبر، ورأينا حقن دماء المسلمين أفضل من إهراقها، وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى 
ms14482	 حين - وأشار بيده إلى معاوية - فقال له معاوية: ما أردت بقولك هذا ؟ فقال: أردت به ما أراد الله عزوجل. فقام معاوية فخطب خطبة عيية فاحشة، فثلب فيها أمير المؤمنين عليه السلام فقام الحسن بن علي عليهما السلام فقال وهو على المنبر: يا ابن آكلة الأكباد، أو أنت تسب أمير المؤمنين، وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله أدخله الله نار جهنم خالدا فيها مخلدا، وله عذاب مقيم ثم انحدر الحسن عليه السلام عن المنبر فدخل داره ولم يصل [هناك بعد ذلك] (2). بيان - قوله " عيية " بتشديد الياء الثانية، على فعيل من العي خلاف البيان يقال عي في منطقه فهو عيي ويحتمل أن يكون عتية بالتاء المثناة الفوقانية من العتو والفساد، أو بالغين المعجمة والباء الموحدة من الغباوة، خلاف الفطنة، وعلى التقادير توصيف الخطبة بها مجاز، ويقال: ثلبه ثلبا إذا صرح بالعيب وتنقصه.(@)(@)(@@) 6 - لى: القطان عن السكري، عن الجوهري، عن عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد، عن أبيه قال هشام: وأخبرني ببعضه أبو مخنف لوط بن يحيى PageV44P091 (@)(@)(@@) وغير واحد من العلماء في كلام كان بين الحسن بن علي عليهما السلام وبين الوليد بن عقبة فقال له الحسن عليه السلام: لا ألومك أن تسب عليا وقد جلدك في الخمر ثمانين سوطا وقتل أباك صبرا بأمر رسول الله صلى الله عليه واله في يوم بدر، وقد سماه الله عزوجل في غير آية مؤمنا وسماك فاسقا، وقد قال الشاعر فيك وفي علي عليه السلام (1): أنزل الله في الكتاب علينا في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد منزل كفر وعلي تبوأ الايمانا ليس من كان مؤمنا يعبد الله كمن كان فاسقا خوانا سوف يدعى الوليد بعد قليل وعلي إلى الجزاء عيانا فعلي يجزى هناك جنانا وهناك الوليد يجزى هوانا (2)(@)(@@) 7 - أقول: قال ابن أبي الحديد: قال أبو الحسن المدائني: طلب زياد رجلا من أصحاب الحسن ممن كان في اكتاب الأمان، فكتب 
ms14483	 إليه الحسن: من الحسن بن علي إلى زياد أما بعد فقد علمت ما كنا أخذنا من الأمان لأصحابنا وقد ذكر لي فلان أنك تعرضت له فاحب أن لا تتعرض له إلا بخير والسلام. فلما أتاه الكتاب وذلك بعد أن ادعاه معاوية، غضب حيث لم ينسبه إلى أبي سفيان فكتب إليه: من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن أما بعد فانه أتاني كتابك في فاسق يؤويه الفساق من شيعتك وشيعة أبيك، وأيم الله لأطلبنه بين جلدك ولحمك وإن أحب الناس إلي لحما أنا آكله للحم أنت منه، والسلام. فلما قرأ الحسن الكتاب بعث به إلى معاوية، فلما قرأه غضب وكتب: من معاوية بن أبي سفيان إلى زياد أما بعد فان لك رأيين: رأيا من أبي سفيان ورأيا من سمية فأما رأيك من أبي سفيان فحلم وحزم، وأما رأيك من سمية فما يكون من مثلها ؟ إن الحسن بن علي كتب إلي أنك عرضت لصاحبه، فلا تعرض له فاني PageV44P092 (@)(@)(@@) لم أجعل لك عليه سبيلا.(@)(@@) 8 - ج: مفاخرة الحسن بن علي عليه السلام [على] معاوية ومروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة والوليد بن عقبة وعتبة بن أبي سفيان لعنهم الله أجمعين. قيل: وفد الحسن بن علي عليهما السلام على معاوية فحضر مجلسه وإذا عنده هؤلاء القوم، ففخر كل رجل منهم على بني هاشم فوضعوا منهم، وذكروا أشياء ساءت الحسن عليه السلام وبلغت منه فقال الحسن بن علي عليهما السلام: أنا شعبة من خير الشعب آبائي أكرم العرب، لنا الفخر والنسب، والسماحة عند الحسب، من خير شجرة أنبتت فروعا نامية، وأثمارا زاكية، وأبدانا قائمة، فيها أصل الاسلام، وعلم النبوة فعلونا حين شمخ بنا الفخر ، واستطلنا حين امتنع منا العز، بحور زاخرة لا تنزف وجبال شامخة لا تقهر. فقال مروان: مدحت نفسك، وشمخت بأنفك، هيهات يا حسن، نحن والله الملوك السادة، والأعزة القادة، لا ننحجز (1) فليس لك مثل عزنا، ولا فخر كفخرنا ثم أنشأ يقول: شفينا أنفسا طابت وقورا فنالت عزها فيمن يلينا وابنا بالغنيمة حيث ابنا 
ms14484	 وابنا بالملوك مقرنينا (2) ثم تكلم المغيرة بن شعبة فقال: نصحت لأبيك فلم يقبل النصح لولا كراهية قطع القرابة لكنت في جملة أهل الشام، فكان يعلم أبوك أني أصدر الوراد عن مناهلها بزعارة قيس، وحلم ثقيف وتجار بها للامور على القبائل. فتكلم الحسن عليه السلام فقال: يا مروان أجبنا وخورا وضعفا وعجزا ؟ أتزعم أني مدحت نفسي وأنا ابن رسول الله صلى الله عليه واله ؟ وشمخت بأنفي وأنا سيد شباب أهل الجنة PageV44P093 (@)(@)(@@) وإنما يبذخ ويتكبر - ويلك - من يريد رفع نفسه، ويتبجح من يريد الاستطالة فأما نحن فأهل بيت الرحمة، ومعدن الكرامة، وموضع الخيرة، وكنز الايمان ورمح الاسلام، وسيف الدين، ألا تصمت ثكلتك امك قبل أن أرميك بالهوائل وأسمك بميسم تستغني به عن اسمك. فأما إيابك بالنهاب والملوك أفي اليوم الذي وليت فيه مهزوما وانحجزت مذعورا فكانت غنيمتك هزيمتك، وغدرك بطلحة حين غدرت به، فقتلته (1) قبحالك، ما أغلظ جلدة وجهك (2) فنكس مروان رأسه وبقي المغيرة مبهوتا. فالتفت إليه الحسن عليه السلام فقال: [يا] أعور ثقيف ! ما أنت من قريش فافاخرك أجهلتني يا ويحك وأنا ابن خيرة الاماء، وسيدة النساء، غذانا رسول الله صلى الله عليه واله بعلم الله تبارك وتعالى، فعلمنا تأويل القرآن ومشكلات الأحكام، لنا العزة الغلباء والكلمة العلياء، والفخر والسناء، وأنت من قوم لم يثبت لهم في الجاهلية نسب ولا لهم في الاسلام نصيب، عبد آبق ماله والافتخار ؟ عند مصادمة الليوث، ومجاحشة الأقران، نحن السادة، ونحن المذاويد القادة، نحمي الذمار، وننفي عن ساحتنا العار، وأنا ابن نجيبات الأبكار. ثم أشرت - زعمت - بخير وصي خير الأنبياء ؟ كان هو بعجزك أبصر، وبخورك أعلم، وكنت للرد عليك منه أهلا لو غرك في صدرك، وبدو الغدر في عينك، هيهات لم يكن ليتخذ المضلين عضدا (3) وزعمت لو أنك كنت بصفين بزعارة قيس وحلم ثقيف PageV44P094 (@)(@)(@@) فيما ذا ثكلتك امك أبعجز عند المقامات، وفرارك عند المجاحشات، أما والله لو التفت عليك من أمير المؤمنين الأشاجع لعلمت أنه لا يمنعه منك الموانع، ولقامت عليك المرنات الهوالع. وأما زعارة قيس 
ms14485	 فما أنت وقيسا ؟ إنما أنت عبد آبق فتسمى ثقيفا (1) فاحتل لنفسك من غيرها، فلست من رجالها، أنت بمعالجة الشرك (2) وموالج الزرائب أعرف منك بالحروف، فأي الحلم عند العبيد القيون. ثم تمنيت لقاء أمير المؤمنين عليه السلام فذاك من قد عرفت، أسد باسل، وسم قاتل، لا تقاومه الأبالسة، عند الطعن والمخالسة، فكيف ترومه الضبعان وتناوله الجعلان بمشيتها القهقرى، وأما وصلتك فمنكولة (3) وقرابتك فمجهولة، وما رحمك منه إلا كبنات الماء من خشفان الظبا، بل أنت أبعد منه نسبا. فوثب المغيرة، والحسن عليه السلام يقول: عذرنا من بني امية أن تجاورنا بعد مناطقة القيون، ومفاخرة العبيد فقال معاوية: ارجع يا مغيرة هؤلاء بنو عبد مناف لا تقاومهم الصناديد، ولا تفاخرهم المذاويد، ثم أقسم على الحسن عليه السلام بالسكوت فسكت. ايضاح: قال الجوهري: زخر الوادي إذا امتد جدا وارتفع، يقال بحرز اخر، وقال: نزفت ماء البئر نزفا أي نزحته كله يتعدى ولا يتعدى، وقال:(@)(@)PageV44P095(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الجبال الشوامخ هي الشواهق، وشمخ الرجل بأنفه تكبر، انتهى. والانحجاز: الامتناع، والإصدار: الارجاع، والمنهل عين ماء ترده الابل في المراعي، قوله عليه السلام " أجبنا " أي أتزعم أني أقول هذا جبنا. والخور بالتحريك: الضعف، والبذخ: الكبر، وقد بذخ بالكسر وتبذخ أي تكبر وعلا، والبجح بتقديم الجيم على الحاء الفرح وبجحته أنا تبجيحا فتبجح أي أفرحته ففرح، والهوائل المفزعات، والإياب: الرجوع، والنهب: الغنيمة والجمع النهاب بالكسر، إشارة إلى قوله " وابنا بالغنيمة ". والمجاحشة المدافعة، والذائد الحامي الدافع، والمذواد مبالغة فيه وقال الجوهري فلان حامي الذمار أي إذا ذمر وغضب حمي، وفلان أمنع ذمارا من فلان ويقال: الذمار ما وراء الرجل مما يحق عليه أن يحميه لأنهم قالوا حامي الذمار كما قالوا حامي الحقيقة انتهى. والوغر بالفتح وبالتحريك الضغن والحقد، وبدو الغدر ظهوره، والأشاجع اصول الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف، والتفاف الأشاجع: كناية عن التمكن والاقتدار منه، والمرنات البواكي الصائحات عند المصيبة، والهلع أفحش الجزع والزرائب جمع الزريبة، وهي الطنفسة وحظيرة الغنم وكلاهما مناسبان، وفي بعض النسخ الزرانب وهو جمع الزرنب فرج المرأة 
ms14486	 والقيون جمع القين بمعنى العبد، أو الحداد والصانع، وأكثر ما يجمع بالمعنى الأول على قيان لكنه أنسب بالمقام، والبسالة الشجاعة، وقد بسل فهو باسل أي بطل، وبنات الماء الحيوانات المتولدة فيه، أو طيوره، وقال المطرزي: وبنات الماء من الطير استعارة، قوله عليه السلام " عذرنا " على بناء المفعول أي صرنا معذورين إن آذيناهم وكافيناهم بعد المجاورة، لما فعلوا بنا من مناطقة القيون، قال الجزري فيه: " من يعذرني من رجل قد بلغني عنه كذا وكذا " أي من يقوم بعذري إن كافأته على سوء صنيعه، فلا يلومني، ويحتمل أن يكون تحاورنا بالحاء المهملة من المحاورة أي إن تكلمنا مع بني امية مع عدم قابليتهم لذلك فنحن معذورون بعد PageV44P096 (@)(@)(@@) محاورة القيون.(@)(@@) 9 - ج: روى سليم بن قيس قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال: قال لي معاوية: ما أشد تعظيمك للحسن والحسين، ما هما بخير منك، ولا أبوهما بخير من أبيك، لولا أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه واله لقلت ما امك أسماء بنت عميس بدونها، قال: فغضبت من مقالته، وأخذني مالا أملك، فقلت: إنك لقليل المعرفة بهما وبأبيهما وامهما بلى والله هما خير مني، وأبوهما خير من أبي، وامهما خير من امي، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول فيهما وفي أبيهما وأنا غلام فحفظته منه ووعيته. فقال معاوية - وليس في المجلس غير الحسن والحسين عليهما السلام وابن جعفر رحمه الله وابن عباس وأخيه الفضل - هات ما سمعت، فو الله ما أنت بكذاب، فقال: إنه أعظم مما في نفسك، قال: وإن كان أعظم من احد وحرى، فانه ما لم يكن أحد من أهل الشام لا ابالي، أما إذا قتل الله طاغيتكم، وفرق جمعكم وصار الأمر في أهله ومعدنه، فلا نبالي ما قلتم، ولا يضرنا ما ادعيتم. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من كنت أولى به من نفسه فأنت يا أخي أولى به من نفسه - وعلي بين يديه عليهما 
ms14487	 السلام [في البيت والحسن والحسين وعمر بن ام سلمة واسامة بن زيد] (1) وفي البيت فاطمة عليها السلام وام أيمن وأبو ذر والمقداد والزبير بن العوام، وضرب رسول الله صلى الله عليه واله على عضده وأعاد ما قال فيه ثلاثا ثم نص بالامامة على الأئمة تمام الاثني عشر عليهم السلام. ثم قال صلوات الله عليه: ولامتي اثنا عشر إمام ضلالة كلهم ضال مضل عشرة من بني امية ورجلان من قريش، وزر جميع الاثني عشر وما أضلوا، في أعناقهما ثم سماهما رسول الله صلى الله عليه واله وسمى العشرة معهما. قال: فسمهم لنا، قال: فلان وفلان وفلان وصاحب السلسلة وابنه من آل PageV44P097 (@)(@)(@@) أبي سفيان وسبعة من ولد الحكم بن أبي العاص أو لهم مروان. قال معاوية: لئن كان ما قلت حقا لقد هلكت وهلكت الثلاثة قبلي، وجميع من تولاهم من هذه الامة، ولقد هل أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله من المهاجرين والأنصار والتابعين غيركم أهل البيت وشيعتكم، قال ابن جعفر: فان الذي قلت والله حق سمعته من رسول الله صلى الله عليه واله. قال معاوية للحسن والحسين وابن عباس: ما يقول ابن جعفر ؟ قال ابن عباس - ومعاوية بالمدينة أول سنة اجتمع عليه الناس بعد قتل علي عليه السلام أرسل إلى الذين سمى، فأرسل إلى عمر بن ام سلمة واسامة فشهدوا جميعا أن الذي قال ابن جعفر حق قد سمعوا من رسول الله صلى الله عليه واله كما سمعه (1). ثم أقبل معاوية إلى الحسن والحسين وابن عباس والفضل وابن ام سلمة واسامة فقال: كلكم على ما قال ابن جعفر ؟ قالوا: نعم، قال معاوية: فانكم يا بني عبد المطلب لتدعون أمرا عظيما وتحتجون بحجة قوية، فان كانت حقا فانكم لتبصرون على أمر وتسترونه، والناس في غفلة وعمى، ولئن كان ما تقولون حقا لقد هلكت الامة، ورجعت عن دينها، وكفرت بربها وجحدت نبيها إلا أنتم أهل البيت ومن قال بقولكم، فاولئك قليل في الناس. فأقبل ابن عباس على معاوية فقال: قال الله: " وقليل 
ms14488	 من عبادي الشكور " (2) وقال: " وقليل ماهم " (3) وما تعجب مني يا معاوية أعجب من بني إسرائيل إن السحرة قالوا لفرعون " فاقض ما أنت قاض " (4) فآمنوا بموسى وصدقوه ثم سار بهم ومن اتبعهم من بني إسرائيل فأقطعهم البحر، وأراهم العجائب، وهم مصدقون بموسى وبالتوراة يقرون له بدينه، ثم مروا بأصنام تعبد، فقالوا " اجعل لنا إلها كمالهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون " (5) وعكفوا على العجل جميعا غير هارون PageV44P098 (@)(@)(@@) فقالوا: " هذا إلهكم وإله موسى " (1) وقال لهم موسى بعد ذلك " ادخلوا الأرض المقدسة " (2) فكان من جوابهم ما قص الله عزوجل عليهم فقال موسى عليه السلام: " رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " (3). فما اتباع (4) هذه الامة رجالا سودوهم وأطاعوهم، لهم سوابق مع رسول الله ومنازل قريبة منه، وأصهار مقرين بدين محمد وبالقرآن، حملهم والكبر والحسد أن خالفوا إمامهم ووليهم، بأعجب من قوم صاغوا من حليهم عجلا ثم عكفوا عليه يعبدونه ويسجدون له، ويزعمون أنه رب العالمين واجتمعوا على ذلك كلهم غير هارون وحده. وقد بقي مع صاحبنا الذي هو من نبينا بمنزلة هارون من موسى من أهل بيته ناس سلمان وأبو ذر والمقداد والزبير، ثم رجع الزبير وثبت هؤلاء الثلاثة مع إمامهم حتى لقوا الله. وتتعجب يا معاوية أن سمى الله من الأئمة واحدا بعد واحد، قد نص عليهم رسول الله صلى الله عليه واله بغدير خم وفي غير موطن واحتج بهم عليهم وأمرهم بطاعتهم وأخبر أن أولهم علي بن ابي طالب عليه السلام ولي كل مؤمن ومؤمنة من بعده، وأنه خليفته فيهم ووصيه، وقد بعث رسول الله صلى الله عليه واله جيشا يوم موته فقال: عليكم جعفر فان هلك فزيد، فان هلك فعبدالله بن رواحة، فقتلوا جمعيا أفتراه يترك الامة ولم يبين لهم من الخليفة بعده، ليختاروا هم لأنفسهم الخليفة، كأن رأيهم لأنفسهم أهدى لهم وأرشد من رأيه واختياره، وما ركب القوم ما ركبوا إلا بعد ما بينه، وما تركهم رسول الله صلى الله عليه واله في عمى ولا 
ms14489	 شبهة. فأما ما قال الرهط الأربعة الذين تظاهروا على علي عليه السلام وكذبوا على رسول الله صلى الله عليه واله وزعموا أنه قال: إن الله لم يكن ليجمع لنا أهل البيت النبوة PageV44P099 (@)(@)(@@) والخلافة فقد شبهوا على الناس بشهادتهم وكذبهم ومكرهم. قال معاوية: ما تقول يا حسن ؟ قال: يا معاوية قد سمعت ما قلت وما قال ابن عباس، العجب منك يا معاوية ومن قلة حيائك ومن جرأتك على الله حين قلت: قد قتل الله طاغيتكم ورد الأمر إلى معدنه، فأنت يا معاوية معدن الخلافة دوننا ؟ ويل لك يا معاوية وللثلاثة قبلك الذين أجلسوك هذا المجلس، وسنوا لك هذه السنة لأقولن كلاما ما أنت أهله ولكني أقول لتسمعه بنو أبي هؤلاء حولي. إن الناس قد اجتمعوا على امور كثيرة، ليس بينهم اختلاف فيها ولا تنازع ولا فرقة: على شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبده، والصلوات الخمس والزكاة المفروضة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، ثم أشياء كثيرة من طاعة الله التي لا تحصى ولا يعدها إلا الله، واجتمعوا على تحريم الزنا، والسرقة، والكذب والقطيعة، والخيانة، وأشياء كثيرة من معاصي الله لا تحصى ولا يعدها إلا الله. واختلفوا في سنن اقتتلوا فيها، وصاروا فرقا يلعن بعضهم بعضا وهي الولاية ويبرأ بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا أيهم (1) أحق وأولى بها إلا فرقة تتبع كتاب الله، وسنة نبية صلى الله عليه واله فمن أخذ بما عليه أهل القبلة الذي ليس فيه اختلاف ورد علم ما اختلفوا فيه إلى الله، سلم ونجا به من النار، ودخل الجنة، ومن وفقه الله ومن عليه واحتج عليه بأن نور قلبه بمعرفة ولاة الأمر من أئمتهم، ومعدن العلم أين هو ؟ فهو عند الله سعيد، ولله ولي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: رحم الله امرءا علم حقا فقال فغنم، أو سكت فسلم. نحن نقول أهل البيت: إن الأئمة منا، وإن الخلافة لا تصلح إلا فينا وإن الله جعلنا أهلها في كتابه وسنة نبيه 
ms14490	 صلى الله عليه واله وإن العلم فينا ونحن أهله، وهو عندنا مجموع كله، بحذافيره، وإنه لا يحدث شئ إلى يوم القيامة حتى أرش الخدش إلا وهو عندنا مكتوب باملاء رسول الله صلى الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده. وزعم قوم أنهم أولى بذلك منا، حتى أنت يا ابن هند تدعي ذلك، وتزعم PageV44P100 (@)(@)(@@) أن عمر أرسل إلى أبي: أني اريد أن أكتب القرآن في مصحف فابعث إلي بما كتبت من القرآن، فأتاه فقال: تضرب والله عنقي قبل أن يصل إليك، قال: ولم ؟ قال: لأن الله تعالى قال: " والراسخون في العلم " (1) قال: إياي عنى ولم يعنك، ولا أصحابك فغضب عمر. ثم قال: إن ابن أبي طالب يحسب أن أحدا ليس عنده علم غيره، من كان يقرأ من القرآن شيئا فليأتني، فإذا جاء رجل فقرأ شيئا معه فيه آخر (2) كتبه وإلا لم يكتبه، ثم قالوا: قد ضاع منه قرآن كثير، بل كذبوا والله، بل هو مجموع محفوظ عند أهله. ثم أمر عمر قضاته وولاته: أجهدوا آراءكم واقضوا بما ترون أنه الحق فلا يزال هو بعض ولاته قد وقعوا في عظيمة فيخرجهم منها أبي ليحتج عليهم بها فتجتمع القضاة عند خليفتهم وقد حكموا في شئ واحد بقضايا مختلفة فأجازها لهم لأن الله لم يؤته الحكمة وفصل الخطاب، وزعم كل صنف من مخالفينا من أهل هذه القبلة أن معدن الخلافة والعلم دوننا، فنستعين بالله على من ظلمنا، وجحدنا حقنا وركب رقابنا، وسن للناس علينا ما يحتج به مثلك، وحسبنا الله ونعم الوكيل. إنما الناس ثلاثة: مؤمن يعرف حقنا، ويسلم لنا، ويأتم بنا، فذلك ناج محب لله ولي، وناصب لنا العداوة يتبرأ منا ويلعننا ويستحل دماءنا ويجحد حقنا ويدين الله بالبراءة منا، فهذا كافر مشرك فاسق، وإنما كفرو أشرك من حيث لا يعلم كما سبوا الله (عدوا) بغير علم (3) كذلك يشرك بالله بغير علم، ورجل آخذ بما [لا] يختلف فيه ورد علم ما أشكل عليه إلى مع ولايتنا، ولا يأتم بنا PageV44P101 (@)(@)(@@) ولا يعادينا ولا 
ms14491	 يعرف حقنا، فنحن نرجو أن يغفر الله له ويدخله الجنة، فهذا مسلم ضعيف. فلما سمع ذلك معاوية، أمر لكل واحد منهم بمائة ألف درهم غير الحسن والحسين وابن جعفر فانه أمر لكل واحد منهم بألف ألف درهم (1). أقول: وجدته في كتاب سليم برواية ابن أبي عياش عنه بتغيير ما وقد أوردته في كتاب الفتن، وقد مر بعض الخبر بأسانيد في باب نص النبي صلى الله عليه وآله على الاثني عشر صلوات الله عليهم (2). وقال ابن أبي الحديد: روى المدائني قال: لقي عمرو بن العاص الحسن عليه السلام في الطواف فقال له: يا حسن زعمت أن الدين لا يقوم إلا بك وبأبيك، فقد رأيت الله أقام معاوية فجعله راسيا بعد ميله، وبينا بعد خفائه، أفيرضى الله بقتل عثمان ؟ أو من الحق أن تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالطحين عليك ثياب كغرقئ البيض (3) وأنت قاتل عثمان ؟ والله إنه لالم للشعث، وأسهل للوعث، أن يوردك معاوية حياض أبيك. فقال الحسن عليه السلام: إن لأهل النار علامات يعرفون بها: إلحاد لأولياء الله وموالاة لأعداء الله، والله إنك لتعلم أن عليا لم يرتب في الدين، ولم يشك في الله ساعة ولا طرفة عين، قط، ووالله لتنتهين يا ابن ام عمرو، أولا نفذن حضنيك (4) بنوافذ أشد من الأقضبة فاياك والهجم علي فاني من قد عرفت، ليس بضعيف الغمزة PageV44P102 (@)(@)(@@) ولا هش المشاشة، ولا مرئ المأكلة، وإني من قريش كواسطة القلادة يعرف حسبي والا ادعى لغير أبي، وأنت من تعلم ويعلم الناس، تحاكمت فيك رجال قريش فغلب عليك جزارها: الامهم حسبا، وأعظمهم لوما (1) فاياك عني فانك رجس ونحن أهل بيت الطهارة أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا فأفحم عمرو، وانصرف كئيبا.(@)(@)(@@) 10 - قب: تفاخرت قريش والحسن بن علي عليهما السلام حاضر لا ينطق فقال معاوية: يا أبا محمد ما لك لا تنطق ؟ فو الله ما أنت بمشوب الحسب، ولا بكليل اللسان قال الحسن عليه السلام: ما ذكروا فضيلة إلا ولي محضها ولبابها ثم قال: فيهم الكلام ؟ وقد سبقت مبرزا 
ms14492	 سبق الجواد من المدى المتنفس (2) بيان: " المتنفس " البعيد من قولهم أنت في نفس من أمرك أي سعة.(@)(@@) 11 - قب: أخبار أبي حاتم إن معاوية فخر يوما فقال: أنا ابن بطحا [و] مكة أنا ابن أغزرها جودا، وأكرمها جدودا، أنا ابن من ساد قريشا فضلا ناشئا وكهلا فقال الحسن بن علي عليهما السلام: أعلي تفتخر يا معاوية ؟ أنا ابن عروق الثرى، أنا ابن مأوى التقى، أنا ابن من جاء بالهدى، أنا ابن من ساد أهل الدنيا، بالفضل السابق، والحسب الفائق، أنا ابن من طاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله، فهل لك أب كأبي تباهيني، به، وقديم كقديمي تساميني به، قل نعم أو لا، قال معاوية: بل أقول: لا، وهي لك تصديق، فقال الحسن:(@)(@)PageV44P103(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الحق أبلج ما يحيل سبيله والحق يعرفه ذوو الألباب كشف: عن الشعبي مثله (1). بيان: رأيت في بعض الكتب أن عروق الثرى إبراهيم عليه السلام لكثرة ولده في البادية، ولعله عليه السلام عرض بكون معاوية ولد زنا ليس من ولد إبراهيم قوله: " ما يحيل سبيله " أي ما يتغير قال الفيروز آبادي: حال يحيل حيولا تغير وفي كشف الغمة تخيل بالخاء المعجمة على صيغة الخطاب ونصب السبيل أي لا يمكنك أن توقع في الخيال غيره.(@)(@@) 12 - قب: وقال معاوية للحسن بن علي عليهما السلام: أنا أخير منك يا حسن، قال: وكيف ذاك يا ابن هند ؟ قال: لأن الناس قد أجمعوا علي ولم يجمعوا عليك قال هيهات هيهات لشر ما علوت، يابن آكلة الأكباد، المجتمعون عليك رجلان: بين مطيع ومكره، فالطائع لك عاص لله، والمكره معذور بكتاب الله، وحاش لله أن أقول: أنا خير منك فلا خير فيك، ولكن الله برأني من الرذائل كما برأك من الفضائل. كتاب الشيرازي: روى سفيان الثوري، عن واصل، عن الحسن، عن ابن عباس في قوله: " وشاركهم في الأموال والاولاد " (2) أنه جلس الحسن بن علي ويزيد بن معاوية بن أبي سفيان يأكلان الرطب فقال يزيد: يا حسن إني مذ كنت ابغضك، قال الحسن: اعلم يا يزيد أن إبليس 
ms14493	 شارك أباك في جماعه فاختلط الماءان فأورثك ذلك عداوتي، لأن الله تعالى يقول: " وشاركهم في الأموال والأولاد " وشارك الشيطان حربا عند جماعه فولد له صخر، فلذلك كان يبغض جدي رسول الله صلى الله عليه واله. وهرب سعيد بن سرح من زياد إلى الحسن بن علي عليهما السلام فكتب الحسن إليه يشفع فيه، فكتب زياد: من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن بن فاطمة أما بعد فقد أتاني PageV44P104 (@)(@)(@@) كتابك تبدأ فيه بنفسك قبلي وأنت طالب حاجة، وأنا سلطان وأنت سوقة، وذكر نحوا من ذلك، فلما قرأ الحسن الكتاب تبسم وأنفذ بالكتاب إلى معاوية، فكتب معاوية إلى زياد يؤنبه ويأمره أن يخلي عن أخي سعيد وولده وامرأته ورد ماله وبناء ما قد هدمه من داره، ثم قال وأما كتابك إلى الحسن باسمه واسم امه، لا تنسبه إلى أبيه، وامه بنت رسول الله وذلك أفخر له إن كنت تعقل. وذكروا أن الحسن بن علي عليهما السلام دخل على معاوية يوما فجلس عند رجله وهو مضطجع فقال له: يا أبا محمد ألا اعجبك من عائشة تزعم أني لست للخلافة أهلا ؟ فقال الحسن عليه السلام: وأعجب من هذا جلوسي عند رجلك، وأنت نائم، فاستحيا معاوية واستوى قاعدا واستعذره. كشف: مثله ثم قال: قلت: والحسن عليه السلام لم يعجب من قول عائشة إن معاوية لا يصلح للخلافة، فان ذلك عنده ضروري، لكنه قال: وأعجب من توليك الخلافة قعودي (1). بيان: يحتمل أن يكون التعجب من صدور هذا القول منها، وإن كان حقا لكونها مقرة بخلافة أبيها مع اشترا كهما في عدم الاستحقاق، وداعية لمعاوية إلى مقاتلة أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@)(@@) 13 - قب: وفي العقد أن مروان بن الحكم قال للحسن بن علي عليهما السلام بين يدي معاوية: أسرع الشيب إلى شاربك يا حسن ! ويقال إن ذلك من الخرق فقال عليه السلام: ليس كما بلغك، ولكنا معشر بني هاشم طيبة أفواهنا، عذبة شفاهنا فنساؤنا يقبلن علينا بأنفاسهن، وأنتم معشر بني امية فيكم بخر شديد، فنساؤكم يصرفن أفواههن وأنفاسهن إلى 
ms14494	 اصداغكم، فانما يشيب منكم موضع العذار من أجل ذلك. قال مروان: أما إن فيكم يا بني هاشم خصلة [سوء] (2) قال: وما هي ؟(@)(@)PageV44P105(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: الغلمة، قال: أجل نزعت من نسائنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نسائكم، فما قام لا موية إلا هاشمي ثم خرج يقول: ومارست هذا الدهر خمسين حجة وخسما ارجي قابلا بعد قابل فما أنا في الدنيا بلغت جسيمها ولا في الذي أهوى كدحت بطائل فقد أشرعتني في المنايا أكفها (1) وأيقنت أني رهن موت معاجل(@)(@@) 14 - كشف، قب: وقال الحسن بن علي عليهما السلام لحبيب بن مسلمة الفهري: رب مسير لك في غير طاعة قال: أما مسيري إلى أبيك فلا، قال: بلى ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة، فلئن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في آخرتك، فلو كنت إذا فعلت شرا قلت خيرا كنت كما قال الله عزوجل " خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا " (2) ولكنك كما قال " بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون (3).(@)(@@) 15 - د، كشف: لما خرج حوثرة الأسدي على معاوية، وجه معاوية إلى الحسن عليه السلام يسأله أن يكون هو المتولي لقتاله، فقال: والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، وما أحسب ذلك يسعني أن اقاتل عنك قوما أنت والله أولى بقتالي منهم. وقيل له عليه السلام: فيك عظمة، قال: لا، بل في عزة قال الله تعالى " ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين " (4). وقال معاوية: إذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه، وإذا لم يكن الزبيري شجاعا لم يشبه قومه، وإذا لم يكن الاموي حليما لم يشبه قومه، وإذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه، فبلغ ذلك الحسن عليه السلام فقال: ما أحسن PageV44P106 (@)(@)(@@) ما نظر لقومه: أراد أن يجود بنو هاشم بأموالهم فيفتقروا، ويزهى بنو مخزوم فتبغض وتشنأ وتحارب بنو الزبير فيتفانوا، وتحلم بنوا مية فتحب.(@)(@@) 16 - ما: المفيد، عن علي بن مالك النحوي، عن محمد بن القاسم الأنباري عن أبيه، عن عبد الصمد بن محمد الهاشمي، عن الفضل بن سليمان النهدي، عن 
ms14495	 ابن الكلبي، عن شرقي القطامي، عن أبيه، قال: خاصم عمرو بن عثمان بن عفان اسامة بن زيد إلى معاوية بن أبي سفيان مقدمه المدينة في حائط من حيطان المدينة فارتفع الكلام بينهما حتى تلاحيا، فقال عمرو: تلا حيني وأنت مولاي ؟ فقال اسامة: والله ما أنا بمولاك، ولا يسرني أني في نسبك، مولاي رسول الله صلى الله عليه واله فقال: ألا تسمعون ما يستقبلني به هذا العبد ؟. ثم التفت إليه عمر وفقال له: يا ابن السوداء ما أطغاك ؟ فقال: أنت أطغى مني ولم تعيرني بامي، وامي والله خير من امك، وهي ام أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه واله بشرها رسول الله في غير موطن بالجنة. وأبى خير من أبيك زيد بن حارثة صاحب رسول الله صلى الله عليه واله وحبه ومولاه، قتل شهيدا بموته على طاعة الله وطاعة رسول الله صلى الله عليه واله وأنا أمير على أبيك، وعلى من هو خير من أبيك على أبي بكر وعمرو على أبي عبيدة وسروات المهاجرين والأنصار، فأنى تفاخرني يا ابن عثمان ؟ فقال عمرو: يا قوم أما تسمعون ما يجيبني به هذا العبد ؟ فقام مروان بن الحكم فجلس إلى جنب عمرو بن عثمان، فقام الحسن بن علي عليهما السلام فجلس إلى جنب اسامة، فقام سعيد بن العاص فجلس إلى جنب عمرو، فقام عبد الله بن جعفر فجلس إلى جنب اسامة، فلما رآهم معاوية قد صاروا فريقين من بني هاشم وبني امية خشي أن يعظمن البلاء، فقال: إن عندي من هذا الحائط لعلما، قالوا: فقل بعلمك، فقد رضينا، فقال معاوية: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه واله جعله لاسامة بن زيد PageV44P107 (@)(@)(@@) قم يا اسامة فاقبض حائطك هنيأ مريئا، فقام اسامة والهاشميون فجزوا معاوية خيرا. فأقبل عمرو بن عثمان على معاوية فقال: لا جزاك الله عن الرحم خيرا ما زدت علي أن كذبت قولنا، وفسخت حجتنا، وأشمت بنا عدونا، فقال معاوية: ويحك يا عمرو ! إني لما رأيت هؤلاء الفتية من بني هاشم قد 
ms14496	 اعتزلوا، ذكرت أعينهم تدور إلي من تحت المغافر بصفين، وكاد يختلط علي عقلي، وما يؤمني يا ابن عثمان منهم وقد أحلوا بأبيك ما أحلوا، ونازعوني مهجة نفسي حتى نجوت منهم بعد نباء عظيم، وخطب جسيم، فانصرف فنحن مخلفون لك خيرا من حائطك إنشاء الله. بيان: التلاحي: التخاصم والتنازع، والحب بالكسر المحبوب، والسروات جمع سراة وهي جمع سري، والسري، الشريف، وجمع السرى على سراة عزيز. أقول: قال ابن أبي الحديد: روى أبو جعفر محمد بن حبيب في أماليه عن ابن عباس قال: دخل الحسن بن علي عليهما السلام على معاوية بعد عام الجماعة، وهو جالس في مجلس ضيق، فجلس عند رجليه، فتحدث معاوية بما شاء أن يتحدث، ثم قال: عجبا لعائشة: تزعم أني في غير ما انا أهله، وأن الذي أصبحت فيه ليس في الحق ما لها ولهذا ؟ يغفر الله لها، إنما كان ينازعني في هذا الأمر أبو هذا الجالس، وقد استأثر الله به. فقال الحسن عليه السلام: أو عجب ذلك يا معاوية ؟ قال: إي والله، قال: أفلا اخبرك بما هو أعجب من هذا ؟ قال: ما هو ؟ قال: جلوسك في صدر المجلس وأنا عند رجليك، فضحك معاوية وقال: يا ابن أخي بلغني أن عليك دينا، قال: إن علي دينا، قال: كم هو ؟ قال: مائة ألف، فقال: قد أمرنا لك بثلاث مائة ألف: مائة منها لدينك، ومائة تقسمها في أهل بيتك، ومائة لخاصة نفسك، فقم مكرما فاقبض صلتك. فلما خرج الحسن عليه السلام قال يزيد بن معاوية لأبيه: تالله ما رأيت ؟(@)(@)PageV44P108(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) استقبلك بما استقبلك به ثم أمرت له بثلاث مائة ألف ؟ قال: يا بني إن الحق حقهم، فمن أتاك منهم فاحث له (1).(@)(@)PageV44P109(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (21) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (أحوال أهل زمانه وعشائره وأصحابه، وما جرى بينه وبينهم) " * * " (وما جرى بينهم وبين معاوية وأصحابه لعنهم الله) " *(@)(@@) 1 - مع: محمد بن إبراهيم، عن أحمد بن يونس المعاذي، عن أحمد الهمداني عن محمد بن الأشعث، عن موسى بن إسماعيل، عن أبيه، عن جده، عن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال: كان 
ms14497	 للحسن بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهما صديق وكان ماجنا فتباطأ عليه أياما فجاءه يوما، فقال له الحسن عليه السلام: كيف أصبحت ؟ فقال يا ابن رسول الله أصبحت بخلاف ما احب ويحب الله ويحب الشيطان فضحك الحسن عليه السلام ثم قال: وكيف ذاك ؟ قال: لأن الله عزوجل يحب أن اطيعه ولا أعصيه ولست كذلك، والشيطان يحب أن أعصي الله ولا اطيعه ولست كذلك، وأنا احب أن لا أموت، ولست كذلك. فقام إليه رجل فقال يا ابن رسول الله ما بالنا نكره الموت ولا نحبه، قال: فقال الحسن عليه السلام: إنكم أخربتم آخرتكم وعمرتكم دنياكم فأتتم تكرهون النقلة من العمران إلى الخراب (1).(@)(@@) 2 - قب: من أصحاب الحسن بن علي عليهما السلام عبد الله بن جعفر الطيار، ومسلم ابن عقيل، وعبد الله بن العباس، وحبابة بنت جعفر الوالبية، وحذيفة بن أسيد والجارود بن أبي بشر، والجارود بن المنذر، وقيس بن أشعث بن سوار، وسفيان ابن أبي ليلى الهمداني، وعمرو بن قيس المشرفي، وأبو صالح كيسان بن كليب وأبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي، ومسلم البطين، وأبو رزين مسعود بن أبي وائل، وهلال بن يساف، وأبو إسحاق بن كليب السبيعي، وأصحابه من خواص PageV44P110 (@)(@)(@@) أبيه مثل: حجر، ورشيد، ورفاعة، وكميل، والمسيب، وقيس، وابن واثلة وابن الحمق، وابن أرقم، وابن صرد، وابن عقلة، وجابر، والدولي، وحبة وعباية، وجعيد، وسليم، وحبيب، الأحنف، والأصبغ، والأعور مما لا تحصى كثرة (1).(@)(@@) 3 - كا: علي بن محمد بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، عن عبد الله بن حماد، عن أبي مريم الأنصاري، عن أبي برزة الأسلمي قال: ولد للحسن بن علي عليهما السلام مولود فأتته قريش فقالوا : يهنئك الفارس، فقال: وما هذا من الكلام ؟ قولوا: شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، وبلغ الله به أشده، ورزقك بره (2).(@)(@@) 4 - كا: العدة، عن البرقي، عن بكر بن صالح، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: هنا رجل رجلا أصاب ابنا، فاقل: يهنئك الفارس، فقال الحسن عليه السلام له: ما علمك 
ms14498	 يكون فارسا أو راجلا ؟ قال: جعلت فداك فما أقول ؟ قال: تقول: شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، وبلغ أشده، ورزقك بره (3).(@)(@@) 5 - كا: محمد بن الحسن وعلى بن محمد بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق عن عبد الرحمن بن حماد، عن أبي مريم الأنصاري رفعه قال: إن الحسن بن علي عليهما السلام خرج من الحمام فلقيه إنسان فقال " طاب استحمامك " فقال يالكع وما تصنع بالاست ههنا ؟ فقال " طاب حميمك "، فقال: أما تعلم أن الحميم العرق قال " طاب حمامك " فقال: وإذا طاب حمامي فأي شئ لي ؟ قل: " طهر ما طاب منك، وطاب ما طهر منك " (4). بيان: قال الفيروز آبادي: استحم اغتسل بالماء الحار، والماء البارد ضد وقال: ولا يقال " طاب حمامك " وإنما يقال: طابت حمتك بالكسر أي حميمك PageV44P111 (@)(@)(@@) أي طاب عرقك، انتهى (1). ولعله عليه السلام قال: ما تصنع بالاست، على وجه المطايبة لكون الاست موضوعا لأمر قبيح، وإن لم يكن مقصودا ههنا تنبيها له على أنه لابد أن يرجع في تلك الامور إلى المعصوم، ولا يخترعوا بآرائهم، ويحتمل أن يكون المراد أن الألف والسين والتاء الموضوعة للطلب غير مناسب في المقام فيكون إشارة إلى أن الاستحمام بعمنى الاغتسال لغة غير فصيحة (2). 6 - قب: أصحابه أصحاب أبيه، وبابه قيس بن ورقا المعروف بسفية، ورشيد الهجري ويقال: وميثم التمار.(@)(@@) 7 - ختص: أصحاب الحسن بن علي عليهما السلام سفيان بن (أبي) ليلى الهمداني حذيفة بن اسيد الغفاري، أبو رزين الأسدي (3).(@)(@@) 8 - ختص: ابن الوليد، عن الصفار، عن على بن سليمان بن داود، وعن العطار، عن سعد، عن على بن سليمان، عن على بن أسباط، عن أبيه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين حواري الحسن بن علي بن فاطمة بنت محمد رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فيقوم سفيان بن أبي ليلى الهمداني وحذيفة بن أسيد الغفاري، ثم ينادي، أين حواري الحسين بن علي ؟ فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه. الخبر (4).(@)(@@) 9 - فض، يل: عن عبد الملك بن عمير، عن 
ms14499	 أبيه، عن ربعي، عن خراش قال: سأل معاوية ابن عباس قال: فما تقول في علي بن أبي طالب عليه السلام قال: علي PageV44P112 (@)(@)(@@) أبو الحسن عليه السلام علي، كان والله علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجى، ومحتد الندا، وطود النهى، وعلم الورى، ونورا في ظلمة الدجى، وداعيا إلى المحجة العظمى، ومستمسكا بالعروة الوثقى، وساميا إلى المجد والعلا، وقائد الدين والتقى وسيد من تقمص وارتدى، بعل بنت المصطفى، وأفضل من صام وصلى، وأفخر من ضحك وبكى، صاحب القبلتين، فهل يساويه مخلوق كان أو يكون. كان والله كالاسد مقاتلا ولهم في الحروب حاملا على مبغضيه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين إلى يوم التناد. ايضاح: المحتد بالكسر الأصل، والندا: العطاء، والطود الجبل العظيم.(@)(@@) 10 - ل: ابن موسى، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن العباس بن الفرج عن أبي سلمة الغفاري، عن عبد الله بن إبراهيم بن أبي فروة، عن عبد الملك بن مروان قال: كنا عند معاوية ذات يوم وقد اجتمع عنده جماعة من قريش وفيهم عدة من بني هاشم فقال معاوية: يا بني هاشم بم تفخرون علينا ؟ أليس الأب والأم واحدا والدار والمولد واحدا ؟ فقال ابن عباس: نفخر عليكم بما أصبحت تفخر به على سائر قريش، وتفخر به قريش على الأنصار، وتفخر به الأنصار على سائر العرب وتخفر به العرب على العجم: برسول الله صلى الله عليه واله وبما لا تستطيع له إنكارا ولا منه فرارا. فقال معاوية: يا ابن عباس لقد اعطيت لسانا ذلقا تكاد تغلب بباطلك، حق سواك، فقال ابن عباس: مه فان الباطل لا يغلب الحق ودع عنك الحسد، فلبئس الشعار الحسد. فقال معاوية: صدقت أما والله إني لا حبك لخصال أربع مع مغفرتي لك خصالا أربعا فأما ما احبك فلقربتك برسول الله صلى الله عليه واله، وأما الثانية فانك رجل من اسرتي وأهل بيتي ومن مصاص عبد مناف، وأما الثالثة فان أبي كان خلا لابيك وأما الرابعة فانك لسان قريش وزعيمها وفقيهها. وأما الأربع التي غفرت لك: فعدوك علي 
ms14500	 بصفين، فيمن عدا، وإساءتك في خذلان عثمان فيمن أساء، وسعيك على عائشة أم المؤمنين فيمن سعى، ونفيك PageV44P113 (@)(@)(@@) عني زيادا فيمن نفى، فضربت أنف هذا الأمر وعينه حتى استخرجت عذرك من كتاب الله عزوجل وقول الشعراء. أما ما وافق كتاب الله عزوجل فقوله " خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا " (1) وأما ما قالت الشعراء فقول اخي بني دينار: ولست بمستبق أخا لا تلمه على شعث اي الرجال المهذب فاعلم أني قد قبلت فيك الأربع الأولى، وغفرت لك الأربع الأخرى وكنت في ذلك كما قال الأول: سأقبل ممن قد أحب جميله وأغفر ما قد كان من غير ذلكا ثم أنصت، فتكلم ابن عباس فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أما ما ذكرت أنك تحبني لقرابتي من رسول الله صلى الله عليه واله فذلك الواجب عليك وعلى كل مسلم آمن بالله ورسوله، لأنه الأجر الذي سألكم رسول الله صلى الله عليه واله على ما آتاكم به من الضياء والبرهان المبين، فقال عزوجل " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (2) فمن لم يجب رسول الله صلى الله عليه واله إلى ما سأله خاب وخزي وكبا في جهنم. وأما ما ذكرت أني رجل من اسرتك وأهل بيتك، فذلك كذلك وإنما أردت به صلة الرحم ولعمري إنك اليوم وصول معما (3) قد كان منك مما لا تثريب عليك فيه اليوم. وأما قولك: إن أبي كان خلا لأبيك، فقد كان ذلك، وقد سبق فيه قول الأول: سأحفظ من آخى أبي في حياته وأحفظه من بعده في الأقارب ولست لمن لا يحفظ العهد وامقا ولا هو عند النائبات بصاحبي وأما ما ذكرت أني لسان قريش وزعيمها وفقيهها ، فإني لم اعط من ذلك PageV44P114 (@)(@)(@@) شيئا إلا وقد اوتيته، غير أنك قد أبيت بشرفك وكرمك إلا أن تفضلني، وقد سبق في ذلك قول الأول: وكل كريم للكرام مفضل يراه له أهلا وإن كان فاضلا وأما ما ذكرت من عدوي عليك بصفين، فوالله لو لم أفعل ذلك لكنت من ألأم العالمين، أكانت نفسك 