ms161	 أحاديث الممهدين على بدء عصر الظهور إن المتأمل في الاحاديث الواردة حول دور الايرانيين في عصر الظهور يخرج منها بنتيجتين واضحتين، الاولى: أن من المؤكد أنه صدر عن النبي صلى الله عليه وآله وعن الائمة من أهل بيته (ع) مدح للايرانيين. وأنا مهما ناقشنا في تطبيق هذه الاحاديث على دورهم التاريخي في حمل الاسلام وخدمة علومه وحضارته، بمقاييسنا القومية، أو الشيعية، أو السنية، فلا يمكن أن نناقش في دورهم المميز الموعود الذي أخبرت عنه الاحاديث المستفيضة في التمهيد للمهدي الموعود عليه السلام. فهذه الاحاديث تخبر بوضوح بأن الظهور العالمي الموعود للاسلام في مثل قوله تعالى " ليظهره على الذين كله " يتحقق في آخر الزمان بخطين من التحرك نحو القدس: تحرك جماهيري وعسكري من منطقة ايران ذات الكثافة السكانية والولاء لاهل البيت عليهم السلام. وتحرك ثان من اليمن ومكة المكرمة والحجاز. وأن هذين التحركين يلتقيان في العراق، ثم يتجهان بقيادة الامام المهدي عليه السلام نحو القدس. والثانية: أنا قد دخلنا في عصر الظهور الذي تصفه الاحاديث الشريفة، وقد تحققت المرحلة الاولى من حركة الايرانيين الممهدين على يد الرجل الموعود من قم، وطرحت ثورتهم هدفها في الزحف نحو القدس وقتال اسرائيل، وهي الان تواجه العقبات التي وضعوها في طريقها. وهي تنتظر ظهور الرجلين الموعودين من قادتها: السيد الخراساني، وقائد قواته الشاب الاسمر من أهل الري المسمى في الاحاديث شعيب بن صالح، وفي(@)(@)(@@) --- PageV01P233 [ 234 ](@)(@)(@@) بعضها صالح بن شعيب، الذي ينصبه السيد الخراساني أول ما يتولى الامر قائدا لقوات الايرانيين، ثم ينصبه الامام المهدي عليه السلام قائدا لقواته كلها. وبما أن هذه النقطة جوهرية في البحث، أعنى إثبات أن عصر الظهور المهدي عليه السلام قد بدأ بحركة الثورة الاسلامية في ايران. لذا نعيد ذكر أدلته مجملا من الاحاديث المتقدمة وغيرها. فقد يقال: نعم، إن ظهور المهدي عليه السلام ثابت وقطعي، فهو عندنا من أصول مذهبنا، وهو عند الفريقين من وعد الله عزوجل على لسان نبيه الصادق الامين (ع) وأهل بيته الطاهرين (ع). كما أن من المقطوع 
ms162	 به أيضا من مجموع الاحاديث الواردة في مصادر الفريقين أن الايرانيين يمهدون لظهوره ويوطئون له سلطانه. ولكن تمهيدهم المنصوص عليه بنحو قطعي يبدأ بظهور الشخصيتين الموعودتين فيهم: السيد الخراساني، وقائد قواته شعيب بن صالح، ووقت ظهور هذين الرجلين بحسب مصادرنا الشيعية مقارن لخروج السفياني واليماني، وبحسب المصادر السنية يكون بين ظهورهما وبين أن يسلما الراية إلى المهدي اثنان وسبعون شهرا، أي ست سنوات. أما أن تكون الثورة الفعلية على يد الامام الخميني من أحداث التمهيد الموعودة، وأنها متصلة بظهوره عليه السلام أو قريبة ولو نسبيا منه، أو من ظهور الخراساني وشعيب. فذلك أمر ظني نحبه ونتمناه، ولكن لا يستفاد من الاحاديث الشريفة الواردة حول هذه الثورة أو التي يمكن تفسيرها بها، أكثر من الظن والترجيح. وعلى هذا يبقى احتمال أن تكون المدة الفاصلة بينها وبين عصر الظهور عشرات القرون، أو مئات القرون. هذا خلاصة ما قد يستشكل به على الحكم بأن عصر ظهور المهدي عليه(@)(@)(@@) --- PageV01P234 [ 235 ](@)(@)(@@) السلام قد بدأ. وينبغي الالفات أولا إلى أن مقصودنا بعصر الظهور ليس سنوات محددة بعشر سنوات أو عشرين مثلا، بل المقصود أن الاحداث الموعودة والمنصوص على أنها مقدمات ظهوره المتصلة بظهوره عليه السلام قد بدأت. وبشكل خاص حدثين اثنين منها: أولهما: فتنة الغربيين والشرقيين الشاملة لكل المسلمين، وما يتولد عنها من فتنتهم في فلسطين المسماة في الاحاديث باسم " فتنة فلسطين ". وثانيهما: قيام الدولة الاسلامية في ايران. فالمقصود بعصر الظهور هو المعنى المتعارف من قولنا عصر هزيمة اسرائيل، أو عصر الثورات، أو عصر الاسلام. وإن شئت فقل قرن الظهور وجيل الظهور لان الحديث الوارد عن الامام الباقر عليه السلام يقدر المدة بين بداية ثورة الايرانيين وظهور المهدي عليه السلام بعمر إنسان ويقول " أما إني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر ". والاحاديث التي تدل على أن عصر الظهور قد بدأ كثيرة، وهي تكفي بمجموعها لحصول الاطمئنان لمن تأمل فيها وفي تطبيقها على عصرنا وأحداثه من باب دليل التواتر الاجمالي. بل الانصاف أن بعضها بمفرده يكفي 
ms163	 لحصول الاطمئنان ببدء عصر الظهور. فبماذا نفسر أحاديث الفتنة الاخيرة التي أخبر النبي صلى الله عليه وآله أنها ستقع على أمته وتدخل كل بيت من بيوت المسلمين، ثم تنجلي بظهور المهدي عليه السلام. بغير هذه الفتنة الغربية العمياء الصماء وما تولد عنها من فتنة فلسطين، التي ورد النص عليها باسمها " إذا ثارت فتنة فلسطين تردد في بلاد الشام تردد الماء في القربة " مخطوطة ابن حماد ص 63، وأنها تتراوح على بلاد الشام بشكل خاص، أي على المنطقة المحيطة بفلسطين، حتى يمخض أهلها مخض الماء في القربة.(@)(@)(@@) --- PageV01P235 [ 236 ](@)(@)(@@) إن نظرة متأملة في أحاديث الفتنة الاخيرة المتواترة اجمالا، وفتنة فلسطين وبلاد الشام المتولدة منها، ونظرة إلى تاريخ الامة الاسلامية وحاضرها. توجب العلم بأن هذه الاحاديث تقصد فتنة التسلط الغربي والشرقي المعاصرة، والمنصوص على اتصالها بظهور المهدي عليه اسلام. وإن نماذج الاحاديث التي ذكرناها منها في فصل " الفتنة الغربية والشرقية " آحاد من عشرات الاحاديث. ومن أعجب ما فيها تسمية فتنة فلسطين باسمها، ووصفها بأوصافها !. وبماذا نفسر أحاديث ظهور الخراساني وشعيب التي يفهم منها بوضوح أن هذين الرجلين الموعودين يظهران في ايران بعد قيام دولة اسلامية فيها ودخولها في حرب طويلة، وأنهما يتسلمان منصبيهما ويقودان جيشهما مباشرة ويخوضان حرب التمهيد للمهدي عليه السلام في منطقة فلسطين. فهل يظهران يقودان جيشهما وشعبهما مباشرة من فراغ، دون أن يسبقهما تمهيد لهما. ؟ كلا. بل إن هذا النوع من ظهورهما المنصوص عليه يستلزم أن تكون أرضية المسلمين في ايران مهيأة وجاهزة لهما. ليس من ناحية عقائدية فقط، بل مهيأة أيضا بوجود وضع سياسي في العالم وفي المنطقة، وبداية للصراع بين الايرانيين الممهدين وأعدائهم. ولذا تذكر بعض الاحاديث أن الايرانيين يرون أن الحرب قد طالت عليهم فيولون الخراساني وهو كاره، وعندما يتولى يأتي بصاحبه شعيب بن صالح، ويجعله قائد قواته. وبماذا نفسر حديث " يطلبون الحق فلا يعطونه " الوارد في مصادرنا الشيعية عن الامام الباقر عليه السلام قال " كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه. فإذا 
ms164	 رأوا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم. فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يقوموا. ولا يدفعونها الا إلى صاحبكم. قتلاهم(@)(@)(@@) --- PageV01P236 [ 237 ](@)(@)(@@) شهداء. أما اني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر " البحار ج 52 ص 243 والذي ينطبق على الثورة الاسلامية الايرانية كما مر في تفسيره في حديث أهل المشرق والروايات السود. ومر أيضا ما ورد في حديث آخر " فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلون " البحار ج 51 ص 83. وما دام ينطبق على حركة الايرانيين الحاضرة، فهل نفسره بأن النبي صلى الله عليه وآله والامام الباقر (ع) يخبران عن حركة للايرانيين سوف تكون في المستقبل ونغمض عيوننا عن انطباقه على ما حدث ويحدث ! أم هل نفسره بأنه ينطبق على حركتهم هذه وعلى حركة أخرى لهم بنفس الصفات ونفس الظروف السياسية تكون بعد قرون مثلا ! وهل يقبل هذا التفسير فكر مستقيم ؟ وبماذا نفسر أحاديث قم المتقدمة ومكانتها العالمية الموعودة على لسان الائمة من أهل البيت عليهم السلام، والمنصوص على أنها قرب ظهور المهدي عليه السلام ومتصلة بظهوره. والرجل الموعود منها وأصحابه وقومه الذين لا يملون من الحرب ولا يجبنون. ونحن نرى أن قما كانت حتى الامس مدينة مستضعفة، وحوزة علمية أكثر استضعافا. وكان تأثيرها محدودا في نطاق العالم الشيعي، بل في نطاق متديني الشيعة. وإذا باسمها وثورتها ومنهجها وطرحها يملا اسماع شعوب العالم ! ويبدأ طرحها وخطها يسري في قلوب المسلمين ومجتمعاتهم، ويبدأ العلم يفيض منها إليهم. ! وما دامت الاحاديث الشريفة عن قم وثورتها والرجل الموعود منها تنطبق على ثورة قم المعاصرة وعلى الامام الخميني وقومه، فهل من المنطقي أن نفسرها بأنها تخبر عن موقع عالمي يكون لقم في السمتقبل بعد عشرات السنين أو القرون، وعن رجل يظهر منها ويكون له ولثورته ودولته وقومه هذه الصفات. ونغمض أعيننا عن انطباقها على ما حدث ؟ !(@)(@)(@@) --- PageV01P237 [ 238 ](@)(@)(@@) وإذا صح ذلك في الرجل الموعود من قم، فكيف يصح في أحاديث موقع قم العالمي الموعود ؟ وماذا نصنع بالنصين على أن هذا الموقع يكون قرب الظهور ويستمر إلى الظهور " وذلك قرب ظهور 
ms165	 قائمنا، فيجعل الله قم وأهله قائمين مقام الحجة " " وذلك في زمان غيبة قائمنا إلى ظهوره " البحار ج 60 ص 213. والحق أن المناقشة في انطباق عدد من الاحاديث الشريفة على ما حدث في قم وايران، ومحاولة صرف ألفاظها الواضحة عن ظواهرها، والتشكيك في دلالتها وانطباقها. ما هي الا جدل ناشئ من موقف مسبق وحالة ضعف في تصديق النبي (ص) وأهل بيته الطاهرين (ع). بل الانصاف أن عدم حصول العلم والاطمئنان من التواتر الاجمالي المتحقق في عدد من الاحاديث لا يخلو من حالة الجدل والريب أيضا.. أعاذنا الله وجميع المسلمين من مثله. ظهور الخراساني وشعيب في ايران تذكر الاحاديث هاتين الشخصيتين من أصحاب المهدي عليه السلام، وأنهما يظهران في ايران قرب ظهوره ويشاركان في حركة ظهوره. وخلاصة دورهما كما يستفاد من مصادر السنة وبعض روايات مصادرنا، أن الايرانيين يكونون في حرب مع أعدائهم، وعندما يرون أن الحرب قد طالت عليهم يولون هذا الخراساني عليهم، ولايكون هو راغبا في ذلك، ولكنهم يصرون عليه. وعندما يتولى قيادة ايران يوحد قواتها المسلحة ويعين صاحبه شعيب بن صالح قائدا عاما لها.(@)(@)(@@) --- PageV01P238 [ 239 ](@)(@)(@@) ويدير الخراساني وشعيب الحرب على الحدود الايرانية التركية العراقية، ويسحبان قواتهما التي تكون في الشام، وفي نفس الوقت يستعدان للزحف الكبير إلى فلسطين والقدس، عبر العراق والشام. في هذه الاثناء يواجه الخراساني تطورات سياسية وعسكرية على جبهتين: جبهة العراق حيث يزداد فيه نفوذ السفياني ويتحرك جيشه لاحتلاله، وتعترضه في الطريق معركة قرقيسيا مع " الترك " كما ذكرنا في حركته. وجبهة الحجاز، حيث يظهر المهدي عليه السلام في مكة، ويحررها ويستقر فيها. بينما يكون حكم الحجاز بيد بقايا بني فلان، وقوى القبائل المحلية. ويبدو من الاحاديث أن فكرة إرسال قوات ايرانية إلى الحجاز لا تكون واردة، إما بسبب الظروف السياسية العالمية والمحلية، وإما لان المهدي عليه السلام لا يوافق على ذالك، لانه مأمور أن ينتظر في مكة حتى يقصد إليها جيش السفياني، فتحدث معجزة الخسف التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وآله، وتكون آية للمسلمين. على أن 
ms166	 من المحتمل أن يرسل الخراساني بعض قواته إلى مكة لنصرة المهدي عليه السلام، لان الاحاديث تذكر أنه عليه السلام يخرج من مكة بعد معجزة الخسف، بجيش يبلغ بضعة عشر ألفا. من المرجح أن تتكون هذه القوات من أصحابه الخاصين والمؤمنين الذين يتوفقون للوصول إلى مكة، ومن قوات اليمانيين، والقوات التي يستطيع الخراساني أو يوصلها إلى مكة. وعلى جبهة العراق، يلاحظ في أحاديث الخراساني وصاحبه شعيب، أنه يقوم بسحب قواته من قرب معركة قرقيسيا التي تدور بين السفياني(@)(@)(@@) --- PageV01P239 [ 240 ](@)(@)(@@) و(الترك) ويقرر الخراساني أن لا يكون طرفا فيها. كما يلاحظ أن قوات الخراساني تتأخر عن دخول العراق مع قربه، ومعرفتهم بتحرك السفياني لاحتلاله، فتدخل قوات السفياني قبلهم بثمانية عشر يوما، وتعيث في العراق فسادا وتقتيلا. في مخطوطة ابن حماد ص 84 " يدخل السفياني الكوفة فيسبيها ثلاثة أيام، ويقتل من أهلها ستين ألفا، ثم يمكث فيها ثمانية عشرة ليلة. وتقبل الرايات السود حتى تنزل على الماء فيبلغ من بالكوفة من أصحاب السفياني نزولهم فيهربون ". وقد يكون سبب هذا التأخر انشغال قواتهم في مواجهة بعض أعدائهم في الخليج أو غيره، أو بمعالجة اضطراب داخل ايران كما تشير إليه بعض الروايات. وقد يكون سببا سياسيا، وأنهم ينتظرون المبرر السياسي لدخول العراق. ولكن الرواية التالية عن الامام الباقر عليه السلام تشير إلى أن السبب عسكري " حتى يخرج عليهم الخراساني والسفياني. يستبقان إلى الكوفة كفرسي رهان، هذا من هنا وهذا من هنا " البحار ج 52 ص 232، حيث قد يفهم منه أنه تسابق يخضع للظروف العسكرية وإعداد القوات. ولا تذكر الروايات أن الايرانيين يرسلون قواتهم لمساعدة الامام المهدي عليه السلام في تحرير المدينة المنورة أو باقي مدن الحجاز، ويبدو أنه لا تكون حاجة إلى ذلك. ولهذا تكتفي قواتهم التي تدخل العراق بإعلان ولائها وبيعتها للمهدي عليه السلام " تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان (إلى) الكوفة. فإذا ظهر المهدي بعثت إليه بالبيعة " البحار ج 52 ص 217. ومن جهة أخرى، تذكر الروايات حركة الايرانيين واحتشادهم في جنوب ايران، التي يحتمل أن تكون 
ms167	 زحفا جماهيريا باتجاه الحجاز نحو الامام(@)(@)(@@) --- PageV01P240 [ 241 ](@)(@)(@@) المهدي عليه السلام " إذا خرجت خيل السفياني إلى الكوفة بعث في طلب أهل خراسان، ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي " ابن حماد ص 86. وتذكر بعض الروايات أن هذا الاحتشاد يكون بقيادة الخراساني في " بيضاء إصطخر " قرب الاهواز، وإن الامام المهدي عليه السلام يتوجه بعد تحريره الحجاز إلى بيضاء اصطخر، ويلتقي بأنصاره الخراساني وجيشه، وأنهم يخوضون بقيادته معركة هناك ضد السفياني. ومن المحتمل أن تكون هذه المعركة المذكورة مع قوات بحرية من الروم إلى جانب قوات السفياني، كما سنذكر في حركة الظهور، ويؤيده أنها تكون معركة فاصلة تفتح الباب أمام المد الشعبي المؤيد للمهدي عليه السلام " فعند ذلك يتمنى الناس المهدي ويطلبونه " ابن حماد ص 86. ومنذ ذلك الحين، يصبح الخراساني وشعيب من أصحاب الامام المهدي الخاصين، ويصبح شعيب القائد العام لجيش الامام المهدي عليه السلام، وتكون قوات الخراسانيين هي الثقل أو ثقلا في جيش المهدي، الذي يعتمد عليه في تصفية الوضع الداخلي في العراق من المعادين له والخوراج عليه، ثم في قتال الترك (الروس)، ثم في زحفه العظيم لفتح القدس وفلسطين. هذه خلاصة دور هذين الرجلين الموعودين من ايران، كما يستفاد من أحاديثهما الكثيرة في مصادر السنة، والقليلة في مصادرنا. وقد جعلتني هذه الظاهرة أعيد التتبع والتأمل في أحاديث الخراساني وشعيب في مصادرنا، آخذا بعين الاعتبار احتمال أن تكون من موضوعات العباسيين في أبي مسلم الخراساني. ولكني وجدت فيها روايات صحيحة السند تذكر الخراساني، مثل رواية أبي بصير عن الامام الصادق عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P241 [ 242 ](@)(@)(@@) في اليماني وغيرها. ووجدت روايات تدل على أن أمر هذا الخراساني الموعود كان معروفا عند أصحاب الائمة عليهم السلام قبل خروج أبي مسلم الخراساني، وادعاء العباسيين انطباق أحاديث النبي صلى الله عليه وآله عليه وعليهم. فأمر الخراساني ثابت في مصادرنا أيضا. ودوره الذي تشير إليه الروايات قريب من دوره الذي تذكره الروايات الواردة في مصادر السنة. وكذلك في الجملة أمر صاحبه شعيب في مصادرنا، وان كانت روايات الخراساني أقوى من رواياته بكثير 
ms168	. والاسئلة حول شخصية الخراساني وشعيب متعددة، ومن أبرزها: هل أن المقصود ب " الخراساني " في هذه الاحاديث رجل معين، أم هو تعبير عن قائد ايران الذي يكون في زمن ظهور المهدي عليه السلام ؟ أما رواياته الواردة في مصادر السنة، وكذا في مصادرنا المتأخرة، فهي تدل بوضوح على أنه رجل من ذرية الامام الحسن أو الامام الحسين عليهما السلام، وتسميه الهاشمي الخراساني، وتذكر صفاته البدنية وأنه صبيح الوجه، في خده الايمن خال، أو في يده اليمنى خال. الخ. وأما رواياته الواردة في مصادر الدرجة الاولى عندنا، مثل غيبة النعماني وغيبة الطوسي فهي تحتمل تفسيره بصاحب خراسان أو قائد أهل خراسان أو قائد جيشهم، لانها تعبر ب " الخراساني " فقط، ولا تنص على أنه هاشمي أيضا. ولكن مجموعة القرائن الموجودة حوله تدل على أنه شخص معين، يكون خروجه مقارنا لخروج السفياني واليماني، وأنه يرسل قواته إلى العراق فتهزم قوات السفياني. ومنها، هل يمكن أن يكون اسم الخراساني وشعيب إسمين رمزيين(@)(@)(@@) --- PageV01P242 [ 243 ](@)(@)(@@) لاحقيقيين ؟ أما الخراساني فليس فيه مجال للرمزية لان الروايات لم تذكر اسمه، نعم يمكن القول إن نسبته إلى خراسان لا تعني بالضرورة أن يكون من محافظة خراسان الفعلية، فإن اسم خراسان والنسبة إليها يستعمل في صدر الاسلام بمعنى بلاد المشرق، التي تشمل ايران والمناطق الاسلامية المتصلة بها، التي هي الان تحت الاحتلال الروسي، فقد يكون هذا الخراساني من أبناء أي منطقة منها، ويصح تسميته الخراساني. كما لا يفهم من مصادر الدرجة الاولى عندنا أنه سيد حسني أو حسيني، كما تنص على ذلك المصادر عند إخواننا السنة. وأما شعيب بن صالح أو صالح بن شعيب، فتذكر الروايات أوصافه، وأنه شاب أسمر نحيل، خفيف اللحية. وأنه صاحب بصيرة ويقين، وتصميم لايلين، وأنه رجل حرب من الطراز الاول، لاترد له راية ولو استقبلته الجبال لهدها واتخذ فيها طرقا. الخ ومن المحتمل أن يكون إسمه رمزيا من أجل المحافظة عليه حتى يظهر أمر الله فيه، وأن يكون اسمه واسم أبيه مشابهين لشعيب وصالح، أو بمعناهما. وتذكر بعض الروايات 
ms169	 أنه من أهل سمرقند التي هي الان تحت الاحتلال الروسي، ولكن أكثر الروايات تذكر أنه من أهل الري، وأن له علاقة ببني تميم، أو من تميم محروم، وهم فرع من بني تميم، أو أنه مولى لبني تميم. وإذا صح ذلك، فيمكن أن يكون أصله من جنوب ايران حيث توجد إلى الان عشائر من بني تميم. أو من بني تميم الذين استوطنوا من صدر الاسلام في محافظة خراسان، وذاب أكثرهم في الشعب الايراني، وبقي منهم إلى اليوم بضعة قرى قرب مشهد يتكلمون العربية. أو تكون له علاقة نسبية بهم. ومنها، السؤال عن وقت ظهورهما. وقد تقدم في أول هذا الفصل أن(@)(@)(@@) --- PageV01P243 [ 244 ](@)(@)(@@) المرجح أن يكون في سنة ظهور المهدي عليه السلام، مقارنا لخروج السفياني واليماني. وان كان من المحتمل صحة الرواية التي تقول " يكون بين خروجه " أي شعيب " وبين أن يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا " ابن حماد ص 84، فيكون ظهورهما قبل ظهور المهدي عليه السلام بنحوست سنوات. أما المدة الفاصلة بين بداية دولة الممهدين الايرانيين على يد رجل من قم، وبين ظهور الخراساني وشعيب، فهي غير محدودة في الروايات كما ذكرنا، ما عدا بعض الاشارات والقرائن التي تصلح أن تكون دليلا على التحديد الاجمالي. منها، ما ورد عن قم وما يحدث لها من موقع ديني وفكري عالمي، وأن ذلك يكون " قرب ظهور قائمنا " البحار ج 60 ص 213. وما ورد عن الامام الباقر عليه السلام من قوله " أما إني لو أدركت ذلك لابقيت نفسي لصاحب هذا الامر " البحار ج 52 ص 243، الذي يدل على أن المدة بين ظهوره عليه السلام وبين قيام دولة أهل المشرق ودخولهم في حرب مع أعدائهم، لا يزيد عن عمر إنسان. ومنها، الحديث الذي تقدم " أتاح الله برجل منا أهل البيت، يشير بالتقى، ويعمل بالهدى، ولا يأخذ في حكمه الرشا. والله إني لاعرفه باسمه واسم أبيه. ثم يأتينا الغليظ القصرة. ذو الخال والشامتين الحافظ لما استودع يملؤها عدلا وقسطا " البحار ج 52 ص 269، والذي يدل على بداية دولة أنصار المهدي عليه 
ms170	 السلام أولا على يد سيد من أبناء أهل البيت عليهم السلام، ومن المرجح أن ينطبق ذلك على السيد الخميني، وأن يكون بعده قبل ظهور المهدي عليه السلام شخص أو أكثر، لان الحديث ناقص كما ذكرنا. فيكون الخراساني آخر من يحكم ايران قبل المهدي عليه السلام أو مع آخر من يحكمها.(@)(@)(@@) --- PageV01P244 [ 245 ](@)(@)(@@) والسؤال الاخير عن الخراساني، هل يكون مرجع تقليد وولي الامر، أم يكون قائدا سياسيا إلى جانب المرجع، كأن يكون رئيس جمهورية أو أحد كبار معاوني المرجع القائد مثلا ؟ فالذي - يبدو من أحاديثه أنه القائد الاعلى لدولة أهل المشرق، ولكن يبقى احتمال أن يكون قائدا سياسيا بإمرة المرجع والقائد الاعلى، أمرا واردا والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P245 [ 247 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حركة الظهور المقدس(@)(@)(@@) " يظهر في شبهة ليستبين " تدل الاحاديث الشريفة على أن حركة الامام المهدي وثورته المقدسة أرواحنا فداه، تتم في أربعة عشر شهرا. يكون في الستة أشهر الاولى منها خائفا يترقب، يوجه الاحداث سرا بواسطة أصحابه وأنصاره. وفي الثمانية أشهر التالية، يظهر في مكة ويتوجه إلى المدينة فالعراق فالقدس، ويخوض معاركه معه أعدائه، ويوحد العالم الاسلامي تحت حكمه، ثم يعقد الهدنة مع الروم، أي الغربيين. كما سيأتي. يقع حدثان قبل حركة ظهور المهدي عليه السلام بنحو ستة أشهر يكونان بمثابة الاشارة الالهية له بأن يبدأ الاعداد لحركة ظهوره المقدسة. الحدث الاول: وقوع انقلاب في بلاد الشام بقيادة عثمان السفياني. أما أكثر فيحسبون أنه واحد من تلك الانقلابات التي تعودوا على وقوعها في البلاد العربية والاسلامية. وأما أعداء الامة من اليهود والغربيين، فيرون فيه خطوة موفقة في(@)(@)(@@) --- PageV01P247 [ 248 ](@)(@)(@@) توحيد المنطقة المحيطة بفلسطين بيد زعامة قوية موالية لهم، تقوم بضبط أوضاعها بقوة، وتمنع العمليات العسكرية ضدهم. والاهم من ذلك أنها قوة عسكرية من المنطقة تقف في وجه تطلعات القوات الايرانية للزحف نحو القدس، وتشغلها على حدود العراق. أما الذين يعرفون أحاديث السفياني، وأن أمره موعود من لسان النبي صلى الله عليه وآله فيقولون صدق الله ورسوله. سبحان ربنا، إن كان وعد ربنا لمفعولا. ويتطلعون بقلوبهم إلى ظهور المهدي الموعود 
ms171	 أرواحنا فداه، وتكثر أحاديثهم عنه، وعن الاستعداد لنصرته. والحدث الثاني: نداء من السماء إلى شعوب العالم يسمعونه جميعا، أهل كل لغة بلغتهم، قويا عميقا رخيما، آتيا من السماء ومن كل صوب.. فلا يبقى نائم الا استيقظ، ولا قاعد الا نهض، ويفزع الناس من صيحته ويخرجون من يبوتهم لينظروا ما الخبر ! وهو يدعوهم إلى وضع حد للظلم والكفر والصراع وسفك الدماء، ويدعوهم إلى اتباع الامام المهدي عليه السلام، ويسميه باسمه واسم أبيه ! وتذكر الاحاديث الشريفة أن أعناق البشر تخضع لهذه الاية الالهية الموعودة، لانها تأويل قوله تعالى " إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين " ولابد أنه يعم العالم سؤال ملح يتردد على ألسنة الناس وفي وسائل الاعلام: من هو المهدي ؟ وأين هو ؟ ولكن ما أن يعرفوا أنه امام المسلمين، من أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وأنه سيظهر في الحجاز، حتى يبدؤوا بالتشكيك بالنداء المعجزة، وبالتخطيط لضرب هذا المد الاسلامي الجديد، وقتل إمامه المهدي ! أما المؤمنون بالغيب، الذين سمعوا بأحاديث هذا النداء، فيعرفون أنه النداء الحق(@)(@)(@@) --- PageV01P248 [ 249 ](@)(@)(@@) الموعود، ويخرون للاذقان سجدا ويزيدهم خشوعا. وتكثر أحاديثهم عن المهدي عليه السلام، والبحث عنه، والاستعداد لنصرته. وأصل أحاديث هذا النداء، وأنه يدعو الناس إلى اتباع الامام المهدي عليه السلام ويسميه باسمه واسم أبيه، كثيرة في مصادر الشيعة والسنة، ولا يبعد بلوغها حد التواتر المعنوي. وقد رواها ابن حماد في مخطوطته في الصفحات 59 و60 و92 و93 وغيرها. ورواها المجلسي في البحار ج 52 ص 119 و287 و289 و290 و296 و300 وغيرها. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إنه ينادي باسم صاحب هذا الامر مناد من السماء: الامر لفلان بن فلان، ففيم القتال " البحار ج 52 ص 396. وعنه عليه السلام قال " هما صيحتان: صيحة في أول الليل، وصيحة في آخر الليلة الثانية. قال هشام بن سالم فقلت: كيف ذلك ؟ قال: واحدة من السماء، وواحدة من إبليس. فقلت كيف تعرف هذه من هذه ؟ قال: يعرفها من كان سمع بها قبل أن تكون " البحار ج 52 ص 295. وعن 
ms172	 محمد بن مسلم قال " ينادي مناد من السماء باسم القائم فيسمع ما بين المشرق والمغرب، فلا يبقى راقد إلا قام، ولا قائم الا قعد، ولا قاعد الاقام على رجليه من ذلك الصوت، وهو صوت جبرئيل الروح الامين " البحار ج 52 ص 290. وعن عبد الله بن سنان قال " كنت عند أبي عبد الله عليه السلام (أي الامام الصادق) فسمعت رجلا من همدان يقول له: إن هؤلاء العامة يعيروننا ويقولون لنا: إنكم تزعمون أن مناديا ينادي من السماء باسم صاحب هذا الامر ! وكان متكئا فغضب وجلس، ثم قال: لا تروه عني، واروه عن أبي ولا حرج عليكم في ذلك. أشهد أني سمعت أبي عليه السلام يقول: والله إن ذلك في كتاب الله عزوجل بين(@)(@)(@@) --- PageV01P249 [ 250 ](@)(@)(@@) حيث يقول " إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين " البحار ج 52 ص 292. وعن سيف بن عميرة قال " كنت عند أبي جعفر المنصور فقال ابتداء: ياسيف بن عميرة لابد من مناد ينادي من السماء باسم رجل من ولد أبي طالب. فقلت: جعلت فداك يا أمير المؤمنين، تروي هذا ! قال: إي والذي نفسي بيده لسماع أذني له. فقلت: يا أمير المؤمنين إن هذا الحديث ما سمعته قبل وقتي هذا. قال ياسيف، إنه لحق. فإذا كان ذلك فنحن أول من يجيبه، أما إنه نداء إلى رجل من بني عمنا. فقلت: رجل من ولد فاطمة عليها السلام ؟ قال: نعم، يا سيف لولا أني سمعته من أبي جعفر محمد بن علي ولو يحدثني به أهل الارض كلهم ما قبلته منهم. ولكنه محمد بن علي ! " الارشاد للمفيد ص 404. وفي مخطوطة ابن حماد ص 92 عن سعيد بن المسيب قال " تكون فتنة كان أولها لعب الصبيان، كلما سكنت من جانب طمت من جانب، فلا تتناهى حتى ينادي مناد من السماء: ألا إن الامير فلان. وفتل ابن المسيب يديه حتى أنهما لتنتفضان فقال: ذلكم الامير حقا، ثلاث مرات ". وفيها " إذا نادى مناد من السماء أن الحق في آل محمد، فعند ذلك يظهر المهدي على 
ms173	 أفواه الناس، ويشربون حبه، ولا يكون لهم ذكر غيره ". وفيها " حدثنا سعيد عن جابر عن أبي جعفر قال: ينادي مناد من السماء ألا أن الحق في آل محمد، وينادي مناد من الارض ألا إن الحق في آل عيسى أو قال العباس، أنا أشك فيه، وانما الصوت الاسفل من الشيطان ليلبس على الناس. شك أبو عبد الله نعيم ". وفي ص 60 عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال " إذا كانت صيحة في رمضان فإنه يكون معمعة في شوال وتمييز القبائل في ذي القعدة، وسفك الدماء في ذي الحجة. والمحرم وما المحرم، يقولها ثلاثا. هيهات هيهات يقتل الناس فيها هرجا(@)(@)(@@) --- PageV01P250 [ 251 ](@)(@)(@@) هرجا. قال، قلنا: وما الصيحة يا رسول الله ؟ قال هده في النصف من رمضان ليلة جمعة، فتكون هدة توقظ النائم وتقعد القائم، وتخرج العواتق من خدورهن. في ليلة جمعة في سنة كثيرة الزلازل، فإذا صليتم الفجر من يوم الجمعة فادخلوا بيوتكم وأغلقوا أبوابكم وسدوا كواكم، ودثروا أنفسكم، وسدوا آذانكم. فإذا أحسستم بالصيحة فخروا لله سجدا وقولوا: سبحان القدوس، سبحان القدوس. فإنه من فعل ذلك نجا، ومن لم يفعل ذلك هلك " إلى غير ذلك من الاحاديث الواردة في مصادر الفريقين. وهذا النداء الارضي المضاد الذي تذكره الاحاديث، قد يكون نداء إبليس حقيقة كما نادى يوم أحد: قتل محمد صلى الله عليه وآله ويحتمل أن يكون نداء إبليس بواسطة أعوانه أبالسة الاعلام العالمي، حيث تقترح عبقرياتهم مواجهة الموجة الاسلامية العالمية التي يحدثها النداء بنداء مشابه مضاد. وأما القتال الذي يدعو النداء السماوي إلى وقفه، فلا يبعد أن يكون الحرب العالمية التي تقدم الحديث فيها، وذكرنا أنها قد لا تكون حربا نووية، بل على شكل حروب متعددة، وفقا لما تذكره الاحاديث من أنه في سنة الظهور تكثر الحروب في الارض. كما ينبغي الالفات إلى أنه يوجد تفاوت بين الروايات في وقت النداء. فقد ذكر بعضها أنه يكون في شهر رمضان كما رأيت، وذكر بعضها أنه يكون في رجب كما في البحار ج 52 ص 
ms174	 789، وذكر بعضها أنه يكون في موسم الحج كما في مخطوطة ابن حماد 92، وفي محرم وبعد قتل النفس الزكية كما في ص 93، ويفهم من بعض الروايات أنها نداءات متعددة، بل ينص بعضها على ذلك. وقد أوصل أحد العلماء النداءات الواردة في مصادرنا الشيعية إلى ثمانية، وهي تقرب من ذلك في المصادر السنية. ولكن المرجح أنها نداء سماوي واحد في شهر رمضان، وأن تصور(@)(@)(@@) --- PageV01P251 [ 252 ](@)(@)(@@) أنه يكون متعددا نشأ من تفاوت الروايات في توقيته، والله العالم. بعد هاتين الايتين، أي بعد خروج السفياني في رجب، والنداء السماوي في رمضان، يكون بقي لظهور المهدي عليه السلام في محرم نحو ستة أشهر. وتذكر مصادر الحديث السنية عددا من أعماله عليه السلام في هذه الفترة، تتلخص باتصاله بأنصاره في المدينة المنورة ثم في مكة المكرمة، وبالتقائه مع الذين يأتون من أقطار العالم الاسلامي على شوق وتخوف يبحثون عنه ليبايعوه. ومنهم سبعة من العلماء من بلدان شتى يلتقون في مكة على غير ميعاد، ويكون كل واحد منهم أخذ البيعة من ثلاث مئة وثلاثة عشر متدينا مخلصا في بلده، وجاء يبحث عن المهدي عليه السلام ليبايعه عن نفسه وعن جماعته، طمعا في أن يقبلهم المهدي عليه السلام، فيكونون أصحابه الموعودين على لسان النبي صلى الله عليه وآله، وسيأتي ذكر ذلك. وفي مصادرنا الشيعية، تعتبر هذه الاشهر الستة مرحلة الظهور الخفي بعد الغيبة الكبرى التامة. والظاهر أنها المقصودة بالحديث الوارد عن أمير المؤمنين عليه السلام " يظهر في شبهة ليستبين، فيعلو ذكره، ويظهر أمره " البحار ج 52 ص 3، والمعنى أنه عليه السلام يظهر أولا بالتدريج، ثم يتضح أمره للناس ويستبين. ويحتمل أن يكون المعنى أنه يظهر بالتدريج لكي يختبر أمره واستجابة الناس له ويستبين ذلك. ويدل على هذه الفترة أيضا مضافا إلى الخبر المتقدم عدة أخبار أخرى فيها صحيح السند، ومن أوضحها التوقيع الصادر منه عليه السلام إلى سفيره علي بن محمد السمري رضوان الله عليه قال " وسيأتي شيعتي من يدعي المشاهدة، ألا ومن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو 
ms175	 كذاب مفتر،(@)(@)(@@) --- PageV01P252 [ 253 ](@)(@)(@@) ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " البحار ج 51 ص 361، والظاهر أن المقصود بمن يدعي المشاهدة قبل هذين الحدثين: من يدعي السفارة لصاحب الامر عليه السلام، وليس مجرد التشرف برؤيته أو خدمته دون ادعاء النيابة، أو دون التحدث بذلك. فقد استفاضت الروايات برؤيته عليه السلام من قبل العديدين من العلماء والاولياء الثقاة الاصحاء. ولعل هذا سبب التعبير بنفي المشاهدة لا الرؤية. ويدل التوقيع الشريف على أن الغيبة التامة الكبرى تنتهي بخروج السفياني والصيحة. وتكون الغيبة بعدها اختفاء شبيها بالغيبة الصغرى مقدمة للظهور، أي يكون فيها الامام عليه السلام متخفيا عن أعين الظالمين وأجهزة مخابراتهم، ولكنه يتصل بأنصاره، ويتشرف العديد منهم بلقائه، وقد ينصب سفراء يكونون واسطة بينه وبين المؤمنين. بل يبدو من الرواية التالية أنه يظهر بعد خروج السفياني ثم يختفي إلى وقت ظهوره الموعود في محرم، ففي رواية حذلم بن بشير عن الامام زين العابدين عليه السلام قال " فإذا ظهر السفياني اختفى المهدي ثم يظهر بعد ذلك " البحار ج 52 ص 213، ولا تفسير لها على مذهبنا الا أنه عليه السلام يظهر للناس بعد خروج السفياني في رجب، ثم يختفي إلى وقت ظهوره المحدد في محرم. ولم تحدد الرواية هل يكون هذا الظهور قبل النداء السماوي في شهر رمضان أو بعده. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " لا يقوم القائم حتى يقوم اثنا عشر رجلا كلهم يجمع على قول إنهم قد رأوه فيكذبونهم " البحار ج 52 ص 244، ويبدو أنهم رجال صادقون بقرينة تعبيره عليه السلام عن اجماعهم على رؤيته، وتعجبه من تكذيب الناس لهم، أي عامة الناس. ويظهر أن رؤيتهم له عليه السلام تكون في تلك الفترة التي يظهر فيها في خفاء(@)(@)(@@) --- PageV01P253 [ 254 ](@)(@)(@@) ليستبين، فيعلو ذكره ويظهر أمره. وعلى هذا، فمن المرجح أنه يقوم عليه السلام في تلك الفترة بدوره القيادي بشكل شبه كامل، ويصدر توجيهاته في تلك الظروف الحساسة إلى دولة الممهدين اليمانيين ودولة الممهدين الايرانيين، ويتصل بأنصاره أولياء الله تعالى في شتى بلاد المسلمين. ومن أجل أن نتصور 
ms176	 عمله في فترة الظهور الصغرى هذه، نتعرض باختصار لعمله في غيبته. فقد ذكرت بعض الروايات أنه روحي فداه يسكن المدينة المنورة، ويلتقي بثلاثين، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " لابد لصاحب هذا الامر من غيبة، ولابد له في غيبته من عزلة. ونعم المنزل طيبة، وما بثلاثين من وحشة " البحار ج 52 ص 157. وتدل روايات أخرى على أنه يعيش مع الخضر عليهما السلام فعن الامام الرضا عليه السلام قال " إن الخضر شرب من ماء الحياة فهو حي لا يموت حتى ينفخ في الصور، وإنه ليأتينا فيسلم علينا فنسمع صوته ولا نرى شخصه، وإنه ليحضر حيث ذكر، فمن ذكره منكم فليسلم عليه. وانه ليحضر المواسم فيقضي جميع المناسك ويقف في عرفة فيؤمن على دعاء المؤمنين. وسيؤنس الله به وحشة قائمنا عليه السلام ويصل به وحدته ". البحار ج 52 ص 152. ويبدو من الرواية المتقدمة وغيرها أن هؤلاء الثلاثين من أصحاب المهدي عليه السلام يتجددون دائما، فكلما توفي منهم واحد حل محله آخر. وان كان يحتمل أن يمد الله تعالى في عمر بعضهم كما مد في عمر الخضر والمهدي عليهما السلام. ولعلهم الابدال المقصودون بالفقرة الواردة عن الامام الصادق عليه السلام في دعاء النصف من رجب، بعد الصلاة على النبي واله صلى الله عليه وآله " اللهم صل على الابدال والاوتاد، والسياح والعباد، والمخلصين(@)(@)(@@) --- PageV01P254 [ 255 ](@)(@)(@@) والزهاد، وأهل الجد والاجتهاد " مفتاح الجنات ج 3 ص 50. ومن المرجح أن يكون لهؤلاء الاولياء الثلاثين وأكثر، دور في الاعمال التي يقوم بها المهدي عليه السلام في غيبته. فقد دلت الاخبار المتعددة على أنه يقوم بنشاط واسع، ويتحرك في البلاد المختلفة، ويدخل الدور والقصور، ويمشي في الاسواق، ويحضر موسم الحج في كل عام. وأن سر غيبته لا ينكشف الا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة في أعمال الخضر الا بعد أن كشفها لموسى عليهما السلم. فعن عبد الله بن الفضل قال " سمعت جعفر بن محمد عليه السلام (الامام الصادق) يقول: " إن لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها يرتاب فيها كل مبطل. فقلت 
ms177	 له: ولم جعلت فداك ؟ قال: لامر لم يؤذن لنا في كشفه لكم. قلت: فما وجه الحكمة في غييته ؟ فقال: وجه الحكمة في غيبته وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله تعالى ذكره. إن وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف إلا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة لما أتاه الخضر عليه السلام من خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار لموسى عليه السلام إلا وقت افتراقهما. يا ابن الفضل، إن هذا أمر من أمر الله، وسر من سر الله، وغيب من غيب الله. ومتى علمنا أنه عزوجل حكيم صدقنا بأن أفعاله كلها حكمة، وإن كان وجهها غير منكشف لنا ". البحار ج 52 ص 91. عن محمد بن عثمان العمري رضوان الله عليه قال " والله إن صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة. يرى الناس ويعرفهم، ويرونه ولا يعرفونه " البحار ج 51 ص 250. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " وما تنكر هذه الامة أن يكون الله يفعل بحجته ما فعل بيوسف ؟ أن يكون ؟ ؟ في أسواقهم، ويطأ بسطهم، وهم لا يعرفونه. حتى يأذن الله عزوجل أن يعرفهم نفسه، كما أذن ليوسف حين قال " هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون. قالوا أئنك لانت يوسف ؟ ! قال أنا(@)(@)(@@) --- PageV01P255 [ 256 ](@)(@)(@@) يوسف وهذا أخي " البحار ج 51 ص 142. وبناء على هذه الروايات وأمثالها، فإن حالته عليه السلام في غيبته تشبه حالة يوسف عليه السلام، ونوع عمله فيها من نوع عمل الخضر عليه السلام الذي كشف لنا القرآن بعض عجائبه. بل يظهر منها أنهما يعيشان معا ويعملان معا عليهما السلام. والمرجح أن يكون كثير من أعماله بواسطة أصحابه الابدال وتلاميذهم، الذين تطوى لهم الارض والمسافات، ويهديهم ربهم بإيمانهم، وبتعليمات المهدي عليهم السلام. بل وردت الاحاديث الشريفة والقصص الموثوقة بطي الارض والمشي على الماء، وغيرها من الكرامات، لمن هم أقل منهم درجة ومقاما، من أولياء الله وعباده الصالحين نعم، لقد أجرى الله سبحانه الامور والاحداث بأسبابها، من أكبر حدث في هذا العالم إلى أصغره. ولكنه سبحانه يهيمن على هذه الاسباب 
ms178	 ويتصرف بها كيف يشاء، بما يشاء، وعلى يد من يشاء من ملائكته وعباده. وان كثيرا من الاحداث والامور التي يبدو لنا أنها حدثت أو تحدث بأسباب طبيعية، لو انكشف لنا الواقع لرأينا فيها يد الغيب الالهي. فعندما أراد شرطة الملك أن يأخذوا السفينة التي خرقها الخضر عليه السلام فوجدوها معيوبة وتركوها، لم يلتفتوا إلى أن في الامر فعلا غيبيا. وكذلك عندما عاش أبوا الغلام حياتهما بالايمان، وقاما بما أراد الله تعالى منهما، لم يعرف أن ابنهما لو بقي حيا لا رهقهما طغيانا وكفرا. وعندما كبر اليتيمان ووجدا كنزهما محفوظا تحت الجدار واستخرجاه، لم يعرف أن الخضر عليه السلام لو لم يبن الجدار لانكشف الكنز، أوضاع مكانه. وإذا كانت هذه الاحداث الثلاثة التي كشف الله تعالى عنها في كتابه، قد صدرت من الخضر في مرافقته القصيرة لموسى عليهما السلام،(@)(@)(@@) --- PageV01P256 [ 257 ](@)(@)(@@) فلنا أن نتصور أعماله الكثيرة التي يقوم بها في أيامه الحافلة وعمره المديد. وقد ورد في الحديث عن النبي (ص) وعن أهل بيته (ع) قوله " رحم الله (أخي) موسى، عجل على العالم. أما إنه لو صبر لرأى منه من العجائب ما لم ير " البحار ج 13 ص 301. ولنا أن نتصور عمل الامام المهدي عليه السلام في غيبته، وهو أعظم مقاما من الخضر عليه السلام برواية جميع المسلمين، لانه أحد سبعة روي إنهم سادات أهل الجنة وخيرة الاولين والاخرين، فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " نحن سبعة ولد عند المطلب سادة أهل الجنة: أنا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي " البحار ج 51 ص 65 والصواعق المحرقة ص 158 وغير هما من مصادر الفريقين. فالله يعلم بما يقوم به المهدي ووزيره الخضر وأصحابه الابدال، وتلاميذهم أولياء الله، عليهم السلام، من أعمال في طول العالم وعرضه، وفي أحداثه الكبيرة والصغيرة. ومن الطبيعي أن لا ينكشف وجه الحكمة في غيابهم وعملهم عليهم السلام، الا بعد ظهورهم، واطلاعنا على ما كانوا يقومون به من عمل، في عصرنا والعصور السابقة، أو على جزء يسير منه. وقد يكون أحدنا مدينا لهم 
ms179	 بعمل أو أكثر قاموا له به في حياته، فضلا عن مسار التاريخ وأحداثه الكبرى. وينبغي الالفات إلى أن هذه العقيدة بغيب الله تعالى وعمل الامام المهدي والخضر والابدال عليهم السلم تختلف عن نظريات المتصوفة وعقائدهم في القطب والابدال، وان كانت تشبهها من بعض الوجوه. بل يحاول بعضهم أن يطبقها على المهدي وأصحابه عليهم السلام. قال الكفعمي رحمه الله في حاشية مصباحه، كما في سفينة البحار مادة - قطب " قيل إن الارض لا تخلو من القطب، وأربعة أوتاد، وأربعين بدلا، وسبعين نجيبا،(@)(@)(@@) --- PageV01P257 [ 258 ](@)(@)(@@) وثلاث مئة وستين صالحا. فالقطب هو المهدي صلوات الله عليه، ولا تكون الاوتاد أقل من أربعة، لان الدنيا كالخيمة والمهدي كالعمود، وتلك الاربعة أطناب. وقد يكون الاوتاد أكثر من أربعة، والابدال أكثر من أربعين، والنجباء أكثر من سبعين، والصالحون أكثر من ثلاث مئة وستين. والظاهر أن الخضر وإلياس عليهما السلام من الاوتاد، فهما ملاصقان لدائرة القطب. وأما صفة الاوتاد، فهم لا يغفلون عن الله طرفة عين، ولا يجمعون من الدنيا إلا البلاغ، ولاتصدر منهم هفوات البشر، ولا يشترط فيهم العصمة. وشرط ذلك في القطب. وأما الابدال، فدون هؤلاء في المرتبة، وقد تصدر منهم الغفلة فيتداركونها بالتذكر، ولا يتعمدون ذنبا. وأما الصالحون، فهم المتقون الموصوفون بالعدالة، وقد يصدر عنهم الذنب فيتداركونه بالاستغفار والندم، قال الله تعالى " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا، فإذا هم مبصرون ". ثم ذكر رحمه الله أنه إذا نقص واحد من احدى المراتب المذكورة، حل محله آخر من المرتبة الادنى. وإذا نقص من الصالحين، حل محله آخر من سائر الناس ". وما ذكره رحمه الله عن نبي الله إلياس عليه السلام، وأنه من الاحياء الذين مد الله في عمرهم لحكمة يعلمها، مطابق لما ذهب إليه عدد من المفسرين في تفسير الايات الواردة فيه عليه السلام. وقد وردت عدة روايات عن أهل البيت عليهم السلام في أمره، وأنه حي قد مد الله في عمره كالخضر عليهما السلام، وأنهما يجتمعان في عرفات كل سنة، وفي غيرها.(@)(@)(@@) --- PageV01P258 [ 259 ](@)(@)(@@) وأيا كان 
ms180	، فالذي يفهم من الروايات الشريفة أن فترة الستة أشهر، أي من خروج السفياني والنداء إلى ظهوره عليه السلام في محرم، تكون حافلة بنشاطه ونشاط أصحابه عليهم السلام، وتظهر للناس الكرامات والايات على أيديهم وأيدي من يتصل بهم، وأن ذلك سيكون حدثا عالميا يشغل الناس والدول على السواء. أما الشعوب الاسلامية والمستضعفة فتعمها موجة الحديث عن المهدي عليه السلام وكراماته واقتراب ظهوره. وتكون هذه الموجة تمهيدا شعبيا مناسبا لظهوره. ولكنها تكون في نفس الوقت أرضية خصبة للكذابين والمشعوذين لادعاء المهدية ومحاولة تضليل الناس. فقد ورد أن اثنتي عشرة راية تدعي المهدية ترفع قبل ظهوره عليه السلام، وأن اثني عشر شخصا من آل أبي طالب يرفع كل منهم راية ويدعو إلى نفسه، وجميعها رايات ضلال، محاولات دنيوية لاستغلال موجة تطلع المسلمين وشعوب العالم إلى ظهوره عليه السلام. فعن المفضل بن عمرو الجعفي عن الامام الصادق عليه السلام قال سمعته يقول: " إياكم والتنويه، أما والله ليغيبن إمامكم سنينا (سبتا) من دهركم، وليمحص (ولتمحصن) حتى يقال مات أو هلك، بأي واد سلك. ولتدمعن عليه عيون المؤمنين. ولتكفؤن كما تكفأ السفن أمواج البحر، فلا ينجو إلا من أخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الايمان، وأيده بروح منه. ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة، لا يدرى أي من أي !. قال المفضل: فبكيت، فقال (لي) ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ فقلت: كيف لا أبكي وأنت تقول ترفع اثنتا عشرة راية لا يدرى أي من أي، فكيف نصنع ؟ قال، فنظر إلى شمس داخلة في الصفة، فقال: يا أبا عبد الله ترى هذه الشمس ؟ قلت: نعم. قال: والله لامرنا أبين من هذه الشمس " البحار ج 52 ص 281، أي لا تخشوا أن يشتبه عليكم أمر المهدي عليه السلام بأمر من يدعي المهدية، لان أمره أوضح(@)(@)(@@) --- PageV01P259 [ 260 ](@)(@)(@@) من الشمس، بآياته التي تكون قبله ومعه، وشخصيته التي لا تقاس بالمدعين والكذابين. ومن ناحية أخرى، ستأخذ الدولتان الممهدتان له عليه السلام، اليمانية والايرانية، موقعا سياسيا هاما في أحداث العالم وتطلعات شعوبه. وتكونان بحاجة أكبر إلى 