ms1001	 احذره، ثم احذره، والسلام. وروى أبو جعفر محمد بن حبيب قال: كان علي عليه السلام قد ولى زيادا قطعة من أعمال فارس واصطنعه لنفسه، فلما قتل علي عليه السلام بقي زياد في عمله، وخاف معاوية جانبه وعلم صعوبة ناحيته وأشفق من مما لاته الحسن بن علي عليه السلام، فكتب إليه. من أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان إلى زياد بن عبيد أما بعد فانك عبد قد كفرت النعمة واستدعيت النقمة، ولقد كان الشكر أولى بك من الكفر، وان الشجرة لتضرب بعرقها وتتفرع من أصلها، انك لا أم لك بل لا أب لك قد هلكت(@)(@)(@@) --- PageV02P927 [ 928 ](@)(@)(@@) وأهلكت، وظننت أنك تخرج من قبضتي، ولا ينالك سلطاني ؟ هيهات ما كل ذي - لب يصيب رأيه، ولا كل ذي رأي ينصح في مشورته، أمس عبد واليوم أمير ؟.. ! خطة ما ارتقاها مثلك يا ابن سمية، وإذا أتاك كتابي هذا فخذ الناس بالطاعة والبيعة وأسرع الاجابة فانك ان تفعل فدمك حقنت ونفسك تداركت، وإلا اختطفتك بأضعف ريش، ونلتك بأهون سعي، واقسم قسما مبرورا أن لا أوتي بك إلا في زمارة، تمشى حافيا من أرض فارس إلى الشام حتى أقيمك في السوق وأبيعك عبدا وأردك إلى حيث كنت فيه وخرجت منه، والسلام. فلما ورد الكتاب على زياد غضب غضبا شديدا، وجمع الناس وصعد المنبر فحمد الله ثم قال: ابن آكلة الاكباد، وقاتلة أسد الله، ومظهر الخلاف، ومسر النفاق، ورئيس - الاحزاب، ومن أنفق ماله في إطفاء نور الله كتب إلي يرعد ويبرق عن سحابة جفل لاماء فيها، وعما قليل تصيرها الرياح قزعا، والذي يدلني على ضعفه تهدده قبل القدرة أفمن اشفاق علي تنذرو تعذر كلا ولكن ذهب إلى غير مذهب، وقعقع لمن روى بين صواعق تهامة، كيف أرهبه ؟ وبيني وبينه ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وابن ابن عمه في مائة ألف من المهاجرين والانصار، والله لو أذن لي فيه أو ندبني إليه لارينه الكواكب نهارا ولاسعطنه ماء الخردل دونه، الكلام اليوم والجمع غدا، والمشورة بعد ذلك ان 
ms1002	 شاء الله، ثم نزل، وكتب إلى معاوية. أما بعد فقد وصل إلي كتابك يا معاوية وفهمت ما فيه فوجدتك كالغريق يغطيه الموج فيتشبث بالطحلب، ويتعلق بأرجل الضفادع طمعا في الحياة، إنما يكفر النعم ويستدعي النقم من حاد الله ورسوله وسعى في الارض فسادا، فأما سبك لي فلولا حلم ينهاني عنك وخوفي أن ادعى سفيها لاثرت لك مخازي لا يغسلها الماء، وأما تعييرك لي بسمية فان كنت ابن سمية فأنت ابن جماعة، وأما زعمك أنك تختطفني بأضعف ريش وتتناولني بأهون سعي فهل رأيت بازيا يفزعه صغير القنابر ؟ ! أم هل سمعت بذئب أكله خروف ؟ ! فامض الان لطيتك واجتهد جهدك فلست أنزل إلا بحيث(@)(@)(@@) --- PageV02P928 [ 929 ](@)(@)(@@) تكره، ولا أجتهد إلا فيما يسوءك، وستعلم أينا الخاضع لصاحبه: الطالع إليه. والسلام. فلما ورد كتاب زياد على معاوية غمه وأحزنه، وبعث إلى المغيرة بن شعبة فخلا به وقال: يا مغيرة إني أريد مشاورتك في أمر أهمني فانصحني فيه وأشر علي برأي المجتهد، وكن لي أكن لك، فقد خصصتك بسري وآثرتك على ولدي، قال المغيرة: فما ذاك ؟ والله لتجدني في طاعتك أمضى من الماء في الحدود من ذي الرونق في كف البطل الشجاع، قال: يا مغيرة إن زيادا قد أقام بفارس يكش لنا كشيش - الافاعي، وهو رجل ثاقب الرأي ماضي العزيمة جوال الفكر مصيب إذا رمى، وقد خفت منه الان ما كنت آمنه إذ كان صاحبه حيا، وأخشى مما لاته حسنا فكيف السبيل إليه ؟ وما الحيلة في إصلاح رأيه ؟ - قال المغيرة: أنا له ان لم أمت، ان زيادا رجل يحب الشرف والذكر وصعود المنابر فلو لاطفته المسألة وألنت له الكتاب لكان لك أميل وبك أوثق، فاكتب إليه وأنا الرسول. فكتب معاوية إليه: من أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان إلى زياد بن أبي سفيان: أما بعد فان المرء ربما طرحه الهوى في مطارح العطب وانك للمرء المضروب به المثل قاطع الرحم وواصل العدو، وحملك سوء ظنك بي وبغضك لي على أن عققت قرابتي وقطعت رحمي وبتت نسبي وحرمتي حتى 
ms1003	 كأنك لست أخي وليس صخر بن حرب أباك وأبي، وشتان ما بيني وبينك أطلب بدم ابن أبي العاص وأنت تقاتلني، ولكن أدركك عرق الرخاوة من قبل النساء، فكنت كتاركة بيضها بالعراء * وملحفة بيض أخرى جناحا وقد رأيت أن أعطف عليك ولا أؤاخذك بسوء سعيك وأن أصل رحمك، وأبتغي الثواب في أمرك. فاعلم أبا المغيرة أنك لو خضت البحر في طاعة القوم فتضرب بالسيف حتى ينقطع متنه لما اذددت منهم الا بعدا فان بني عبد شمس أبغض إلى بني بني هاشم من الشفرة إلى الثور الصريع وقد اوثق للذبح. فارجع رحمك الله إلى أصلك واتصل بقومك ولا تكن كالموصول يطير بريش غيره، فقد أصبحت ضال -(@)(@)(@@) --- PageV02P929 [ 930 ](@)(@)(@@) النسب، ولعمري ما فعل بك ذلك إلا اللجاج، فدعه عنك فقد أصبحت على بينة من أمرك ووضوح من حجتك، فان أحببت جانبي ووثقت بي فإمرة بإمرة، وان كرهت جانبي ولم تثق بقولي ففعل جميل لاعلي ولا لي، والسلام. فرحل المغيرة بالكتاب حتى قدم فارس فلما رآه زياد قربه وأدناه ولطف به فدفع إليه الكتاب فجعل يتأمله ويضحك. فلما فرغ من قراءته وضعه تحت قدمه. ثم قال: حسبك يا مغيرة فاني أطلع على ما في ضميرك وقد قدمت من سفرة بعيدة فقم وأرح ركابك. قال: أجل فدع عنك اللجاج يرحمك الله وارجع إلى قومك وصل أخاك وانظر لنفسك ولا تقطع رحمك. قال زياد: إني رجل صاحب أناة ولي في أمري روية فلا تعجل علي ولا تبدأني بشئ حتى أبدأك، ثم جمع الناس بعد يومين أو ثلاثة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ادفعوا البلاء ما اندفع عنكم، وارغبوا إلى الله في دوام العافية لكم فقد نظرت في أمور الناس منذ قتل عثمان وفكرت فيهم فوجدتهم كالاضاحي في كل عيد يذبحون، ولقد أفنى هذان اليومان يوم الجمل وصفين ما ينيف على مائة ألف كلهم يزعم أنه طالب حق وتابع إمام وعلى بصيرة من أمره، فان كان الامر هكذا فالقاتل والمقتول في الجنة، كلاليس كذلك 
ms1004	 ولكن أشكل الامر والتبس على القوم، وإني لخائف أن يرجع الامر كما بدأ فكيف لامرء بسلامة دينه... ! وقد نظرت في أمر الناس فوجدت أحمد العاقبتين العافية، وسأعمل في أموركم ما تحمدون عاقبته ومغبته، فقد حمدت طاعتكم إن شاء الله ثم نزل. وكتب جواب الكتاب: أما بعد فقد وصل كتابك يا معاوية مع المغيرة بن شعبة وفهمت ما فيه، فالحمد لله الذي عرفك الحق وردك إلى الصلة، ولست ممن يجهل معروفا ولا يغفل حسبا، ولو أردت أن أجيبك بما أوجبته الحجة واحتمله الجواب لطال الكتاب وكثر الخطاب ولكنك ان كتبت كتابك هذا عن عقد صحيح ونية حسنة وأردت بذلك برا فستزرع في قلبي مودة وقبولا، وان كنت إنما أردت مكيدة ومكرا وفساد نية فان النفس تأبى ما فيه العطب، ولقد قمت يوم قرأت(@)(@)(@@) --- PageV02P930 [ 931 ](@)(@)(@@) كتابك مقاما يعبأ به الخطيب المدره، فتركت من حضر لا أهل ورد ولا صدر كالمتحيرين بمهمه ضل بهم الدليل وأنا على أمثال ذلك قدير. وكتب في أسفل الكتاب: إذا معشري لم ينصفوني وجدتني * ادافع عني الضيم ما دمت باقيا وكم معشر أعيت قناتي عليهم * فلاموا وألفوني لدى العزم ماضيا وهم به ضاقت صدور فرجته * وكنت بطبي للرجال مداويا ادافع بالحلم الجهول مكيدة * وأخفي له تحت العضاه الدواهيا فان تدن مني أدن منك وان تبن * تجدني إذا لم تدن مني نائيا فأعطاه معاوية جميع ما سأله وكتب إليه بخط يده ما وثق به فدخل إليه الشام فقربه وأدناه، وأقره على ولايته ثم استعمله على العراق. وروى على بن محمد المدائني قال: لما أراد معاوية استلحاق زياد وقد قدم عليه الشام جمع الناس وصعد المنبر وأصعد زيادا معه فأجلسه بين يديه على المرقاة التي تحت مرقاته وحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إني قد عرفت نسبنا أهل البيت في زياد فمن كان عنده شهادة فليقم بها، فقام ناس فشهدوا أنه ابن أبي سفيان وأنهم سمعوا ما أقربه قبل موته، فقام أبو مريم السلولي فكان خمارا في الجاهلية فقال 
ms1005	: أشهد يا أمير المؤمنين أن أبا سفيان قدم علينا بالطائف فأتاني فاشتريت له لحما وخمرا وطعاما، فلما أكل قال: يا أبا مريم أصب لي بغيا فخرجت فأتيت بسمية فقلت لها: ان أبا سفيان ممن قد عرفت شرفه وجوده وقد أمرني أن اصيب له بغيا فهل لك ؟ فقالت: نعم يجئ الان عبيد بغنمه وكان راعيا فإذا تعشى ووضع رأسه أتيته، فرجعت إلى أبي سفيان فأعلمته فلم تلبث أن جاءت تجر ذيلها فدخلت معه فلم تزل عنده حتى أصبحت فقلت له لما انصرفت: كيف رأيت صاحبتك ؟ قال: خير صاحبة لو لا ذفر في إبطيها، فقال زياد من فوق المنبر: يا أبا مريم لا تشتم امهات الرجال، فتشتم امك، فلما انقضى كلام معاوية ومنا شدته قام زياد وأنصت الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:(@)(@)(@@) --- PageV02P931 [ 932 ](@)(@)(@@) أيها الناس ان معاوية والشهود قد قالوا ما سمعتم، ولست أدرى حق هذا من باطله وهو والشهود أعلم بما قالوا وإنما عبيد أب مبرور ووال مشكور، ثم نزل. وروى شيخنا أبو عثمان: أن زيادا مر وهو والي البصرة بأبي العريان العدوي وكان شيخا مكفوفا ذا لسن وعارضة شديدة. فقال أبو العريان: ما هذه الجلبة ؟ - قالوا: زياد بن أبي سفيان. قال: والله ما ترك أبو سفيان إلا يزيد ومعاوية وعتبة وعنبسة وحنظلة ومحمدا فمن أين جاء زياد ؟ ! فبلغ الكلام زيادا وقال له قائل: لو سددت عنك فهم هذا الكلب، فأرسل إليه بمائتي دينار. فقال له رسول زياد: ان ابن - عمك زيادا الامير قد أرسل إليك مائتي دينار لتنفقها، فقال: وصلته رحم اي والله ابن عمي حقا، ثم مربه زياد من الغد في موكبه فوقف عليه فسلم وبكى أبو العريان فقيل له: ما يبكيك ؟ قال: عرفت صوت أبي سفيان في صوت زياد فبلغ ذلك معاوية فكتب إلى أبي العريان: ما البثتك الدنانير التي بعثت * أن لو نتك أبا العريان ألوانا أمسى إليك زياد في أرومته * نكرا فأصبح ما أنكرت عرفانا لله در زياد لو تعجلها * كانت له دون ما يخشاه 
ms1006	 قربانا فلما قرئ كتاب معاوية على أبي العريان قال: اكتب جوابه يا غلام: أحدث لنا صلة تحيا النفوس بها * قد كدت يا ابن أبي سفيان تنسانا أما زياد فقد صحت مناسبه * عندي فلا أبتغي في الحق بهتانا من يسد خيرا يصبه حين يفعله * أو يسد شرا يصبه حيثما كانا وروى أبو عثمان أيضا قال: كتب زياد إلى معاوية ليستأذنه في الحج فكتب إليه أني قد أذنت لك واستعملتك على الموسم وأجزتك بألف ألف درهم. فبينا هو يتجهز إذ بلغ ذلك أبا بكرة أخاه وكان مصارما له منذ لجلج في الشهادة على المغيرة ابن شعبة أيام عمر لا يكلمه، قد لزمته أيمان عظيمة أن لا يكلمه أبدا، فأقبل أبو بكرة يدخل القصر يريد زيادا فبصر به الحاجب فأسرع إلى زياد قائلا: ايها الامير هذا(@)(@)(@@) --- PageV02P932 [ 933 ](@)(@)(@@) أخوك أبو بكرة قد دخل القصر قال: ويحك أنت رأيته ؟ - قال: ها هوذا قد طلع وفي حجر زياد بني يلاعبه وجاء أبو بكرة حتى وقف عليه فقال للغلام: كيف أنت يا غلام ؟ ان أباك ركب في الاسلام عظيما زنى أمه وانتفى من أبيه ولا والله ما علمت سمية رأت أبا سفيان قط، ثم أبوك يريد أن يركب ما هو أعظم من ذلك يوافي الموسم غداويوافي أم حبيبة بنت أبي سفيان وهي من أمهات المؤمنين فان جاء أن يستأذن عليها فأذنت له فأعظم بها فرية على رسول الله صلى الله عليه وآله ومصيبة، وان هي منعته فأعظم بها على أبيك فضيحة، ثم انصرف. فقال: جزاك الله يا أخي عن النصيحة خيرا ساخطا كنت أو راضيا، ثم كتب إلى معاوية: اني قد اعتللت عن الموسم فليوجه إليه أمير المؤمنين من أحب، فوجه عتبة بن أبي سفيان. وأما أبو عمر بن عبد البر فانه قال في كتاب الاستيعاب: لما ادعي معاوية زيادا في سنة أربع وأربعين وألحقه به أخا زوج ابنته من ابنه محمد بن زياد ليؤكد بذلك صحة الاستلحاق، وكان أبو بكرة أخا زياد لامه، أمهما جميعا سمية فحلف 
ms1007	 أن لا يكلم زيادا أبدا، وقال: هذا زنى أمه وانتفى من أبيه ولا والله ما علمت سمية رأت أبا سفيان قط، ويله ما يصنع بأم حبيبة أيريد أن يراها ؟ فان حجبته فضحته، وان رآها فيالها مصيبة تهتك من رسول الله صلى الله عليه وآله حرمة عظيمة. وحج زياد مع معاوية ودخل المدينة فأراد الدخول على أم حبيبة ثم ذكر قول أبي بكرة فانصرف عن ذلك، وقيل: ان ام حبيبة حجبته ولم تأذن له في الدخول عليها، وقيل: انه حج ولم يرد المدينة من أجل قول أبي بكرة، وانه قال: جزى الله أبا بكرة خيرا فما يدع النصيحة في حال علي). أقول: قال ابن خلكان في وفيات الاعيان في ترجمة يزيد بن مفرغ: (قلت: وقد تكرر في هذه الترجمة حديث زياد وبنيه وسمية وأبي سفيان ومعاوية وهذه الاشعار التي قالها يزيد بن مفرغ فيهم، ومن لايعرف هذه الاسباب قد يتشوف إلى الاطلاع عليها فنورد منها شيئا مختصرا فأقول). فخاض في ترجمة زياد وبنيه على سبيل التفصيل ونقلنا كلامه مع طوله(@)(@)(@@) --- PageV02P933 [ 934 ](@)(@)(@@) في تعليقاتنا على كتاب الايضاح للفضل بن شاذان (ره) لكثرة فائدته، فمن أراده فليراجع الوفيات ج 2، ص 388 من طبعة بولاق، أو الايضاح (ص 544 - 555). التعليقة 70 (ص 663) استدراك لما فات قول المصنف (ره) في ص 7، س 4: (إني ميت أو مقتول (إلى آخره)). وقلنا في ذيله: (تأتي هذه القطعة من الرواية في موردين آخرين من الكتاب) وأشرنا إلى مورديهما لكنا غفلنا عن أن نشير إلى قول المصنف (ره) في مورد آخر أيضا من الكتاب (ص 443 - 445) فانه (ره) عقد هنالك لقوله عليه السلام في قتله بابا وأورد فيه أحاديث قريبة مما رواه هنا. قول المصنف (ره) في ص 23، س 6: (ان علي بن أبي طالب لما فرغ من حرب الخوارج قام في الناس بالنهروان خطيبا). قال ابن كثير في (البداية والنهاية) عند ذكره مسير أمير المؤمنين على - رضى الله عنه - إلى الخوارج (ج 7، ص 306): (قال الهيثم بن عدي في كتابه الذي جمعه في الخوارج وهو من 
ms1008	 أحسن ما صنف في ذلك قال: وذكر عيسى بن دأب قال: لما انصرف علي - رضي الله عنه - من النهروان قام في الناس خطيبا فقال بعد حمدالله والثناء عليه والصلوة على رسول الله صلى الله عليه وآله: أما بعد فان الله قد أعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلي عدوكم (فذكر الخطبة كما في المتن وقال) فبايعهم وأقبل بالناس حتى نزل النخيلة وأمرهم(@)(@)(@@) --- PageV02P934 [ 935 ](@)(@)(@@) أن يلزموا معسكرهم (إلى آخر ما في ص 29 من المتن) وقال: فأقاموا معه أياما متمسكين برأيه وقوله ثم تسللوا حتى لم يبق منهم أحد إلا رؤوس أصحابه فقام علي فيهم خطيبا فقال: الحمدالله (فذكر خطبة طويلة في ذيلها: (أما بعد فان الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع) إلى آخر ما في المتن، انظر ص 633). وقال في آخرها: (وهذه خطبة بليغة نافعة جامعة للخير ناهية عن الشر وقد روي لها شواهد من وجوه اخر متصلة، ولله الحمد والمنة). أقول: قد أورد ابن كثير هذا في المجلد السابع من تاريخه (البداية والنهاية) في أحوال أمير المؤمنين علي عليه السلام أكثر أحاديث كتاب الغارات هذا وقصصه، وفاتنا أن نشير في ذيل الاحاديث والقصص إلى مواردها لعدم علمنا بذلك إذ ذاك، فعلى الطالب أن يراجعه فانه في أغلب الموارد كالنسخة الثانية للمتن. قول المصنف (ره) في ص 54، س 5: (قال: قدم عقيل على علي عليه السلام (إلى أن قال): هذا ابن المراقة (إلى أن قال) حمامة جدتك وكانت بغية). وقلنا في ذيل الصفحة: (لم أتحقق معنى ابن المراقة). فنقول: قال ابن الشيخ (ره) في أماليه في المجلد الثاني في مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وأربعمائة (ص 89 من الطبعة القديمة الحجرية بطهران سنة 1313، وص 334 من طبعة النجف سنة 1384: (وعنه [ أي عن أبيه أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي - رضي الله عنه - ] قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن القاسم أبو جعفر الاكفاني من 
ms1009	 أصل كتابه قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا أبو معاذ زياد بن رستم بياع الادم عن [ عبد ] الصمد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال:(@)(@)(@@) --- PageV02P935 [ 936 ](@)(@)(@@) قلت: يا أبا عبد الله حدثنا حديث عقيل قال: نعم، جاء عقيل إليكم بالكوفة وكان علي عليه السلام جالسا في صحن المسجد وعليه قميص سنبلاني قال: فسأله فقال: أكتب لك إلى ينبع ؟ قال: ليس غير هذا ؟ - قال: لا، فبينما هو كذلك إذ أقبل الحسن عليه السلام فقال عليه السلام: اشتر لعمك ثوبين، فاشترى له، قال: يابن أخى ماهذا ؟ - قال: هذه كسوة أمير المؤمنين ثم أقبل حتى انتهى إلى علي عليه السلام فجلس، فجعل يضرب يده على الثوبين ويقول: ما ألين هذا الثوب يا أبا يزيد... ! قال: يا حسن أخد عمك قال: والله لاأملك درهما ولا دينارا، قال: فاكسه بعض ثيابك، قال عقيل: يا أمير المؤمنين ائذن لي إلى معاوية: قال: في حل محلل، فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية فقال: اركبوا أفره دوابكم والبسوا من أحسن ثيابكم، فان عقيلا قد أقبل نحوكم وأبرز معاوية سريره، فلما انتهى إليه عقيل قال معاوية: مرحبا بك يا أبا يزيد، ما نزع بك ؟ - قال: طلب الدنيا من مظانها، قال: وفقت وأصبت، قد أمرنا لك بمائة ألف، فأعطاه المائة الالف. ثم قال: أخبرني عن العسكرين الذين مررت بهما قبل، عسكري وعسكر - علي، قال: في الجماعة اخبرك أو في الوحدة ؟ - قال: لا، بل في الجماعة، قال: مررت على عسكر علي فإذا ليل كليل النبي ونهار كنهار النبي إلا أن رسول الله صلى الله عليه وآله ليس فيهم، ومررت على عسكرك فإذا أول من استقبلني أبو الأعور وطائفة من المنافقين والمنفرين برسول الله صلى الله عليه وآله إلا أن أبا سفيان ليس فيهم، فكف عنه حتى إذا ذهب الناس قال له. يا أبا يزيد أيش (1) صنعت بي ؟.. ! قال: ألم أقل لك: في الجماعة أو في الوحدة، فأبيت علي ؟ ! قال: أما الان فاشفني من عدوي، قال: ذلك عند الرحيل. فلما كان من الغد 
ms1010	 شد غرائره ورواحله وأقبل نحو معاوية وقد جمع معاوية حوله فلما انتهى إليه قال: من ذاعن يمينك ؟ - قال عمرو بن العاص، فتضاحك ثم قال [ هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها، فمن الاخر ؟ - قال: الضحاك(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في معجم الوسيط: (أيش منحوت من (أي شى) بمعناه وقد تكلمت به العرب).(@)(@)(@@) --- PageV02P936 [ 937 ](@)(@)(@@) بن قيس الفهري، فتضاحك ثم قال (1): ] لقد علمت قريش أنه لم يكن أخصى لتيوسها من أبيه، ثم قال: من هذا ؟ - قال: هذا أبو موسى، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة أنه لم يكن بها امرأة أطيب ريحا من قب امه. ثم قال: أخبرني عن نفسي يا أبا يزيد قال: تعرف حمامة ؟ ثم سار. فالقي في خلد معاوية قال: ام من امهاتي لست أعرفها، فدعا بنسابين من أهل الشام فقال: أخبراني من ام من امهاتي يقال لها: حمامة لست أعرفها، فقالا: نسألك بالله لا تسألنا عنه اليوم، قال: أخبراني أو لاضربن أعناقكما، ولكما الامان، قالا: فان حمامة جدة - أبي سفيان السابعة، وكانت بغيا وكان لها بيت تؤتى فيه. قال جعفر بن محمد عليهما السلام: كان عقيل من أنسب الناس). وقال المجلسي (ره) بعد نقله في تاسع البحار (في باب إخوان أمير المؤمنين وعشائره صلوات الله عليه) (ص 626 من طبعة أمين الضرب) من أمالى ابن الشيخ (ره) ما نصه: (بيان - أخديته أي أعطيته، والقب بالكسر العظم الناتئ بين الاليتين). ثم قال المجلسي (ره): (أقول: قال عبد الحميد بن أبي الحديد: رووا أن عقيلا - رحمه الله - قدم على أمير المؤمنين عليه السلام فوجده جالسا في صحن المسجد بالكوفة فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين (فنقل حديث الغارات من دون نسبة إلى الكتاب، وكذا حديث الغارات المذكور في ص 549، وزاد عليهما أشياء، فمن أراد التفصيل في ترجمة عقيل فليراجع الباب المشار إليه من المجلد التاسع). وقال (ره) أيضا في ثامن البحار في باب (ما ورد في... معاوية وعمرو بن العاص) (ص 566) مانصه: (قال مؤلف الزام النواصب والعلامة - رحمه الله - في كشف الحق: روى 
ms1011	 أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي في كتاب المثالب: كان معاوية لعمارة بن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - اضيف ما بين المعقوفتين لوجوده في الغارات وسائر الكتب.(@)(@)(@@) --- PageV02P937 [ 938 ](@)(@)(@@) الوليد المخزومي ولمسافرين أبي عمرو ولابي سفيان ولرجل آخر سماه، وكانت هند امه من المعلمات وكان أحب الرجال إليها السودان، وكانت إذا ولدت أسود دفنته، وكانت حمامة احدى جدات معاوية لها راية في ذى المجاز (إلى آخر ما قال)). وقال المحدث القمى (ره) في الكنى والالقاب في ترجمة أبى موسى الاشعري فيما قال: (أقول: الذي يظهر من تاريخ أحوال أبي موسى أنه كان لغير رشده ويشهد لذلك تعبير معاوية عنه بدعي الاشعريين، وفي الخبر الوارد في ورود عقيل على معاوية وسؤاله عن الجماعة الذين كانوا حوله: قال لمعاوية: من ذاعن يمينك ؟ قال: عمرو بن العاص فتضاحك، ثم قال: لقد علمت قريش أنه لم يكن أخصى لتيوسها من أبيه. ثم قال: من هذا ؟ قال أبو موسى، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة أنه لم يكن بها امرأة أطيب ريحا من قب امه. وفي خبر آخر أو مجلس آخر: لما سأل عقيل معاوية: من هذا الذي عن يمينك ؟ فأجاب بأنه عمرو بن العاص قال عقيل: هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها، فمن الاخر ؟ قال: أبو موسى الاشعري قال: هذا ابن المراقة. قلت: الظاهر أن المراد من (المراقة) كثرة النتن فان المرق كما في القاموس الاهاب المنتن ولعلها لدفع النتن كانت تستعمل الطيب وتحمله معها كما يحكى نظير ذلك عن ابن زياد. ويحتمل أن يكون (المراغة) بالغين المعجمة كما قال ذلك عبد الملك بن مروان لجرير الشاعر لما سمع قوله في أبيات هجابها الاخطل التغلبي الشاعر:(@)(@)(@@) --- PageV02P938 [ 939 ](@)(@)(@@) ان الذي حرم المكارم تغلبا * جعل النبوة والخلافة فينا مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم * يا خزر تغلب من أب كأبينا هذا ابن عمي في دمشق خليفة * لو شئت ساقكم إلي قطينا [ قطينا أي خدما ] قال: فلما بلغ عبد الملك بن مروان قوله قال: ما زاد ابن - المراغة علي 
ms1012	 أن جعلني شرطيا، أما انه لو قال: (لو شاء ساقكم الي قطينا) لسقتهم إليه كما قال. قوله: (جعل الخلافة والنبوة فينا) انما قال ذلك لان جريرا تميمي النسب، وتميم ترجع إلى مضر بن نزار بن عدنان جد رسول الله صلى الله عليه وآله). أقول: يؤيد ما قاله ما في رواية ابن الشيخ (ره) كما نقلناها والتدبر فيما ذكره أهل اللغة ففي القاموس وتاج العروس: (المراغة (كسحابة) متمرغ الدابة كالمراغ (أي موضع تمرغها) وفي صفة الجنة: مراغ دوابها المسك، وقال أبو النجم يصف ناقة: يجفلها كل سنام مجفل * لايا بلاي في المراغ المسهل (و) قال ابن عباد: المراغة (الاتان لا تمنع الفحولة) وعبارة الليث: لا تمتنع من الفحول (و) المراغة (ام جرير) الشاعر (لقبتها الفرزدق لا الاخطل، ووهم الجوهري أي مراغة للرجال) أي يتمرغ عليها الرجال (أو لقبت لان امه ولدت في مراغة الابل وهذا قول الغوري وقال ابن دريد: فأما قول الفرزدق لجرير: يابن المراغة، فانما يعيره ببني كليب لانهم أصحاب حمير، وقال ابن عباد: وقيل: هي شرب الناقة التي أرسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولاهل الماء قسمين قال الفرزدق يهجو جريرا: يا ابن المراغة أين خالك انني * خالي حبيش ذو الفعال الافضل وقال الجوهري: المراغة ام جرير لقبها به الاخطل حيث يقول: وابن المراغة حابس أعياره * قذف الغريبة ما تذوق ملالا أراد امه كانت مراغة للرجال، ويروى رمي الغريبة، ونقل الصاغاني هذا القول في التكملة ثم قال: والذي قاله الجوهري حزر وقياس والقول ما قالت حذام).(@)(@)(@@) --- PageV02P939 [ 940 ](@)(@)(@@) قول المصنف (ره) في ص 83، س 3: (عن هارون بن مسلم البجلي عن أبيه قال: أعطي علي عليه السلام). وقلنا في ذيله: (من المحتمل أن يكون (البجلي) محرف (العجلي) وذكرنا ترجمته عن التقريب والتهذيب ووصفه في الاول منهما بقوله: (انه من التاسعة) وأنت خبير بأنه لا يمكن روايته حينئذ بواسطة أبيه عن علي عليه السلام لبعد الطبقة). لكن ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل رجلا بهذا العنوان: (مسلم العجلي روى عن 
ms1013	 علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وسمرة بن جندب، روى عنه ابنه هارون بن مسلم (صاحب الحناء) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: قلت لابي الظفر عبد السلام بن مطهر: مسلم العجلي لقي عليا - رضي الله عنه ؟ - قال: كذا يقولون، قال أبو محمد: كان البخاري جعلهما اسمين، مسلم العجلي عن علي على حدة، ومسلم العجلي عن سمرة على حدة، فقال أبي: هما واحد وجعل راوية أحدهما عنه سليمان فقال أبي: هو هارون بن مسلم). وقال البخاري في تاريخه الكبير (ص 275 من ج 7): (مسلم بن هرمز عن علي روى عنه ابنه هارون) وقال أيضا في ص 269: (مسلم العجلي سمع سمرة روى عنه ابنه سليمان وأصله كوفي): وقيل في هامشه: (قال ابن أبي حاتم: مسلم العجلي روى عن علي بن أبي طالب (إلى آخر ما نقلناه ثم قال). أقول: ليس عندنا في الاصلين إلا واحد روى عن سمرة وحده نعم سيأتي في باب الهاء: مسلم بن هرمز وننظر فيه) وقال أيضا في ذيل قول البخاري: مر قريبا قول أبي حاتم: ان سليمان خطأ والصواب هارون وأراه وهم في ذلك فقد تقدم في باب سليمان (سليمان بن مسلم أبو المعلى العجلي سمع أباه أصله كوفي سمع منه موسى حدثنى عمرو بن علي حدثني سليمان بن مسلم أبو المعلى العجلي أخو هارون(@)(@)(@@) --- PageV02P940 [ 941 ](@)(@)(@@) رأى الشعبي وابن أشوع يقضيان) وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: سليمان بن مسلم أبو المعلى الخزاعي العجلي كوفي الاصل بصري الدار وهو أخو هارون بن مسلم روى عن الشعبي وابن أشوع، وروى عن أبيه عن سمرة بن جندب (إلى آخر ما قال)). فعلى ما ذكرنا يكون قول ابن حجر في تقريب التهذيب: (انه من التاسعة) صادرا عن اشتباه ولا يبقى مجال للشك في صحة سند الكتاب. قول المصنف (ره) في ص 99، س 2: (وأخبرنا إبراهيم بن ميمون). وقد قلنا في تعليقاتنا: (الظاهر وقوع السقط في السند لعدم امكان رواية الثقفي عنه بلا واسطة). وقلنا أيضا: (من المحتمل قويا أن نسبة إبراهيم هنا 
ms1014	 إلى الجد). ووقفنا بعد ما كتبنا هذه التعليقة على رواية نقلها المفيد (ره) وغيره عن الثقفي عن إبراهيم بن محمد بن ميمون فعلى ذلك يتعين الاحتمال ويرتفع الابهام والاجمال. قول المصنف (ره) في ص 102، س 3: (قال شريك بن سرير عن أبيه هو حكيم بن صميت قال: رأيت (الحديث). وقلنا في ذيله ما قلنا ثم تفطنا بعد بما ينبغي أن ننبه عليه هنا وهو: من المحتمل أن يكون السند مستقيما باحتمال تحريف وحذف فعليه يكون الطريق هكذا: (شريك بن سدير عن أبيه عن جده وهو حكيم بن صهيب) فقال النجاشي (ره) (حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي كوفي روى عن أبي عبد الله(@)(@)(@@) --- PageV02P941 [ 942 ](@)(@)(@@) وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب في صفة الجنة والنار) وذكر الشيخ (ره) في الفهرست نحوه، فعليه يكون (شريك) الواقع في السند أخا لحنان وان اهمل ذكره في كتب الرجال. ثم ان ابن سعد قال في الطبقات عند ذكره صفة علي بن أبي طالب عليه السلام في المجلد الثالث من طبعة اروبا (ص 16) مانصه: (أخبرنا الفضل بن دكين قال، حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال: كان علي يطردنا من الرحبة ونحن صبيان أبيض الرأس واللحية، فيمكن أن ينطبق شريك هذا على من هو مذكور في الطريق والله العالم بحقيقة الامر. قول المصنف (ره) في ص 106، س 8: (ثم لبس القميص ومديده في ردنه فإذا هو يفضل عن أصابعه). قال على بن عيسى الاربلي - قدس الله روحه ونور ضريحه - في كشف الغمة عند وصفه زهد على (ع) في الدنيا (ص 47 - 48 من الطبعة الاولى): (ونقلت من كتاب اليواقيت لابي عمر الزاهد: قال أمير المؤمنين عليه السلام وقد أمر بكنس بيت المال ورشه فقال: يا صفراء غري غيري، يا بيضاء غري غيري، ثم تمثل شعرا. هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه ومنه قال ابن الاعرابي: ان عليا دخل السوق وهو أمير المؤمنين فاشترى قميصا بثلاثة دراهم ونصف فلبسه في السوق فطال أصابعه فقال 
ms1015	 للخياط: قصه، قال: فقصه، وقال الخياط: أخوصه يا أمير المؤمنين ؟ - قال: لا، ومشى والدرة على كتفه وهو يقول: شرعك ما بلغك المحل * شرعك ما بلغك المحل الخوص الخياطة، وشرعك = حسبك أي كفاك). وقال الزمخشري في مستقصى الامثال، (شرعك ما بلغك المحل أي حسبك(@)(@)(@@) --- PageV02P942 [ 943 ](@)(@)(@@) ما أوصلك إلى الغرض المطلوب). وقال في الفائق: (شرعك ما بلغك المحلا، أي حسبك، وأشرعني كذا أي أحسبني، وكأن معناه الكفاية الظاهرة المكشوفة من: شرع الدين شرعا، إذا أظهره وبينه). وفى معيار اللغة: (وفي حديث علي عليه السلام: شرعك ما بلغك المحل بالفتح، أي حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك وكفاك، يضرب في التبلغ والاكتفاء باليسير). وفى الصحاح والقاموس واللسان: (وفي المثل: شرعك ما بلغك المحل أي حسبك وكافيك من الزاد ما بلغك مقصدك، يضرب في التبلغ باليسير) وفي تاج - العروس: (هو مصراع بيت والرواية: شرعك ما بلغك المحلا) وفى النهاية: (وفي حديث علي: شرعك ما بلغك المحلا، أي حسبك وكافيك وهو مثل يضرب في التبلغ باليسير ومنه حديث ابن مغفل سأله غزوان عما حرم من الشراب فعرفه قال: فقلت: شرعي أي حسبي). وفى مجمع الامثال للميداني: (شرعك ما بلغك المحل أي حسبك من الزاد ما بلغك مقصدك ومنه قول الراجز: من شاء أن يكثر أو يقلا * يكفيه ما بلغه المحلا) قول المصنف (ره) في ص 107، س 1: (أخبرنا يوسف بن بهلول السعدي قال: حدثنا شريك (إلى قوله): وقد خاب من افترى): قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج 6، ص 218) تحت عنوان إخباره صلى الله عليه وآله بمقتل علي بن أبي طالب عليه السلام فكان كما أخبر) مانصه: (قال أبو داود الطيالسي: حدثنا شريك عن عثمان بن المغيرة عن زيد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P943 [ 944 ](@)(@)(@@) وهب قال: جاء رأس الخوارج إلى علي فقال له: اتق الله فانك ميت، فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ولكن مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه، وأشار بيده إلى لحيته عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افترى). ثم ذكر روايات اخرى تدل على هذا 
ms1016	 المعنى. قول المصنف (ره) في ص 148، س 1: (حدثني الثقة عن كميل بن زياد (إلى قوله): ان هذه القلوب أوعية فخيرها أو عاها (الحديث)). قال ابن كثير في البداية والنهاية في ترجمة كميل بن زياد (ج 9، ص 46) مانصه: (كميل بن زياد بن نهيك بن خيثم النخعي الكوفي روى عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي هريرة وشهد مع علي صفين وكان شجاعا فاتكا وزاهدا عابدا قتله الحجاج في هذه السنة (سنة 82) وقد عاش مائة سنة قتله صبرا بين يديه، وإنما نقم عليه لانه طلب من عثمان بن عفان القصاص من لطمة لطمها اياه فلما أمكنه عثمان من نفسه عفا عنه فقال له الحجاج: أو مثلك يسأله من أمير المؤمنين القصاص ؟ ! ثم أمر فضربت عنقه. قالوا: وذكر الحجاج عليا في غضون ذلك (1) فنال منه وصلى عليه كميل فقال له الحجاج: والله لابعثن إليك من يبغض عليا أكثر مما تحبه أنت، فأرسل إليه ابن أدهم وكان من أهل حمص ويقال: أبا الجهم بن كنانة فضرب عنقه. وقد روى عن كميل جماعة كثيرة من التابعين وله الاثر المشهور عن علي بن أبي طالب الذي أوله: (القلوب أو عية فخيرها أو عاها) وهو طويل قد رواه جماعة من الحفاظ الثقات، وفيه مواعظ وكلام حسن، رضي الله عن قائله).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1 - في الاصل: (غبون) والتصحيح قياسي ففى محيط المحيط للبستاني: (الغضن [ كفلس وأسد ] كل تجعد وتثن في ثوب أو جلد أو درع (ج) غضون، وفى غضون ذلك أي في أثناء ذلك أو أوساطه وطياته) وفى المعجم الوسيط مثله. (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P944 [ 945 ](@)(@)(@@) قول المصنف (ره) في ص 191، س 1: (حدثنا أبو حمزة بينما على ذات يوم (الحديث). وقلنا في شرحه: (في الاصل: أبو حيرة لكن في البحار أبو حمزة...). فنقول: الصحيح: (أبو حبرة) ففى القاموس: حبرة كعنبة أبو حبرة تابعي) وقال الزبيدى في شرحه: (هو شيحة بن عبد الله بن قيس الضبعي من أصحاب علي - رضي الله عنه - روى عنه أهل البصرة شبل بن عزرة وغيره، ذكره ابن حبان). وفى الطبقات لابن سعد 
ms1017	 عند ذكره الطبقة الثانية من أهل البصرة في الجزء الاول من المجلد السابع (ص 159 من طبعة اروبا، وص 219 من المجلد السابع من طبعة بيروت): (أبو حبرة الضبعي واسمه شيحة بن عبد الله، روى عن علي بن أبي طالب عليه السلام وكان قليل الحديث). وفى الاكمال لابن ماكولا (ج 5، ص 231): (الضبعي بضاد معجمة مضمومة وباء مفتوحة وعين مهملة نسبة إلى ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان منهم أبو حبرة شيحة بن عبد الله الضبعي سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه المثنى بن سعيد). وفى أنساب السمعاني مثله. وفى الجرح والتعديل لابن أبى حاتم (ج 4، ص 379): (شيحة بن عبد الله أبو حبرة الضبعي روى عن علي وابن عباس، روى عنه شبيل ابن عزرة وجعفر بن سليمان وام جعفر بن سليمان واخت أبي حبرة، سمعت أبي يقول ذلك). وفى المعارف لابن قتيبة (ص 467 من الطبعة الثانية بمصر): (أبو حبرة هو شيحة بن عبد الله بن قيس من ضبيعة بن ربيعة بن نزار وكان من أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومات بالبصرة هرما ولاعقب له). وفى المشتبه للذهبي (ص 132): (وحبرة باسم البرد حبرة بن لخم وأبو حبرة(@)(@)(@@) --- PageV02P945 [ 946 ](@)(@)(@@) عن علي) (وص 373): شيحة بشين عن علي - رضي الله عنه -). وفى تبصير المنتبه لابن حجر (ص 237): (حبرة بالكسر ثم الفتح باسم البرد حبرة بن لخم وأبو حبرة شيحة بن عبد الله عن علي) (وفي ص 697): (وشيحة بالشين المعجمة والياء والحاء المهملة أبو حبرة روى عن علي). وفى تهذيب التهذيب له: (شيحة الضبعي بكسر أوله ثم ياء مثناة من تحت ثم حاء مهملة أبو حبرة بمهملة ثم موحدة مشهور بكنيته يأتي في الكنى) أقول: لكنه فاته ذكره في الكنى فراجع ان شئت. قول المصنف (ره) في ص 443، س 2: (عن أبي حمزة عن 
ms1018	 أبيه (إلى آخر الباب)). وقلنا في ص 444: (لم نجد الرواية في شرح النهج والبحار) وفاتتنا الاشارة إلى أن الشيخ الحر العاملي (ره) نقلها في إثبات الهداة (المجلد الخامس، ص 20) لكنا أشرنا إلى نقله (ره) إياها في ذيل ص 14 فراجع. قول المصنف (ره) في ص 520، س 4: (عن زر بن حبيش قال: سمعت (إلى قوله) ولا يبغضك إلا منافق). قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج 7، ص 354) تحت عنوان (ذكر شئ من فضائل أمير المؤمنين على بن أبى طالب - رضى الله عنه -): (قال عبد الرزاق: أخبرنا الثوري عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زربن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة انه لعهد النبي إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. ورواه أحمد عن ابن عمير ووكيع عن الاعمش، وكذلك رواه أبو معاوية ومحمد بن فضيل وعبد الله بن داود الحربي وعبيدالله بن موسى ومحاضر بن المورع ويحيى بن عيسى الرملي عن الاعمش به، وأخرجه مسلم في صحيحه عن [ سعد ] ورواه غسان ابن حسان عن شعبة عن عدي بن ثابت عن علي فذكره. وقد روي من غير وجه(@)(@)(@@) --- PageV02P946 [ 947 ](@)(@)(@@) عن علي، وهذا الذي أوردناه هو الصحيح من ذلك والله أعلم). قول المصنف (ره) في ص 558: س 6: (وكان بالكوفة من فقهائها) وعد نفرا على سبيل الاجمال أولا ثم خاض في تراجمهم، وشرح حالهم فأورد في حق كل منهم ما يتعلق به إلا نفرا يسيرا. وأشرنا إلى ما يتعلق بهم في تعليقاتنا (انظر ص 559 وما بعدها) وفاتنا ما يتعلق بشريح وأبي وائل وهو ما قاله ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة بهذه العبارة (انظر ج 1، ص 370، س 1): (وروى الاعمش عن إبراهيم التميمي قال: قال علي عليه السلام لشريح وقد قضى قضية نقم عليه أمرها: والله لانفينك إلى ما نيقيا شهرين تقضي بين اليهود. قال: ثم قتل علي عليه السلام ومضى دهر فلما قام المختار بن أبي عبيد قال لشريح: ما قال لك أمير المؤمنين يوم 
ms1019	 كذا ؟ - قال: انه قال لي كذا، قال: فلا والله لا تقعد حتى تخرج إلى ما نيقيا تقضي بين اليهود، فسيره إليها، فقضى بين اليهود شهرين). وقال أيضا بلا فاصلة: (ومنهم أبو وائل شقيق بن سلمة كان عثمانيا يقع في علي عليه السلام ويقال: انه كان يرى رأي الخوارج ولم يختلف في أنه خرج معهم وأنه عاد إلى علي عليه السلام منيبا مقلعا، روى خلف بن خليفة قال أبو وائل: خرجنا أربعة آلاف فخرج إلينا علي فما زال يكلمنا حتى رجع منا ألفان. وروى صاحب كتاب الغارات عن عثمان ابن أبي شيبة عن الفضل بن دكين عن سفيان الثوري قال: سمعت أبا وائل يقول: شهدت صفين وبئس صفين كانت، قال: وقد روى أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود قال: كان أبو وائل عثمانيا وكان زربن حبيش علويا). قول المصنف (ره) في ص 571، س 4: (عن المسور بن مخرمة قال: لقى عمر بن الخطاب (إلى قوله) والوزراء بني مخزوم). هذه الرواية نقلها السيوطي في الدر المنثور في تفسير قوله تعالى: (وجاهدوا في الله حق جهاده) (ج 4، ص 371) بهذه العبارة: (أخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن(@)(@)(@@) --- PageV02P947 [ 948 ](@)(@)(@@) عوف قال قال لي عمر: ألسنا كنا نقرأ فيما نقرأ: وجاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله ؟ - قلت: بلى، فمتى هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال: إذا كانت بنو أمية الامراء وبنو المغيرة الوزراء. وأخرجه البيهقي في الدلائل عن المسور ابن مخرمة قال قال عمر لعبد الرحمن بن عوف فذكره). ونقلها ابن كثير في البداية والنهاية (ج 6، ص 215) في باب ذكر إخباره صلى الله عليه وآله وسلم عن الفتن الواقعة في آخر أيام عثمان وفي خلافة علي بن أبي طالب بهذه العبارة: (وقال عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة أخبرني عمرو بن دينار عن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: أما علمت أنا كنا نقرأ: وجاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما 
ms1020	 جاهدتم في أوله ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: فمتى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ - قال: إذا كان بنو امية الامراء، وبنو المغيرة الوزراء، ذكره البيهقى ههنا). قول المصنف (ره) في ص 589، س 8: (عن ربيعة بن ناجد: عن علي عليه السلام قال: دعاني النبي (الحديث)). قال ابن كثير في البداية والنهاية (ج 7، ص 355) تحت عنوان (باب ذكر شئ من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه): وروى غير واحد عن الحارث بن حصيرة عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن على قال: دعاني رسول الله (الحديث إلى قوله) فيما أحببتم وكرهتم). تمت التعليقات والحمد لله رب العالمين وكان الفراغ منها يوم الثلاثاء منتصف شهر محرم الحرام من السنة الخامسة والتسعين بعد ألف وثلاثمائة من الهجرة النبوية. (8 بهمن 1353) مير جلال الدين الحسينى الارموي المحدث(@)(@)(@@) --- PageV02P948 [ 949 ](@)(@)(@@) لفت نظر نذكر هنا فائدتين وان لم تكونا من مستدركات هذا الكتاب الاولى - تتعلق بكتاب الايضاح للشيخ الاجل الاقدم أبي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري تغمده الله بغفرانه وألبسه حلل رحمته ورضوانه وذلك أن الكتاب المذكور قد طبع ونشر ضمن (نشريات جامعة طهران) سنة 1392 هق، وكنت أنا المتصدي لتحقيق الكتاب وتصحيحه والتعليق عليه والتقدمة له ففاتني ذكر فائدة جليلة مهمة كان ينبغي أن تذكر في مقدمة ذلك الكتاب، وكان سبب الفوات عدم اطلاعي عليها حين اشتغالي بتحرير المقدمة فاطلعت عليها بعد طبع الكتاب ونشره فأحببت أن أذكرها هنا لينتفع بها اولوا الالباب فانها مما يتهالك عليه أهل الفن وهي: قال كمال الدين أبو الفضل عبد الرزاق بن تاج الدين أحمد المعروف بابن الفوطي الشيباني الحنبلي المتولد سنة 642 والمتوفى سنة 723 هق في كتابه النفيس (تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب) في القسم الاول من الجزء الرابع (ص 609) تحت رقم (888) ما نصه: (علم الدين الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري الفقيه، كان من الفقهاء العلماء، وله كتاب الايضاح في الامامة). فقال المحقق الفاضل الفقيد الدكتور مصطفى جواد (ره) في تعليقه على الكتاب بالنسبة إلى المؤلف ما نصه 