ms941	 الإهمال ، كأنها أهملت أمر المهر فلم تسمه ( 3 ) . وهو قسمان : تفويض بضع ، وهو الذي ينصرف إليه إطلاق التفويض ، بأن يقول : تزوجتك ، ولا يذكر المهر ، أو تقول هي : زوجتك على أن لا مهر عليك . وتفويض مهر ، وهو أن يقول : تزوجتك على أن تفرضين ما شئت أو ما شئنا أو ما شاء زيد ، أو تقول هي : زوجتك على أن تفرض ما شئت أو ما شئنا أو ما شاء زيد . . الثاني : ليس ذكر المهر شرطا في العقد ، فلو تزوجها ولم يذكر مهرا ، أو شرط أن لا مهر ، صح العقد ، ولو قال : زوجتك على أن لا مهر عليك في الحال ولا في ثانيه ، قال الشيخ : صح العقد ، وكانت مفوضة PageV03P542 [ 543 ](@)(@)(@@) ويلغو الشرط ( 1 ) وعندي فيه نظر ، وكذا الإشكال عندي في كل شرط فاسد مقرون بالعقد . . الثالث : إنما يصح التفويض للبضع ، في حق البالغة الرشيدة إذا أذنت فيه ، أما الصغيرة والسفيهة فلا يتحقق فيهما التفويض ، فلو زوجهما الولي مفوضتين ، كان لهما مهر المثل مع الدخول على إشكال ينشأ من استناد أمرهما إلى الولي مع المصلحة ، وكذا لو زوجهما الولي بدون مهر المثل ، هل يثبت المسمى مع المصلحة أو مهر المثل ؟ إشكال . . الرابع : يجوز للسيد أن يزوج جاريته مفوضة ، لأن المهر له ، سواء كانت صغيرة أو كبيرة ، وكذا المدبرة وأم الولد ، أما المكاتبة فلا إلا بإذنها . وإذا زوج الجارية مفوضة ، ثم باعها ، كان فرض المهر 2 بين الزوج والمولى الثاني إن أجاز النكاح ، ويكون المهر له دون الأول ، ولو أعتقها الأول قبل الدخول ، فرضيت بالعقد ، كان لها المهر خاصة . . الخامس : كل موضع حكمنا بأنها مفوضة لم يجب لها بالعقد مهر ولا المطالبة بالمهر ، وإنما لها المطالبة بفرض المهر ، ويجب المهر لها بالفرض منهما إن اتفقا ، أو فرض الحاكم إن اختلفا فترافعا إليه . . السادس : مفوضة البضع إذا طلقها قبل الدخول وقبل الفرض ، كان لها عليه المتعة واجبا ، حرة كانت أو مملوكة ، ولا مهر ، وإن طلقها بعد الفرض قبل الدخول وجب لها نصف المفروض ، لا المتعة ، وإن دخل بها قبل الغرض ، PageV03P543 [ 544 ](@)(@)(@@) وجب 
ms942	 لها مهر المثل ، ولا متعة ، سواء طلقها أو لا ، وإن مات أحدهما ، فإن كان بعد الفرض ، ثبت ما فرضناه أجمع ، وإن كان قبله توارثا ولا مهر لها ، ولا متعة ، سواء كان الميت الرجل أو المرأة ، لأن مهر المثل عندنا لا يجب بنفس العقد ، وإنما يجب بالدخول مع التفويض ، أو فساد المسمى ، أو إكراه المرأة على الزنا ، أو وطأها بشبهة ، أو فوضها ( 1 ) بغير إذنها مع الدخول ، أو فوضها 2 الولي لصغرها أو سفهها مع الدخول أيضا على إشكال . . السابع : المعتبر في مهر المثل ، حال المرأة في الشرف ، والجمال ، وعادة أقاربها من الأم والأخت والعمة والخالة وبناتهن ونظائرهن ما لم يتجاوز خمسمائة درهم ، فإن تجاوز ذلك ، رد إليها . ويعتبر أيضا النساء اللواتي في بلدها ، لاختلاف عادات البلاد في المهر ، ويعتبر بمن هو في سنها وعقلها ويسارها وضده وبكارتها وثيوبتها وصراحة نسبها في الطرفين ، وبالجملة كل صفة يختلف المهر بها معتبرة ، ولو لم يكن لها أقارب ، ففي اعتبار أهل بلدها إشكال ، وعلى تقديره لو فقدت ، ففي اعتبار أقرب البلد إلى بلدها إشكال أيضا . ولو كان الزوج من عشيرتها ، وعادة نسائها تخفيف المهر إذا تزوجن بالعشاير ، خفف ، وكذا لو كانت العادة تخفيفه عن الأشراف ، وكان الزوج منهم . . الثامن : إذا وجب مهر المثل كان حالا ولم يلزمها التأخير ، وإذا PageV03P544 [ 545 ](@)(@)(@@) اعتبرنا بنسائها من الطرفين ، اعتبر الأقرب فالأقرب ، ولو وطأ المفوضة بعد سنين كثيرة وقد تغيرت صفتها ، اعتبر مهر المثل بحال العقد ، لأنه سبب وجوبه . . التاسع : إذا لم يسم مهرا ، وهي مفوضة البضع ، إذا طلقها قبل الدخول ، فقد بينا أن لها المتعة ، قال الشيخ : المعتبر في حال المتعة إنما هو بالزوج ( 1 ) فالموسر يتمتع بجارية أو ثوب مرتفع أو عشرة دنانير ، والمتوسط بخمسة دنانير ونحوها ، والفقير بدينار ونحوه ، وقال في المبسوط : الاعتبار بهما جميعا عندنا ، وقال قوم : الاعتبار بالرجل خاصة ، وهو الأقوى ( 2 ) وهو يدل على تردده في ذلك ، والاعتبار في اليسار والإعسار بالعادة ، ولا تستحق المتعة إلا المطلقة التي لم يفرض لها مهر ولم يدخل بها ، فلو حصلت البينونة 
ms943	 بفسخ ، أو موت ، أو لعان ، أو غير ذلك ، سواء كان من قبله أو قبلها أو منهما ، فلا مهر ولا متعة . ولو اشترى المملوكة المفوضة زوجها ، بطل العقد ، ولا مهر ولا متعة ، ولو دخل ثبت مهر المثل لا المتعة . وتثبت المتعة سواء كان الزوج حرا أو عبدا ، وسواء كانت الزوجة حرة أو أمة . . العاشر : المفوضة إذا طلبت مهرا لم تجب إليه ، وإن طلبت فرضه كان لها ذلك قبل الدخول أو بعده ، فإن ترافعا إلى الحاكم ، فرض لها مهر المثل من غير زيادة ولا نقصان بما لم يتجاوز السنة ، فيرد 3 إليها ، ولا يجوز له فرضه حتى PageV03P545 [ 546 ](@)(@)(@@) يعلم قدر مهر مثلها وإن تراضيا بفرضها ، فإن فرضا مهر المثل جاز وإن زاد على مهر السنة ، وإن فرضا أقل أو أكثر مع علمهما بمهر المثل لزم ، وإن جهلاه صح الفرض أيضا . ولو فرض لها أجنبي ودفعه إليها ، ثم طلقها الزوج قبل الدخول ، احتمل رد الجميع إلى الأجنبي وإلزام الزوج بالمتعة ، لعدم ثبوت الولاية والوكالة ، وكان فرضه كالعدم ، وصحة الفرض ، إما مع رد النصف إلى الزوج ، لأنه حق واجب على الزوج ، فصح أداء غيره له ، وبالأداء ملكه الزوج ، وإما مع رد النصف إلى الأجنبي ، لأنه قضى ما وجب عليه ، وبالطلاق سقط النصف ، فلم يسقط به حق عمن قضاه عنه فعاد إليه ، وكذا الإشكال لو تبرع أجنبي بأداء المسمى قبل الطلاق ، ثم طلق الزوج ، هل يرجع النصف إلى المتبرع أو الزوج ؟ ولو فرض الزوج شيئا لم ترضه لم يصح الفرض إذا كان دون مهر المثل ، ولم يلزمه ، فإذا طلقها قبل الدخول ، كان لها المتعة ، ولا اعتبار بما فرضه . . الحادي عشر : يستحب أن لا يدخل بالمفوضة حتى يفرض لها المهر ، وكذا يستحب لمن سمى مهرها أن لا يدخل بها حتى يوفيها ، أو شيئا منه أو غيره ولو هدية ، ولو لم يسم مهرا وقدم لها شيئا ودخل بها ، قال الشيخ : كان ذلك مهرها ( 1 ) وليس بمعتمد ، بل يثبت لها مهر المثل ، ويحتسب ما دفعه منه إن لم يهبها إياه . . الثاني 
ms944	 عشر : مفوضة المهر إن يتزوجها 2 على حكمها أو حكمه PageV03P546 [ 547 ](@)(@)(@@) فيصح ، فإن كان الحاكم الزوج ، لزم ما يحكم به قل أو كثر ، وجاز أن يحكم بمهما شاء مما يصح أن يكون مهرا ، وإن كان الزوجة ، لزم ما تحكم به ، قليلا كان أو كثيرا ، ما لم يتجاوز مهر السنة ، وهو خمسمائة درهم ، فيرد إليها . ولو جعلا الحكم إليهما ، لزم ما يتفقان عليه ، قل أو كثر . وإن اختلفا ، وقف حتى يصطلحا ، وعلى التقادير الثلاثة لا يجب مهر المثل ولا المتعة ، بل ما يحكم به الحاكم منهما . ولو طلق مفوضة المهر قبل الدخول بعد الحكم ، لزم نصف ما حكم به ، وإن كان قبل الحكم أيضا ألزم من إليه الحكم أن يحكم ، وكان لها النصف ، فإن كانت هي الحاكمة لزمه نصف ما تحكم به ما لم تزد في الحكم عن مهر السنة . ولو مات الحاكم قبل الحكم وقبل الدخول ، فالمروي ثبوت المتعة لها ( 1 ) وابن إدريس قال : لا مهر لها ولا متعة . ( 2 ) . الثالث عشر : المدخول بها لا متعة لها ، بل إن كان لها مسمى ثبت خاصة دون المتعة ، وإن لم يكن لها مسمى ثبت مهر المثل خاصة دون المتعة ، لكن يستحب لها المتعة في الموضعين ، وعليه حملنا الرواية ( 3 ) الدالة عليه وقوله تعالى : * ( وللمطلقات متاع بالمعروف ) * ( 4 ) لقرينة الإحسان . ( 5 ) PageV03P547 [ 548 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في الثابت للمطلقات وفيه عشرون بحثا : . الأول : إذا تزوج وطلق قبل الدخول ، فإن لم يكن سمى شيئا ، ثبت لها المتعة كما تقدم ، وإن كان قد سمى المهر ثبت لها نصفه وسقط عن الزوج نصفه . وإن كان الطلاق بعد الدخول ، فإن كان قد سمى ، ثبت ما سماه إن كان صحيحا ، وإلا القيمة ، وإن لم يكن سمى ، ثبت لها مهر المثل . إذا عرفت هذا فنقول : إذا أصدقها عينا وطلقها قبل الدخول بعد تسليم الصداق إليها ، فإن كان بحاله ، رجع في نصفه ، وإن كان ناقصا نقصان عين ، تخير بين الرجوع بنصف العين أو بالأقل من قيمة العين ما بين يوم العقد والإقباض ، وإن كان نقصان قيمة ، لم يكن له الرجوع 
ms945	 بالتفاوت ، بل حقه في العين خاصة ، وإن كان زائدا زيادة منفصلة ، كالولد والثمرة ، كانت الزيادة بأجمعها لها ، ورجع بنصف العين خاصة . وإن كانت متصلة ، كالسمن وتعلم الصنعة ، تخيرت بين إعطائه نصف العين مع الزيادة ، وبين إعطائه القيمة ، فإن أعطته نصف العين ، وجب عليه أخذها ، لأنه حقه وزيادة ، وإن امتنعت ، تردد الشيخ في إجبارها وعدمه ، والأقرب عندي عدم إجبارها وأخذ القيمة منها ، وليس ها هنا نماء لا يتبع الأصل ويمنع من الرجوع إلا في هذه المسألة .(@)(@)PageV03P548(@)(@)(@@) [ 549 ](@)(@)(@@) وإن زاد من وجه ونقص من آخر ، مثل أن سمنت ونسيت صنعة ، تخير كل منهما ، فإن اتفقا على نصف العين جاز ، وإن امتنعت من تسليم نصفها أو امتنع هو من الرجوع في النصف ، كان لهما ذلك ، وعلى تقدير الامتناع من أحدهما يرجع الزوج بنصف القيمة خالية عن النقص والزيادة . وإن طلقها بعد تلف العين في يدها ، فإن كانت مثلية ، رجع بنصف المثل ، وإن لم تكن مثلية ، رجع بأقل الأمرين من قيمتها حين العقد إلى حين التسليم . وإن طلقها والعين في يده بحالها ، كان لها نصفها ، وإن زادت زيادة منفصلة ، فالزيادة بأجمعها لها ، ولها نصف العين ، وإن كانت متصلة ، تخيرت بين أخذ النصف ودفع الآخر ، وبين أخذ الكل وإعطائه قيمة النصف غير زائد ، وإن نقصت ، تخيرت بين أخذ نصف العين ناقصة - والأقوى أن لها الأرش - وبين أخذ نصف القيمة غير ناقص . وإن زادت من وجه ونقصت من آخر ، تخيرت بين أخذ نصفه وإعطائه الآخر - فيجبر عليه ( 1 ) حينئذ ، لأن النقص مضمون عليه - وبين فسخه ومطالبته بنصف القيمة ، والأقوى أن لها أيضا الرجوع في نصف العين مع أرش النقصان ، ولا تجبر بالزيادة . وكل موضع حكمنا فيه للزوج بالقيمة ، فإنما ثبت له أقل القيمتين من يوم العقد ويوم الإقباض . . الثاني : إذا طلقها قبل الدخول ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : الأقوى أنه يملك PageV03P549 [ 550 ](@)(@)(@@) النصف بغير اختياره ، ( 1 ) فنماء النصف من حين الطلاق له ، ويحتمل أنه يملك أن يملك ( 2 ) فالنماء المتجدد بعد الطلاق بأجمعه لها إلى حين الاختيار ، ولا يفتقر في تملك الزوج 
ms946	 للنصف إلى حكم الحاكم ، ولا في تضمينها ( 3 ) إياه . ولو تجدد العيب في يدها بعد الطلاق ، فإن فرطت بإهمالها بعد مطالبته ، ضمنت النقصان قطعا ، وكذا لو لم يطالب على إشكال ضعيف . . الثالث : لو أصدقها نخلا حائلا فأثمر في يدها ، ثم طلقها قبل الدخول ، فإن طالبها بنصف النخل ونصف الثمرة ، لم يكن له ذلك ، ويكون حقه في نصف قيمة النخل خاصة . وإن بذلت نصف العين ونصف الثمرة ، لزمه القبول ، سواء كان النخل مؤبرا أو غير مؤبر . وإن طلب قطع الثمرة ليرجع في نصف العين فارغة ، لم يلزمها ذلك . ولو قالت : أنا أقطع الثمرة الآن ليرجع في النصف ، أجبر على ذلك ، وكذا لو كانت جارية فسمنت ثم هزلت ، فعليه قبض النصف . ولو طلبت الصبر منه لتدرك الثمرة ، ثم يرجع في العين ، لم يلزمه . ولو بذل تأخير الرجوع إلى وقت الجذاذ ليرجع في نصف العين ، لم يلزمها ذلك .(@)(@)PageV03P550(@)(@)(@@) [ 551 ](@)(@)(@@) ولو قال : أنا أرجع في النصف وأقبضه ليزول عنك الضمان ، ثم أدفعه إليك ، ويكون حقي أمانة في يدك ، والثمرة بأجمعها لك ، فالأقوى إجبارها عليه . ولو طلب الرجوع في نصف النخل دون الثمرة ، ويكون النصف في يده ، وتبقى الثمرة إلى الجذاذ ، كان له ذلك ، وكذا البحث في الشجرة المثمرة . ولو أصدقها نخلا حاملا إما مؤبرا أو غير مؤبر ، ثم طلقها بعد الزيادة ، كان حكمها حكم النماء المتصل ، وقد سلف . . الرابع : لو أصدقها أرضا فحرثتها ، ثم طلقها قبل الدخول ، لم يجب عليها دفع العين للزيادة بالحرث المتصل ، ولو اختارت تسليمها بالزيادة ، لزمه القبول بخلاف النخل المثمر . ولو زرعت الأرض أو غرستها ، كان حكمهما حكم النخلة إذا أثمرت عندها وقد تقدم إلا في شئ واحد ، وهو أنه إذا دفعت نصف الأرض المزروعة ، لم يجب عليه القبول ، لاشتغاله بما أودعته . ولو طلقها بعد الحصاد ، لم يجبر على قبول العين إن كان قد أضر الزرع بها ، وإلا أجبر ، وكذا لو طلقها أوان الحصاد . . الخامس : إذا كان الصداق جارية حائلا أو بهيمة فحملت في يده وولدت ، ثم طلقها قبل الدخول ، كان الولد 
ms947	 بأجمعه لها ونصف عين الأم ، ولو زادت الأم ، كان لها دفع نصف القيمة ، وإن نقصت رجعت بأرش النقصان . وإن تلف الولد في يده ، رجعت بقيمته عليه ، سواء منعهما أو لم تطالبه . ولو تلفت الأم خاصة أخذت الولد ، ورجعت بنصف قيمة الأم .(@)(@)PageV03P551(@)(@)(@@) [ 552 ](@)(@)(@@) ولو كانت حاملا بمملوك ثم طلقها قبل الدخول ، تخيرت المرأة بين رد نصف الأم ونصف الولد ، وبين رد قيمة نصفهما ( 1 ) ويقوم الولد حين الوضع ، والزيادة في الرحم غير معتبرة . ولو كانت الأمة حاملا ثم طلقها بعد الحمل قبل الوضع ، كان لها إلزامه بنصف القيمة ، لحدوث 2 النقص بالحبل ، وأخذ الجميع ودفع نصف القيمة للزيادة أيضا به ، وإذا رجعت بالقيمة ، احتمل رجوعها بأكثر القيمة من حين العقد إلى حين الطلاق وبنصف المهر خاصة . . السادس : إذا قبضت الصداق ، ثم ارتدت قبل الدخول ، رجع بالمهر أجمع ، فإن زاد زيادة منفصلة ، كانت الزيادة لها ، وإن كانت متصلة ، تخيرت بين رد العين مع الزيادة ، وبين رد القيمة من دون الزيادة . . السابع : يجوز للمرأة أن تتصرف في الصداق قبل القبض ، فلو باعته أو وهبته ثم رجع إليها فطلقها قبل الدخول ، رجع في نصف العين . . الثامن : إذا كان المهر جارية فولدت في يده ، ثم طلقها قبل الدخول ، رجع في نصف الجارية دون الولد ، سواء كان للولد سبع سنين أو أقل ، لكن يكره التفرقة ، ويستحب له أخذ قيمة النصف ، وليس واجبا ، خلافا للشيخ في بعض أقواله . ( 2 ) . التاسع : إذا تزوج الذمي على خمر وقبضتها ، فصارت خلا ثم طلقها قبل الدخول ، رجع الزوج بنصف العين ، ويحتمل عدم الرجوع بشئ ، PageV03P552 [ 553 ](@)(@)(@@) لأنه زاد فسقط حقه من العين ، ولا قيمة للمسمى ، ولو استهلكت الخل ، ثم طلقها ، لم يرجع بشئ قطعا ، لأن حقه مع استهلاك العين في القيمة حين العقد . . العاشر : لو أصدقها خشبا فشقته أبوابا ، فزادت ، فطلقها قبل الدخول ، سقط حقه من العين ، فإن بذلت نصفها ، لم يلزمه القبول . أما لو أصدقها سبيكة فصاغتها ، فبذلت له النصف من العين ، لزمه القبول . ولو أصدقها حليا ، فكسرته وصاغته على ما كان عليه ، لم يكن له 
ms948	 الرجوع في العين ، لأن صياغتها زيادة ، ويحتمل رجوعه في نصف العين ، لأنه لم تحصل زيادة على ما ملكته منه ، وكذا لو كانت الجارية سمينة فهزلت ، ثم سمنت . أما لو صاغتها على غير تلك الصفة الأولى ، فللزوج المطالبة بنصف القيمة ، ولها المنع من الرجوع في نصف العين . ولو أصدقها صيدا بريا - وهما حلالان - فأحرم ، ثم طلقها ، عاد الصيد إلى ملكه ، ولزمه إرساله . . الحادي عشر : لو رهنت الصداق فطلقها ، لم يكن له فسخ الرهن ، وكذا لو وهبته وأقبضت ، وإن لم تقبض ففي إجبارها على الفسخ نظر ، وكذا لو باعته بخيار لها ، فطلق في مدة الخيار . ولو آجرته ، لم يكن له فسخ الإجارة ، ورجع في نصف القيمة ، ولو أمهلها حتى تخرج المدة ، لم يلزمها ذلك ، لأنه يكون مضمونا عليها ، ولها الامتناع منه على إشكال ، إلا أن يقول : أنا أقبضه وأرده إلى المستأجر أمانة ، فله ذلك .(@)(@)PageV03P553(@)(@)(@@) [ 554 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : لو طلقها بعد تدبير المهر ، لم يرجع في النصف على إشكال ، أما لو أوصت به ، فإن له الرجوع في العين قطعا ، ولو طلقها بعد رجوعها في التدبير ، فإنه يرجع في العين قطعا ، ولو طلقها قبل الرجوع ، ثم رجعت بعد أن أخذ الزوج القيمة ، سقط حقه من العين ، وإن كان قبله ، احتمل أن يأخذ حقه من العين ، وعدمه ، لثبوت حقه في القيمة ، وقوى الشيخ الأول ( 1 ) ولو طلقها بعد عقده ، رجع بنصف القيمة خاصة . . الثالث عشر : إذا زوج الرجل ابنه الصغير على مهر معلوم ، وكان الولد موسرا ، تعلق المهر بذمة الولد ، ولزمه في ماله ، وإن كان معسرا تعلق بذمته ، ويكون الأب ضامنا ، فإن مات الأب خرج المهر من أصل تركته ، سواء بلغ الولد وأيسر ، أو مات قبل ذلك ، فلو دفع الأب المهر عن الصبي للضمان أو تطوعا ، وبلغ الصبي فطلق قبل الدخول ، أو ارتدت المرأة ، رجع المهر كله أو نصفه إلى الإبن ، لأن دفع الأب يتضمن هبته للابن ، وهذا كما لو قال : أعتق عبدك عني ، ففعل ، فإنه يعتق عن الآمر ، وولاؤه له دون المأمور ، ولا يحتاج الأب إلى 
ms949	 استدعاء الإبن ، لولايته عليه بالصغر ، فإن عاد إلى الإبن لم يكن للأب الرجوع فيه ، سواء عادت العين أو القيمة . ولو قال الأب : إنما دفعته لأرجع به ، قبل قوله ، لأنه أمين عليه . ولو أصدق الأب عينا من ماله عن ابنه الصغير ، جاز ، وملكها الإبن ، فلو رجعت إليه كان الحكم ما تقدم .(@)(@)PageV03P554(@)(@)(@@) [ 555 ](@)(@)(@@) ولو طلق الولد قبل دفع الصداق ، فإن كان موسرا ، لزمه نصف المسمى ، وإن كان معسرا ، أو ضمن الأب عنه ، وجب على الأب دفع النصف . ولو أدى الأب عن ولده الكبير المهر تبرعا ، أو أجنبي كذلك ، برئ الولد ، فإن طلق ، رجع إليه النصف ، ولم يكن للأب انتزاعه ولا للأجنبي ، مع احتمال ثبوته لهما ، لأن الكبير لا يملك إلا باختياره ، وإنما أسقط عنه الحق ، فإذا سقط نصفه رجع النصف إلى الدافع ، وفيه قوة . . الرابع عشر : لو تزوج السفيه أو المحجور عليه بغير إذن الولي ، لم يصح النكاح ، ولو أجازه الولي فعلى بعض أقوال الشيخ لا تصح الإجازة ، لوقوعه فاسدا ، وكذا المجنون ، ولا مهر هنا ( 1 ) فإن دخل أحدهم ، قال الشيخ : عليه مهر الثمل ، لأنه يجري مجرى الإتلاف ، ثم قوى عدمه أيضا ، لأنها رضيت ببذله فلا عوض لها . 2 . الخامس عشر : إذا دخل الزوج دخولا يوجب الغسل قبلا أو دبرا ، وجب المهر كملا ، وإن طلق قبل الدخول ، وجب نصف المهر ، ولا خلاف في التقديرين ، أما لو لم يدخل بها ولكنه خلا وأرخى الستر ثم طلقها ، فيه قولان : أحدهما يجب عليه نصف المهر ، والثاني يجب كملا ، وبهما روايات ( 2 ) والأقرب الأول . ولو خلا بها وادعت الدخول ، فالأقرب أن القول قول الزوج مع اليمين .(@)(@)PageV03P555(@)(@)(@@) [ 556 ](@)(@)(@@) ولو جامعها بين الفخذين ولم يولج ، فالأقرب نصف المهر أيضا ، فإن سبق الماء إلى فرجها أو استدخلته ، فحملت منه ، فإن العدة تجب قطعا ، وهل يجب كمال الصداق ؟ فيه إشكال . وعلى هذا لو أتت بولد يمكن أن يكون منه ، ولم ينفه ، ولكنه أنكر الوطء في الفرج ، كان في المهر الإشكال . . السادس عشر : لو دبر عبده ثم جعله صداقا ، انفسخ تدبيره على ما اخترناه نحن ، وعند 
ms950	 الشيخ التدبير باق ، فإذا طلقها قبل الدخول ، صار بينهما نصفين ، ( 1 ) فإذا مات المولى تحرر ، والمعتمد ما قلناه . . السابع عشر : لو طلقها بائنا ، أو خالعها بعد الدخول ثم تزوجها في عدته بمهر جديد ، صح ، فإن طلقها قبل الدخول بها ، كان لها نصف المهر . . الثامن عشر : لو تزوجها بعبدين ، فمات أحدهما في يدها ، وطلقها قبل الدخول ، رجع عليها بنصف الموجود ونصف قيمة الميت ، ولو أعطاها عوضا عن المهر عبدا آبقا وشيئا آخر ، ثم طلقها قبل الدخول ، رجع بنصف المسمى دون العوض ، وكذا لو أعطاها متاعا أو عقارا ، فليس له إلا نصف ما سماه . . التاسع عشر : إذا مات الزوج قبل الدخول ، استحقت المرأة المهر كملا ، ويستحب لها ترك نصفه . ولو ماتت هي قبل الدخول ، قال الشيخ : كان لأوليائها نصف المهر . 2 وقال PageV03P556 [ 557 ](@)(@)(@@) المفيد في أحكام النساء ( 1 ) : يكون لورثتها المهر كملا ، ( 2 ) وهو اختيار ابن إدريس ، ( 3 ) وهو قوي . ولو ماتت المرأة بعد الدخول ، ولم يكن قبضت المهر ، ولا طالبته به ، كره لورثتها المطالبة به ، وليس بمحظور . . الشعرون : المريض يصح نكاحه ، فإن تزوج في مرضه ودخل ، لزمه المهر كملا ، وورثته المرأة ، وإن لم يدخل ومات في مرض العقد ، بطل ، ولا ميراث لها ولا مهر . الفصل السادس : في عفو المرأة وفيه ستة مباحث : . الأول : يجوز للمرأة البالغة الرشيدة أن تعفو عن جميع حقها وعن بعضها ، وكذا الذي بيده عقدة النكاح ، وهو الأب أو الجد للأب ، أو وكيل المرأة على قول ، إلا أن الذي بيده عقدة النكاح ليس له أن يعفو عن جميع المهر ولا عن جميع النصف مع الطلاق قبل الدخول ، بل له أن يعفو عن البعض من النصف قبل الدخول .(@)(@)PageV03P557(@)(@)(@@) [ 558 ](@)(@)(@@) وإنما يصح عفوه بشرائط . أن تكون المرأة صغيرة ، سواء كانت بكرا أو ثيبا . وكان الولي أبا أو جدا . ولا يكون الزوج قد وطأها ، لأنه بالوطئ تلف بدل المهر . ويكون بعد الطلاق ، لأنه قبله معرض لإتلافه . أما المرأة الرشيدة فإنها مالكة للعفو مطلقا ، وكذا الزوج له أن يعفو عن النصف الذي يستحقه بالطلاق ، وليس لوليه ذلك إن حصل 
ms951	 الطلاق . . الثاني : إذا عفا الزوج عن نصيبه ، أو الزوجة عن نصيبها ، فإن كان المهر موجودا ، لم يخرج عن ملك أحدهما بمجرد العفو ، لأنه هبة ، فتفتقر إلى القبض ، أما لو كان دينا على الزوج ، أو تلف في يد الزوجة ، فإن العفو كاف ، لأنه إبراء ، ولا يفتقر إلى القبول ، ولو عفا الذي عليه المال لم ينتقل عنه نصيبه إلا بالتسليم . . الثالث : إذا كان الصداق عينا في يده ، وكان العافي المرأة ، صح بلفظ العفو والهبة والتمليك ، دون الإبراء والإسقاط ، ( 1 ) ويفتقر إلى القبول لا إلى مضي زمان يمكن فيه القبض . وإن كان العافي الزوج ، وقلنا يملك بالطلاق ، صح بلفظ العفو والهبة والتمليك دون الإبراء والإسقاط ، وافتقر إلى القبول والإقباض ، وإن قلنا يملك أن يملك صح أيضا بلفظ الإسقاط والإبراء .(@)(@)PageV03P558(@)(@)(@@) [ 559 ](@)(@)(@@) وإن كان في يدها وعفت ، افتقر إلى لفظ التمليك والقبول والإقباض ، وإن كان هو العافي ، افتقر أيضا إلى ذلك عند الإقباض إن قلنا يملك بالطلاق ، وإن قلنا يملك أن يملك ، كفاه إسقاط حقه قبل الاختيار . وإن كان دينا في ذمة الزوج ، وعفت المرأة عن حقها ونصفه ، صح بلفظ العفو والإسقاط والإبراء والتمليك وأشباه ذلك ، ولا يفتقر إلى القبول . وإن عفا الزوج لم يصح إن قلنا إنه يملك بالطلاق ، وإن قلنا إنه يملك بالاختيار ، وعفا قبل الاختيار ، سقط حقه ، وثبت المهر بأجمعه ، وإن كان في ذمتها ، فإن عفا الزوج صح ، وإن عفت هي لم يصح . . الرابع : إذا عفا الزوج عن المهر قبل الطلاق أو عن بعضه لم يصح ، سواء كان دينا أو عينا ، فإن طلق بعد ذلك قبل الدخول ، كان له المطالبة بحقه ، ولو عفت المراة عنه أو عن بعضه صح عفوها دينا كان أو عينا ، فإذا طلقها قبل الدخول ، فإن كانت قد عفت قبل الطلاق عن جميع المهر ، رجع الزوج عليها بنصفه ، سواء كان دينا أو عينا ، وإن كانت قد عفت عن النصف لم يردع عليها بشئ ، ولا ترجع هي أيضا عليه بشئ ، إن كان دينا غير مقبوض ، وإن كان عينا كانت بينهما . ولو وهبته 
ms952	 صداقها قبل الدخول ثم ارتدت ، فالأقرب رجوعه عليها بجميع الصداق . ولو خالعها قبل الدخول بجميع مهرها ، رجع عليها بالنصف ، سواء كان الصداق عينا أو دينا مقبوضا أو غير مقبوض ، وإن خالعها على نصفه ، فإن كانت PageV03P559 [ 560 ](@)(@)(@@) دينا برئت ذمته منه أجمع ، ولا يرجع عليها بشئ ، وإن كان عينا كانت بينهما . . الخامس : مفوضة البضع إذا أبرأت الزوج من مهر المثل ، فإن كان بعد الدخول صح الإبراء ، وإن لم يعلما كميته ، وإن كان قبله لم يصح ، لعدم ثبوته ، وكذا لو أبرأته من حقها من المطالبة بمهر المثل ، ولو أبرأته عن المتعة قبل الطلاق ، لم يصح ، ولو أبرأته منها بعده صح . ولو تزوجها وذكر مهرا صحيحا ثم أبرأته منه ، صح الإبراء ، ولو أبرأته من غير جنسه ، مثل أن كان دنانير فأبرأته من الدراهم لم يصح ، وإن كان مهرا فاسدا ، وثبت مهر المثل ، فأبرأته منه صح ، وكذا لو أبرأته من بعضه إذا كان البعض معلوما ، كالنصف وشبهه ، وإن لم يعلما كمية المهر . ولو تزوجها على مشاهدة غير معلوم المقدار ، صح ، فلو تلف في يده فأبرأته منه ، صح قبل الطلاق وبعده ، لأن الإبراء لا يستدعي العلم بالمقدار ، وكذا لو أبرأه ( 1 ) من مائة وهو لا يعلم بها ، كأنه أتلف عليه شيئا لا يعلم به ، ففي صحة الإبراء إشكال ينشأ من مصادقة الإبراء الثبوت في الذمة فيصح ، ومن أنه أبرأ مما يعتقد أنه ليس له عليه فلم يصح ، وكذا البحث لو باع مال مورثه وقد انتقل إليه بموته ولم يعلم . . السادس : يستحب تقديم المهر قبل الدخول ، فإن دخل قبله كان دينا عليه ، ولم يسقط بالدخول ، سواء طالت المدة أو لا ، وسواء طالبت به أو لا .(@)(@)PageV03P560(@)(@)(@@) [ 561 ](@)(@)(@@) الفصل السابع : في اختلاف الزوجين وفيه عشرة مباحث : . الأول : إذا اختلفا في أصل المهر ، بأن ادعت استحقاق مهر في ذمته ، وأنكر هو ، فإن كان قبل الدخول ، فالقول قوله مع يمينه إذا لم تكن هناك بينة ، عملا بالبراءة الأصلية مع إمكان تجرد العقد عن المهر . ولو كان بعد الدخول فالمشهور أن القول قوله أيضا 
ms953	 ، عملا بالبراءة ، وعندي فيه إشكال ، والأقرب فيه أن يستفسر هل سمي أم لا ؟ فإن ذكر تسميته ، كان القول قوله مع اليمين ، وإن ذكر عدمها ألزم مهر المثل ، وإن لم يجب بشئ حبس حتى يبين . ولا إشكال لو قدره بأقل ما يصلح أن يكون مهرا . ولو قال : هذا ابني منها ، ففي وجوب مهر المثل نظر . . الثاني : لو اختلفا في قدره أو وصفه أو جنسه ولا بينة ، فالقول قوله مع اليمين ، سواء كان قبل الدخول أو بعده ، وافق أحدهما مهر المثل أو لا . ولو أقام كل منهما بينة على ما يدعيه ، فالأقرب تقديم بينتها مع اليمين . . الثالث : لو ادعى إقباض المهر وأنكرته ، فالقول قولها مع اليمين ، سواء كان قبل الدخول ، أو بعده . وفي رواية عندنا أن القول قوله بعد الدخول ، ( 1 ) PageV03P561 [ 562 ](@)(@)(@@) ولو دفع قدر المهر فقالت : دفعته هبة وقال : بل صداقا ، فالقول قوله مع اليمين . . الرابع : إذا مات الزوجان ، واختلف ورثتهما ، كان الحكم حكمهما لو اختلفا ، وكذا لو مات أحدهما واختلف الآخر وورثة الميت . . الخامس : إذا خلا [ بها ] فادعت المواقعة ، فإن أمكن للزوج إقامة البينة على الإنكار ( 1 ) بأن تدعي المواقعة قبلا ، وهي بكر ، فيقيم بينة على بقاء البكارة ، فالحكم للبينة ، وإلا كان القول قوله مع اليمين ، عملا بالأصل ، وهو عدم المواقعة ، وقيل : القول قولها ، عملا بشاهد الحال في خلوة الصحيح بحليلته . ( 2 ) . السادس : لو تزوجها على تعليم سورة أو صنعة ، فقالت : علمني غير الصداق ، فالقول قولها مع اليمين ، ولا أجرة له على تعليمها ما ادعته . . السابع : لو أقامت بينة على أنه تزوجها في وقتين بمهرين ، فادعى تكرار العقد الواحد ، وادعت المغايرة ، فالقول قولها مع اليمين ، سواء اتفق المهران جنسا ووصفا وقدرا ، أو اختلفا ، وهل يجب المهران كملا أو مهر ونصف ؟ فيه نظر ، وكذا لو أقام بينة أنه باعه الثوب بعشرين يوم الخميس ، وبثلاثين يوم الجمعة ، لزم المشتري الثمنان لإمكان رجوعه إلى البائع . . الثامن : يجوز لولي الصغيرة والمجنونة قبض مهرهما ، وتبرأ ذمة الزوج بذلك ، أما الكبيرة الرشيدة ، فليس للأب ولا لغيره قبض مهرها ، سواء كانت 
ms954	 بكرا أو ثيبا إلا بإذنها .(@)(@)PageV03P562(@)(@)(@@) [ 563 ](@)(@)(@@) . التاسع : إذا وطأها فأفضاها ، فإن كان قبل بلوغها ، حرمت عليه أبدا ، ولو لم يفضها لم تحرم ، ويجب عليه المهر فيهما والدية في الأول والإنفاق حتى يموت أحدهما . ولو كان بعد بلوغها ، لم تحرم ، ووجب عليه المهر ، ولها منعه حتى يبرأ برأ تأمن معه النكاية ( 1 ) فإذا اندمل محكما لزمها تمكينه ، فإن اختلفا فقال الزوج : اندمل اندمالا محكما ، وأنكرت ، فالقول قولها مع اليمين ، قال الشيخ : ولا دية ، وعندي فيه نظر ، ثم قال : هذا إذا كان في عقد صحيح أو عقد شبهة ، فإن كان مكرها لها ، فعليه الدية على كل حال ولا مهر ، ( 2 ) والأقرب وجوبه عليه . . العاشر : لو كان في ملكه أبوها وأمها ، فقال : أصدقتك أباك ، فقالت : بل أمي ، حلف وعتق الأب . الفصل الثامن : في الوليمة وهي مشتقة من الولم وهو القيد ، سمي بذلك ، لأنه يجمع ويضم ، وهي هاهنا كذلك ، لأن فهيا اجتماع الزوجين . وهي تقع على كل طعام يتخذ لحادث سرور ، واشتهر استعمالها في طعام PageV03P563 [ 564 ](@)(@)(@@) العرس ، وسمي الطعام عند الولادة ، الخرس ، وعند الختان ، العذيرة ، وعند القدوم ، النقيعة ، وعند البناء ، الوكيرة ، وعند حلق رأس المولود يوم السابع ، العقيقة ، وعند حذاق الصبي ، الحذاق . ( 1 ) وليس شئ من هذه الأطعمة واجبا بالإجماع إلا عند السيد المرتضى قدس الله روحه في العقيقة ، فإنه أوجبها . ( 2 ) وليس بمعتمد ، بل هذه الأطعمة كلها مستحبة . وإجابة الداعي إلى الوليمة وغيرها مستحبة ليست واجبة على الأعيان ولا على الكفاية ، سواء كان الداعي مسلما أو ذميا ، ولو دعاه اثنان استحب إجابة السابق ، فإن اتفقا أجاب الأقرب إلى داره . ولو كان المدعو صائما ، فإن كان واجبا ، استحب الحضور لا للأكل ، وإن كان تطوعا ، كان إفطاره عنده أفضل . ولا يجب على الحاضر الأكل ، سواء كان صائما تطوعا أو مفطرا بل يستحب . ولو علم اشتمال الوليمة على المنكر كشرب الخمر وضرب العود والمزامير ، حرم عليه الحضور إلا أن يعلم أنه يزول بإنكاره ، فيحضر وينكر ، ولو لم يعلم فحضر وشاهد المنكر ، فإن أمكنه إزالته وجب ، وإن لم يمكنه ، وجب عليه الخروج ، وإن 
ms955	 لم يتمكن جلس ولا إثم عليه بالسماع وغيره ما لم يستمع .(@)(@)PageV03P564(@)(@)(@@) [ 565 ](@)(@)(@@) ولو كان في الدار صور منقوشة غير ذات أرواح ، كالشجر وغيره ، جاز له الحضور ، ولو كان فيها صور الحيوان ، فإن كان مما يوطأ جاز الحضور أيضا ، وإن كان على الستور أو على غير موطوء أو ما يتكأ عليه ، قال الشيخ ( رحمه الله ) لم يجز الحضور ( 1 ) . ولا يكره الدخول إلى دار مسترة الجدران بالستور لغير حاجة . 2 PageV03P565 [ 567 ](@)(@)(@@) في القسم المقصد السابع : في القسم والنشوز والشقاق وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : في القسم وفيه واحد وعشرون بحثا : . الأول : لكل من أحد الزوجين حق على الآخر يجب عليه القيام به لصاحبه ، فحق الرجل على المرأة التمكين من الاستمتاع ، وأن لا تخرج من بيته إلا بإذنه . وحق المرأة المهر والنفقة والكسوة والسكنى والإخدام والقسمة ، فيجب على كل واحد منهما أن يكف عما يكرهه صاحبه من قول أو فعل ، وأن يوفي الحقوق من غير استعانة بغيره ومرافعته إلى الحاكم ، وأن لا يظهر الكراهية في تأدية الحق ، بل يؤديه باستبشار وانطلاق وجه ، وأن لا يمطل صاحبه من حقوقه مع قدرته عليها ، فإن مطل حينئذ أثم . . الثاني : قال الشيخ : القسم لا يجب ابتداء ، بل له أن يبيت عند أصدقائه PageV03P567 [ 568 ](@)(@)(@@) أو في المساجد إلا أن يريد أن يبتدئ بواحدة منهن في المبيت ، فيجب عليه القسمة حينئذ ( 1 ) وهو حسن . وقيل : القسمة تجب ابتداء ( 2 ) إذا عرفت هذا فالقسمة حق على الزوج ، سواء كان حرا أو عبدا ، وسواء كان خصيا ، أو عنينا ، أو سليما ، وسواء كان عاقلا ، أو مجنونا ، لكن المجنون يقسم عنه الولي ، فمن كانت له زوجة واحدة كان لها ليلة من أربع ليال ، وله ثلاث ، يبيت فيها أين شاء . ولو كانت له زوجتان ، كان لهما ليلتان ، وله ليلتان ، إن شاء يبيتهما عند إحداهما ، أو يقسمهما عليهما ، أو عند غيرهما . ولو كان له ثلاث ، كانت الرابعة له يضعها أين شاء . ولو كان له أربع ، كان لكل واحدة ليلة ، لا يجوز له الإخلال بها ، إلا مع العذر ، أو السفر ، أو الإذن منهن 
ms956	 ، أو من صاحبة الليلة . . الثالث : إذا وهبت إحدى الأربع ليلتها له ، جاز ، ويضعها أين شاء ، وله الامتناع من قبول ذلك ، لأن القسمة حق مشترك بين الزوجين . ولو وهبت لإحدى الأربع غير معينة ، أو للباقيات ، أو أسقطت حقها من القسم ، صارت الليلة منصرفة إليهن إلا في الأخيرة يبيت عند كل واحدة ليلة ، ثم يرجع إلى الأولى بعد يومين ، وقد كان يرجع إليها بعد ثلاثة أيام . وإن وهبت لواحدة معينة صح ، ولا يعتبر رضا الموهوبة لها ولا غيرها ، فإن PageV03P568 [ 569 ](@)(@)(@@) كانت ليلة الموهوبة تلي ليلة الواهبة وإلى لها ليلتين ، وإن لم تليها لم يكن له أن يوالي لها ليلتين ، ولو وهبت ثلاث منهن لياليهن للرابعة ، كان عليه أن يتوفر عليها ، وليس له أن يبيت عند غيرها . . الرابع : لو رجعت الواهبة فيما مضى لم يصح ، ولا يقضى لها ، ولو رجعت في المستقبل جاز ، حتى لو رجعت في بعض الليل ، كان عليه أن ينتقل إليها . ولو رجعت ولم يعلم الزوج حتى بات عند نسائه ليالي ، لم يقض لها ما مضى قبل علمه . . الخامس : لو دفع إليها عوضا عن ليلتها فقبلت ، قال الشيخ : لم يصح وكان عليه أن يعدل لها فيوفيها ما ترك من القسم ، لأنها معاوضة على ما ليس بعين ولا منفعة ، وإنما هو مأوى . ( 1 ) . السادس : إذا قسم بين نسائه ، فالأقرب جواز أن يبتدئ بمن شاء منهن ، حتى يأتي عليهن ، ثم تجب التسوية على الترتيب ، وقيل : يبدأ بالقرعة ، 2 والوجه حمله على الاستحباب ، فيقرع صاحب الزوجتين واحدة ، وصاحب الثلاث اثنتين وصاحب الأربع ثلاثا . . السابع : الواجب في القسمة الكون عندهن والمضاجعة لهن ، ويجب عليه التسوية في ذلك ، أما الجماع فليس بواجب ، لكن الأولى التسوية بينهن فيه ، وكذا الأولى التسوية في فاضل النفقة عن الواجب .(@)(@)PageV03P569(@)(@)(@@) [ 570 ](@)(@)(@@) . الثامن : القسم إنما يجب بالليل دون النهار ، فليس له أن يدخل في ليلة إحداهما إلى الأخرى ، وله أن يدخل بالنهار إلى من شاء منهن . ولو كان معاشه بالليل ، كالحارس ، والبزار ( 1 ) ومن أشبههما قسم نهارا وكان الليل في حقه كالنهار في حق غيره . . التاسع 
ms957	 : لو كان له زوجات حرائر وإماء ، قسم للحرة ليلتين وللأمة ليلة ، ولا يسوي بينهما في القسمة ، ولو كانت الإماء ملك يمين لم تكن لهن قسمة ، وكذا لو كانت الزوجات متعة ، لم تكن لهن قسمة أيضا ، فلو بات عند أمته أو متعته ليلة لم يقضها للزوجات ، والذمية كالأمة . فلو كانت له زوجات مسلمات وكتابيات ، قسم للمسلمة ليلتين وللكتابية ليلة ، ولا يساوي بينهن . ولو كانت له زوجتان ذمية حرة وأمة مسلمة ، كانتا سواء في القسمة ، ولو بات عند الحرة ليلتين ، فأعتقت الأمة ، ورضيت بالعقد ، كان لها ليلتان ، سواء عتقت في أول الليل أو في أثنائه ، ولو عتقت في آخر ليلتها ، لم يبت عندها أخرى ، لأنها استوفت حقها ، واستأنف القسمة بينهما بالسوية . ولو بات عند الأمة ليلة ، ثم أعتقت قبل استيفاء الحرة ، قيل : يقضي للأمة ليلة ، لأنها ساوت الحرة . ولو وهبت الأمة ليلتها للزوج أو لبعض الضرائر ، جاز ، وليس للمولى فيه مدخل ، كما لو وجدت الزوج عنينا ، أو خصيا ، أو مجبوبا فرضيت به ، لم يكن للمولى الاعتراض .(@)(@)PageV03P570(@)(@)(@@) [ 571 ](@)(@)(@@) . العاشر : النهار تابع لليلة الماضية ، فلصاحبتها نهار تلك الليلة ، لكن له أن يدخل فيه إلى غيرها لحاجة ، كعبادة أو دفع نفقة ، أو زيارتها ، أو استعلام حالها ، أو لغير حاجة ، وليس له الإطالة ، والأقرب جواز الجماع ، ولو استوعب النهار ، قضاه لصاحبة الليلة ، وكذا لو جار في القسمة ، فإنه يقضي . ولو جامع في الليل غير صاحبة الليلة ، لم يقض الجماع ، وكذا في النهار ، وليس له الدخول ليلا إلى غير صاحبة الليلة إلا لضرورة ، فإن استوعب الليلة قضى ، ولو دخل لغير حاجة لم يطل ، فإن جامع في الزمان اليسير ، لم يقض الجماع ولا الليلة . . الحادي عشر : الأولى أن يقسم ليلة ليلة ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كذا فعله ، ولأنه أقرب لعهدهن به ، فإذا أراد أن يقسم ليلتين أو ثلاثا أو أزيد ، فالوجه اعتبار رضاهن ، لما فيه من الإضرار والتعزير ، إذ قد يحصل لبعضهن القسم ويلحقه ما يقطعه عن القسم للباقيات . . الثاني عشر : يقسم للرتقاء ، والمريضة ، والحائض ، والنفساء 
ms958	 ، والمحرمة ، والمولى منها ، والمظاهرة ، لا الصغيرة ، والناشزة ، والمجنونة المطبقة ، بمعنى أنه لا يقضي لهن ما سلف ، وكذا يجب على العنين والمجبوب القسمة ، فلو بات أحدهما عند إحداهن قضى للباقيات . . الثالث عشر : يجب على الزوج أن ينزل كل واحدة منزلا بانفرادها ، غير مشارك من زوجاته أو أقاربه ، وليس له أن يجبر إحدى زوجاته على السكنى مع الأخرى ، ولو أسكنهما في خان أو دار كبيرة ، وكان سكنى مثلهما جاز ، وإلا فلا .(@)(@)PageV03P571(@)(@)(@@) [ 572 ](@)(@)(@@) فإن نزل هو منفردا عنهن ، جاز ، ويتخير بين المضي إليهن ، وهو الأولى ، والاستدعاء لهن ، وله أن يمضي إلى البعض ، ويستدعي البعض . فإن استدعى واحدة منهن فامتنعت ، سقط حقها من القسم والنفقة ، حتى تعود إلى طاعته ، وكذا المجنونة يسقط حقها من القسم إن خاف على نفسه منها ، وإلا فلا ، وعلى وليها أن يسلمها للقسمة مع الأمن . ولو سافرت بغير إذنه ، فهي ناشز ، لا نفقة لها ولا قسم . ولو سافرت معه بإذنه ، أو لحاجة لها ، أو في حاجته بإذنه ، وإن كانت منفردة ، كان لها النفقة والقسم . ولو سافرت بإذنه لحاجة لها ، فالأقرب أن لها النفقة والقسم . . الرابع عشر : إذا كان للمجنون أربع زوجات ، وابتدأ حال عقله ، كان على الولي أن يطوف به على الباقيات ليوفيهن حقوقهن ، وإن كان جنونه قبل القسمة ، ورأى الولي ميله إليهن ، طاف به عليهن ، أو استدعاهن إليه ، أو حمله إلى بعضهن ، واستدعى البعض ، وإن لم ير ميلا إليهن ، لم يطف به عليهن ، فإن حمله إلى بعضهن ، فقد جار ، وعليه القضاء للآخر ، فإن أفاق المجنون ، قضى ما جار فيه الولي . . الخامس عشر : إذا خرج من عند صاحبة الليلة في أثناء الليل لضرورة ، أو أكره على ذلك ، قضى لها من الآتية مثل ذلك الزمان قدرا ، ويتخير بين أن يقضي في النصف الأول أو الأخير ، لكن المستحب قضاء مثل ما فات زمانا ، فإذا قضى من أول الليل ، لم يبت باقي الليل عندها ولا عند غيرها ، بل ينفرد عنهن ، PageV03P572 [ 573 ](@)(@)(@@) وكذا ، إن قضاه من آخره ، لم يبت أوله عند إحداهن إلا مع الضرورة ، فيستمر 
ms959	 عندها . . السادس عشر : إذا ظهر إضراره بالمرأة ، أسكنها الحاكم إلى جنب ثقة ليطلع على أحوالها ، فيمنعه الحاكم من ظلمها ، وكذا الزوج . . السابع عشر : للزوج منع زوجته من الخروج عن منزله إلا بإذنه ، وعن عيادة أهلها وأقاربها في مرض وغيره ، وعن حضور تجهيزهم وإخراجهم وتعزيتهم ، لكن يكره له منعها عن مثل هذه الحقوق . . الثامن عشر : لو قسم للأربع ليلة ( ليلة ) ( 1 ) فنشزت الرابعة بعد استيفاء الثلاث ، سقط حقها ، فإذا عادت لم يقض بها ، ولو طلقها بعد حضور ليلتها من غير نشوز ، أثم ، لأنه أسقط حقها بعد وجوبه ، فإذا راجعها ، أو تزوجها بعقد مستأنف ، قضى لها تلك الليلة ، قاله الشيخ ، 2 وفيه نظر . ولو قسم ( 2 ) لكل واحد من الأربع عشرا ، فوفى ثلاثا ، ثم بات منفردا في العشر الأخرى ، قضى للرابعة عشرا ، ولو بات العشر عند الثلاث ، قضى لها ثلاثة عشر ليلة وثلث ليلة . ولو قسم لكل واحدة منهن خمسة عشر ، فنشزت واحدة ، وظلم أخرى ، وأقام عند الأخريين ثلاثين يوما ، فقدمت الناشزة ، قسم للمظلومة ثلاثا ، وللقادمة يوما ، خمسة أدوار ، فيحصل للمظلومة خمسة عشر يوما وخمسة للقادمة ، ثم يقسم بعد ذلك بين الأربعة قسما مبتدأ .(@)(@)PageV03P573(@)(@)(@@) [ 574 ](@)(@)(@@) . التاسع عشر : لو كانت له زوجتان في بلدين ، قسم بينهما ، وليس له إسقاط حق إحداهما بعدها ، فإما أن يحضرها أو يمضي إليها فيوفيها قسمتها ، ولا يحتسب غيبته في الطريق من حق إحداهما . ولو قسم لثلاث زوجات من أربع ، فحبس ليلة الرابعة ، فإن أمكنه إيفاء حقها في الحبس ، بأن كان مسكن مثلها أو دونه ورضيت ، استدعاها ووفاها قسمتها ، وإن لم يمكنه ، قضاها بعد خروجه . ولو حبس قبل القسمة ، فاستدعى إحداهن ، لزمه استدعاء الباقيات ، فإن امتنعت واحدة سقط حقها . . العشرون : لو تزوج بكرا خصها بسبع ليال ويخص الثيب بثلاث ، ولا يقضي ذلك ، ويقدمهما على غيرهما ، فيحصل لهما التخصيص والتقديم ، فلو قسم لثلاث كل واحدة خمسة عشر ، فوفى اثنتين ، وظلم الثالثة ، وتزوج بكرا ، خصها بسبع ، ثم قسم ثلاثا للمظلومة ، وواحدة للجديدة خمسة أدوار . ولو تزوج امرأتين كره أن تزفا إليه في ليلة واحدة ، فإن 
ms960	 فعل قدم السابقة في الدخول ، وإن تساويا أقرع بينهما . ولو كانت له امرأتان ، قسم لهما ليلة فبات عند إحداهما ، ثم زفت الثالثة ، بدأ بها ، ثم قضى للعتيقة يوما ، ونصفه للجديدة ، ثم ابتدأ بالقسمة . والتخصيص للبكر بالسبع ، والثيب بالثلاث ، إنما هو بالليل ، وأما النهار ، فتابع يأوي إليهما فيه عند قضاء حوائجه الواجبة ، والمندوبة ، والمباحة ، وله صرف النهار أجمع في مهامه ، أما الليل فلا يخرج فيه إلا لضرورة .(@)(@)PageV03P574(@)(@)(@@) [ 575 ](@)(@)(@@) ولو زفت إليه زوجة أمة ، فالأقرب تخصيصها ( 1 ) بنصف ما تخصص به الحرة ، مع احتمال المساواة . . الحادي والعشرون : لو أراد السفر دون زوجاته ، جاز ، وليس لهن منعه ، لأن الحاضر يجوز له التفرد عن الجميع ، وإنما عليه التسوية إذا قسم . ولو أراد إخراجهن معه ، لزمهن إجابته ، وكن معه كما في الحضر . ولو أراد السفر ببعضهن ، جاز ، وله الخيار في التخصيص ، لكن الأولى القرعة ، ولا يلزمه المسافرة بمن يخرجها القرعة ، لكن لو أراد استصحاب غيرها قال الشيخ : ليس له ذلك 2 وإذا سافر بها لم يقض للباقيات . ولو زفت إليه امرأتان في ليلة ، وأراد أن يسافر بإحداهما ، قال الشيخ : لا بد من القرعة 3 فمن خرج اسمها سافر بها ويدخل حق العقد ، وهو التخصيص بسبع للبكر ، وبثلاث للثيب ، لكونها معه ، فإذا رجع احتمل عدم قضاء حق العقد للأخرى ، وثبوته ، وقواه الشيخ ، ( 2 ) لوجوب حقها قبل السفر ، فصار كما لو قسم لبعض نسائه وسافر ، فإنه يقضي للباقيات . ولو استصحب إحدى زوجاته بغير قرعة ، قال الشيخ : يقضي لمن بقي بقدر غيبته مع التي خرج بها ، ولو كان بقرعة لم يقض ، طالت المدة أو قصرت . 5 ولو أراد النقلة من بلد إلى آخر ، فحمل بعض نسائه ، لم يقض للباقيات مدة سفره إلى بلد النقلة ، ولو أقام فيه مع الخارجة معه مدة ، قضاها لهن .(@)(@)PageV03P575(@)(@)(@@) [ 576 ](@)(@)(@@) ولو أراد سفر غيبة ورجوع لا سفر نقلة ، فسافر بإحداهن بقرعة ، لم يقض مدة قطع المسافة ، وأي بلد أقام فيه إقامة مسافر لم يقض عنه . وإن أقام أكثر من عشرة أيام قضى للباقيات ، ولو سافر بإحداهن بقرعة إلى بلد ، ثم عزم 