ms32461	، مقتبسون من مقابسه، وفي صحيح الآثار، الذي استقرت عليه آراء الأخيار مشاركته مع كل واحد من هؤلاء الأصناف، فيما يتلقونه من الفيوضات، ويأخذون مما آتاهم رب البريات، فهينئا لروح تتردد دائما بين صفوف الزايرين والصارخين وتتقلب في مصاف الداعين والمبتهلين. بل قلما اقيمت مأتم لأبي عبد الله عليه السلام، وليس له حظ فيها، ونصيب منها وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. ومن خصايص فضايله، أنه كان المتصدي لكسر أصنام الهنود، في دولتخانه، كما ذكره معاصره الفاضل، الأمير عبد الحسين الخواتون آبادي (1) في وقايع جمادى الاولى ، من سنة ألف وثمانية وتسعين، من تاريخه. وقال السيد المحدث الجزايري في كتاب المقامات: إن في عشر التسعين بعد الألف راجع السلطان أيده الله تعالى، يعني به الشاه سليمان الصفوى الموسوي امور المسلمين، وأحكام الشرع، إلى شيخنا باقر العلوم، أبقاه الله تعالى في بلدة إصبهان، وهي سرير الملك، فقام بأحكام الشرع، كما ينبغي. وقد حكي له عن صنم في إصفهان، يعبدونه كفار الهند سرا، فأرسل إليه، وأمر بكسره بعد أن بذل الكفار أموالا عظيمة للسلطان على أن لا يكسر، بل يخرجونه إلى بلاد الهند، فلم يقبل، فلما كسر كان له خادم يلازم خدمته، فوضع في عنقه حبلا خنقه، من أجل فراق الصنم. وفي التاريخ المذكور ولادته، كما يأتي، قال: وفي سنة 1098 وهي سنة كسر الأصنام: پادشاه سليمان جاه، پادشاه ايران، ايشانرا شيخ الاسلام بالاستقلال كردند، مد الله تعالى في عمره، وأطال بقاه، وتا حال كه روز پنجشنبه نوزدهم PageV102P020 (@)(@)(@@) صفر است از سنه 1104 بحمد الله تعالى، عامه وخاصه أهل روزگار از افادات وكتب مصنفه أو مستفيد ميشوند. وقال عند ذكر وقايع تلك السنة: روز شنبه 4 شهر جمادى الاولى سنه 1098، نواب أشرف اقدس همايون، شاملو شاه سليمان صفوي بهادر خان، از راه تصلبي كه داشت از براى ترويج امور شرعيه مقدسه، وتنسيق امور شيعيان، مولانا محمد باقر مجلسي را تعيين فرمودند، بشيخ الاسلامي دار السلطنة اصفهان، واز راه رعايت علماء، واسترضاء خواطر آخوند مكرر بر زبان خجسته 
ms32462	 بيان، لفظ التماس جارى ساختند. ومن جميع ما ذكرنا، تعلم أن كل ما ذكره المشايخ العظام، في مدح هذا البحر المحيط الطمطام، غير مختلط باغراق ومبالغة في الكلام، ولا بأس بالاشارة إلى بعضها. ففي مناقب (1) الفضلاء: ملاذ المحدثين في كل الأعصار، ومعاذ المجتهدين PageV102P021 (@)(@)(@@) في جميع الأمصار، غواص بحار أنوار الحقايق برأيه الصايب، ومشكاة أنوار اسرار الدقايق بذهنه الثاقب، حياة قلوب العارفين، وجلاء عيون السالكين، ملاذ الأخيار ومرآت عقول اولى الأبصار، مستخرج الفوايد الطريفة، من اصول المسائل مستنبط الفرايد اللطيفة، من متون الدلايل، مبين غامضات مسائل الحلال والحرام، وموضح مشكلات القواعد والأحكام، رئيس الفقهاء والمحدثين آية الله في العالمين اسوة المحققين والمدققين، من أعاظم العلماء، وقدوة المتقدمين والمتأخرين، من فحول أفاخم المجتهدين والفقهاء، شيخ الاسلام وملاذ المسلمين، وخادم أخبار الأئمة المعصومين عليهم السلام، المحقق النحرير، العلامة والمولى، محمد باقر المجلسي طيب الله مضجعه، ورفع مقامه في دار الكرامة، ونجاه وعصمه من أهوال يوم القيمة وبيض وجهه يوم الحسرة والندامة.(@)(@)PageV102P022(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي أمل الامل (1): مولانا الجليل، محمد باقر ابن مولانا محمد تقي المجلسي، PageV102P023 (@)(@)(@@) عالم فاضل ماهر محقق مدقق علامة فهامة، فقيه متكلم محدث ثقة ثقة، جامع للمحاسن والفضايل، جليل القدر، عظيم الشأن أطال الله بقاه.(@)(@)PageV102P024(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي إجازة (1) العلامة الطباطبائى بحر العلوم، للسيد الأيد السيد عبد الكريم بن سيد جواد ابن السيد الجليل السيد عبد الله شارح النخبة، في ذكر طريق الشيخ الأجل المولى أبي الحسن الشريف: عن شيخه خاتم المحدثين الجلة وناشر علوم الشريعة والملة، العالم الرباني، والنور الشعشعاني خادم أخبار الأئمة الاطهار وغواص بحار الأنوار خالنا العلامة المولى محمد الباقر لعلوم الدين. ووصفه العالم الأواه السيد عبد الله (2) المذكور في إجازته بقوله: الجامع بين المعقول والمنقول، الأوحد في الفروع والاصول مروج المذهب في المأة الثانية عشر استاد الكل في الكل ناشر أخبار الأئمة الطاهرين عليهم السلام، ومسهل مسالك العلوم * (هامش) هكذا العبد كلما جاءه الكر * ب حباه الاله بالانفراج والحديث هكذا قال أمير المؤمنين عليه السلام كن لما لا ترجو ارجى منك 
ms32463	 لما ترجو فان موسى بن عمران عليه السلام خرج يقتبس نارا لاهله فكلمه الله ورجع نبيا وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان عليه السلام وخرجت سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مؤمنين. وكان رحمه الله متوطنا في المشهد المقدس واعطى منصب القضاء وشيخوخة الاسلام في تلك الديار وصار بالتدريج من اعاظم علمائها الاعلام واركانها المشار إليهم بالبنان الى ان توفى احله الله سبحانه اعلى منازل الجنان وسقى روضته ينابيع الرضوان. (1) المستدرك ج 3 ص 387. (2) هو العلامة السيد عبد الله السيد نور الدين ابن المحدث النبيل السيد نعمت الله الجزايرى ره العالم الجليل والمتبحر النقاد النبيل كان من اجلاء هذه الطائفة جمع الله فيه جودة الفهم وحسن السليقة وكثرة الاطلاع واستقامة الطريقة كما يظهر من مؤلفاته الشريفة مثل شرح النخبة وشرح مفاتيح الاحكام والذخيره الباقية والذخيرة الاحمدية واجوبة المسائل النهاوندية وغيرها وله اجازة ترجم نفسه ووالده وجده المحدث الجزايرى وجملة من مشايخه انتهى. المستدرك ج 3 ص(@)(@@) 387 - الفوائد الرضوية ص(@)(@)(@@) 256 - مقابس الانوار ص 17.(@)(@)PageV102P025(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الدينية للخاص والعام الخ. وقال المحقق النحرير الشيخ أسد الله الكاظمينى (1) في مقدمات مقابيسه بعد ذكر والده المعظم: ومنها المجلسي لولده وتلميذه الأجل الأعظم الأكمل الأعلم، منبع الفضايل والأسرار والحكم غواص بحار الأنوار، مستخرج كنوز الأخبار ورموز الآثار الذي لم تسمع بمثله الأدوار والأعصار، ولم تنظر إلى نظيره الأنظار والأمصار كشاف أنوار التنزيل وأسرار التأويل، حلال معاضل الأحكام، ومشاكل الأفهام، PageV102P026 (@)(@)(@@) بأبلج السبيل وأنهج الدليل، صاحب الفضل الغامر، والعلم الماهر، والتصنيف الباهر والتأليف الزاهر، زين المجالس والمدارس والمنابر، عين الأوايل والأواخر، من الأفاضل والأكابر، الشيخ الواقر الباقر المولى محمد باقر جزاه الله رضوانه، وأحله من الفردوس مبطانه. وفي حدائق المقربين: للعالم الجليل، الأمير محمد حسين الخواتون آبادى سبطه على ما نقله عنه العالم الماهر الا ميرزا محمد باقر الخوانسارى المعاصر دام علاه في روضات الجنات (1) وقد ذكر فيه من أهل العلم وأبراره، وأخيار فضلائهم الكثيرة، أحوال ثلاثين كاملة من علمائنا الكاملين الكابرين الذين كانوا أصحاب التصانيف، وافتتح بذكر ثقة الاسلام الكليني 
ms32464	 واختتم بذكر شيخه. فقال: المكمل للثلاثين مولانا محمد باقر المجلسي نور الله ضريحه الشريف، وقدس الله روحه اللطيف، وهو الذي قد كان أعظم أعاظم الفقهاء والمحدثين، وأفخم أفاخم علماء أهل الدين، وكان في فنون الفقه، والتفسير، والحديث، والرجال، واصول الكلام، واصول الفقه، فائقا على سائر فضلاء الدهر مقدما على جملة علماء العلم ولم يبلغ أحد من متقدمي أهل العلم والعرفان ومتأخريهم، منزلته من الجلالة، وعظم الشأن، ولا جامعية ذلك المقرب بباب إلهنا الرحمن. وحقوق جنابه المفضل، على هذا الدين، من وجوه شتى، وأوضحها ستة وجوه : أولها أنه استكمل شرح الكتب الأربعة التي عليها المدار في جميع الأعصار، وسهل الأمر في حل مشكلاتها وكشف معضلاتها، على ساير فضلاء الأقطار، وقد بلغ كل واحد من شرحيه على الكافي والتهذيب مأة ألف بيت، واكتفى بشرح والده المرحوم على الفقيه، حيث لم يشرحه، وأمرني أيضا بشرح الاستبصار، فشرحته بيمن إشارته، ثم وصى إلى عند وفاته، بتتميم ما بقى من شرحه على الكافي، وأنا الآن مشتغل به حسب أمره الشريف.(@)(@)PageV102P027(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وثانيها أنه جمع ساير أحاديثنا المروية، التي ليس ما في الكتب الأربعة في جنبها إلا بمنزلة القطرة من البحر، في مجلدات بحاره التي لا يقدر على الاتيان بواحد منها أحد من العلماء، ولما يكتب في الشيعة كتاب مثله جمعا وضبطا، وفائدة وإحاطة بالأدلة والأقوال، وهي خمسة وعشرون (1) مجلدا إلا أن سبعة عشرة مجلدا منه خرج من المسودة، وهى فيما به ينيف على سبعمأة ألف بيت ولم يتبيض منه ثماني مجلدات وكتبت هذه الثمانية من غير بيان وتوضيح، ووصى إلى تتميم ذلك أيضا وسوف أستسعد بانجاح هذه الخدمة، بعد فراغي من شرح الكافي، إنشاء الله تعالى. وثالثها المؤلفات الفارسية، التي هي في غاية النفع والثمرة، للدنيا والآخرة ومن أسباب هداية أغلب عوام أهل العالم، وقل من دار في أحد بلاد أهل الحق، لم يصل إليها شئ من تلك المؤلفات. ورابعها إقامة الجمعة والجماعات وتشييده لمجامع العبادات، بحيث أن من زمان وفاته إلى هذا التاريخ الذي هو 
ms32465	 بعد مضى خمسة أعوام من ذلك تقريبا لم ينعقد مثلها من مجامع العبادة، بل تركت أغلب مراسم السنن والآداب التي كانت ببركته عادة بين المؤمنين وكان في الليالي الشريفة وليالي الإحياء، الوف الوف من الخلايق، مشغولين في مواضع العبادة والاحياء، بوظايفهم المقررة واستماع المواعظ البالغة ونصايحه الشافية. وخامسها الفتاوى وأجوبة مسائل الدين الصادرة منه التي كان ينتفع بها المسلمون في غاية السهولة، واليوم بقيت الناس حيارى لا يدرون ما يصنعون، قد يرجعون إلى زيد قد يرجعون إلى عمرو، ويجابون بأحكام متخالفة عجيبة صادرة عن الجهل أو التجاهل منهما بشئ من المنطق، أو المكتوب. سادسها قضاؤه لحوائج المؤمنين، وإعانته إياهم، ودفعه عنهم ظلم الظلمة، وما كان من شرورهم، وتبليغه عرايض الملهوفين، إلى أسماع الولاة أو المتسلطين PageV102P028 (@)(@)(@@) ليقوموا بانجاحهم. وبالجملة، حقوق ذلك المنبع للكمالات، والمعدن للخيرات، كثيرة على أهل الدين بل على قاطبة سكان الأرضين، وبقيت آثاره ومؤلفاته إلى يوم القيامة تجرى إلى روحه الشريف بركاتها، وتصل إليه فوائدها ومثوباتها. وكل مؤلفاته الشريفة على ما وقع عليه التخمين تبلغ ألف ألف بيت وأربعة آلاف بيت وكسرا، ولما حاسبناه بتمام عمره المكرم، جعل قسط كل يوم ثلاث وخمسين وكسر، وقد قرء هذا الحقير عليه الأحاديث، وكتب لي بخطه الشريف في سنة خمس وثمانين وألف إجازة رواية مؤلفاته، وساير ما اجيز له، وصرح فيه ببلوغى درجة الاجتهاد، وكنت يومئذ في حدود سبع وعشرين سنة، وحقوقه على غير متناهية فقد كان له على حقوق الابوة والتربية والارشاد والهداية. ولقد كنت في حداثة سنى حريصا على فنون الحكمة والمعقول صارفا جميع الهمة دون تحصيلها وتشييدها إلى أن شرفني الله بصحبته الشريفة، في طريق الحج فارتبطت بجنابه واهتديت بنور هدايته، وأخذت في تتبع كتب الفقه والحديث وعلوم الدين وصرفت في خدمته أربعين سنة من بقية عمري متمتعا بفيوضاته مشاهدا آثار كراماته واستجابة دعواته، ولم أر في هذه المدة، بحسن طويته، وخلوص نيته وصفاء سجيته، شكر الله حقوقه على أهل الايمان، وأسكنه أعلى غرف الجنان. وقال رحمه الله 
ms32466	 في مناقب الفضلا بعد ذكر نبذة من مؤلفات شيخه وجده: وأشرفها بل أشرف الكتب المؤلفة في طريق الامامية، كتاب بحار الأنوار، فلعمري لم يؤلف إلى الآن كتاب جامع مثله، فانه مع اشتماله على الأخبار وضبطها وتصحيحها، محتو على فوايد غير محصورة، وتحقيقات متكثرة ولم يوجد مسألة إلا وفيها أدلتها، ومباديها، وتحقيقها، وتنقيحها، مذكورة على الوجه الأليق فشكر الله سعيه، وأعظم أجره. قلت: بل لا تكاد تجد آية ولا خبرا في الاصول والفروع والقصص والمكارم وغيرها إلا وله فيه بيان وتوضيح وتحقيق ومن ذلك يعرف التأمل فيما نقل عنه، طاب PageV102P029 (@)(@)(@@) ثراه، من أنه حكى يوما في مجلسه كثرة تصانيف آية الله العلامة الحلي وجعل الحاضرون يتعجبون منها، فقال بعضهم ما معناه: إن تصانيف مولانا، لا تقصر عنها فقال المولى المجلسي ما معناه: أين تقع تصانيفي التي هي مؤلفات، من كتبه التي هي تحقيقات ومطالب علمية نظرية. وهذا منه تواضع وخضوع، وإن توهم غيره من لا اطلاع له بشروحه وحواشيه وتحقيقاته ولا خبرة له بكيفية جمع المشتتات وإخراجها، من مآخذها وتصحيح متون الأخبار وتمييز مبهماتها، فانا لا ننكر علو مقام العلامة في النظر والفهم والدقة والاطلاع، وإنما الكلام في اشتمال تصانيفه على تحقيقات أكثر من تصانيف المولى المعظم وتحقيقاته وفوائده، التي من جهتها لقبه أعلام العلماء الذين لا يجازفون في القول، ولا يغرقون في الثناء بالعلامة كالاستاد الأكبر البهبهانى، وآية الله بحر العلوم، والاستاد الأعظم الأنصاري وغيرهم كما لا يخفى على من راجع مصنفاتهم. ثم بعد ذلك ما له من ترجمة أغلب متون الأخبار المتداولة على ما هو عليه وهو أصعب شئ على المتقن المتقى الخبير. وكذا فساد ما اشتهر بين البطالين الطاعنين على العلماء الربانيين من أنه كان له أعوان كثيرة على جمع الأخبار، ولم يكن له حظ من تصانيفه إلا ذكر العنوان وصدر الخبر، والباقي يكتبه من حضر عنده (1) فان هذا كلام من لا دربة له بالتصنيف PageV102P030 (@)(@)(@@) والتأليف وإن أعانته في إخراج بعض الأخبار من مآخذها المتفرقة، لا يزيد على 
ms32467	 إعانة المؤلف في الفقه مثلا بتأليف الكتب الأربعة، وجمع الأقوال في المتون المرتبة المهذبة.(@)(@)PageV102P031(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما توهم أنه كان يكتبه غيره، فانما هو في بعض الأدعية الكبيرة، والأخبار الطويلة كما رأينا بعض نسخ أصل البحار، وأين هذا من ساير الأخبار، والبيانات والتراجم، مع أنا رأينا بل عندنا كثير من مجلداتها التي بخط غيره، قد كان ما ألحقه PageV102P032 (@)(@)(@@) بها بعد عثوره على بعض الأخبار بخطه الشريف. نعم ملأ الله قبور سلاطين الصفوية أنوارا، وحشرهم مع أجدادهم الطاهرين فقد أعانوه في جمع تلك الكتب القديمة الشريفة المتفرقة في أطراف البلاد، بما تيسر لهم. قال السيد الأجل الأواه السيد عبد الله (1) بن السيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزايرى، في آخر إجازته الكبيرة. بعد ذكر شطر من سوء حال أهل العلم في زمانه، وعدم مساعدة الملوك والأعيان والزمان على تحصيلهم، وابتلائهم بالضنك وضيق المعيشة، وضعف الأحوال، ما لفظه: وقد كان الحال في القرن السابق على هذا القرن على العكس المطلق مما نحن فيه، فانهم كانوا في نعمة وافية، وعيشة راضية، والنفوس متشوقة إلى إكرام جانبهم، ورفع مراتبهم، وتوقيرهم وإجلالهم وتوفية أحوالهم وبنوا لهم المدارس، وعقدوا لهم المجالس، وهيئوا لهم الكتب والآلات وأخلوا قلوبهم عن كل شاغل عن تحصيل الكمالات. فاستقوا من كل بحر ونهر، وحلبوا أشطر الدهر، وهوت إليهم أفئدة العظماء والأشراف، وتسابقت إليهم الخيرات من الأطراف، وأتتهم الكرامات من الأرضين القاصية، ودانت لهم النفوس العاصية، ولانت إليهم القلوب القاسية، وتواردت عليهم الأيادي، وتليت آيات مجدهم في النوادي، وشاع صيتهم في البلدان والقرى والبوادي، وبسط لهم مهاد النعيم قرارا، وارسل السماء عليهم مدرارا، وتسهلت لهم الاسباب، وتذللت الرقاب الصعاب، ووفاهم الملوك حقوقهم من التكريم والتعظيم وأسهموهم من حظوظهم بالحظ العظيم، ووسعوا لهم الأرزاق، وجلبوا إليهم PageV102P033 (@)(@)(@@) الأدوات من الآفاق، واعتنوا بترويجهم، ونشر آثارهم، واهتموا بتزيينهم، وتعلية منارهم. وسمعت والدي عن جدي رحمة الله عليهما، أنه لما تأهب المولى المجلسي لتأليف بحار الأنوار، وكان يفحص عن الكتب القديمة، ويسعى في تحصيلها، بلغه أن كتاب مدينة 
ms32468	 العلم للصدوق، يوجد في بعض بلاد اليمن فأنهى ذلك إلى سلطان العصر، فوجه السلطان أميرا من اركان الدولة سفيرا إلى ملك اليمن بهدايا وتحف كثيرة لخصوص تحصيل ذلك الكتاب، وإنه كان أوقف السلطان بعض املاكه الخاصة، على كتاب البحار لتكتب من غلتها النسخ وتوقف على الطلبه. ومن هنا قيل: العلماء أبناء الملوك، فتوجهوا لما توجهوا إليه بقلوب فارغة وحواس مجتمعة وأحوال منتظمة، واسباب حاضرة، وآلات معدة، وأوقات مضبوطة ونفوس مطمئنة مستعدة فتوصلوا إلى المراتب العالية، ونالوا ما لم تبلغه بقدره اللاحقين حيث انسدت عليهم تلك الأبواب وتقطعت بهم الاسباب. بيت أتى الزمان بنوه في شبيبته * فبرهم، وأتيناه على الهرم والحمد لله على كل حال قلت: وأما نحن فأتيناه بعد وفاته، وتقسيم تراثه. ثم إن من العجب العجاب بعد ذلك كله ما صدر من بعض معاصريه، وهو مير محمد لوحى الملقب بالمطهر، في كتابه الأربعين الذي جمع فيه أربعين حديثا يتعلق بأحوال الحجة عليه السلام، وأوضاع الرجعة، فقد أكثر فيه من الاساءة إليه وإلى أبيه المعظم أعلى الله مقامهما، ونسبهما إلى ما لا يليق بهما من قلة العلم حتى بالمسائل الأدبية (1). وهذا داء مزمن دفين في صدور حسدة المعاصرين، فقد اطلعنا على نظيره في PageV102P034 (@)(@)(@@) كل عصر حتى أنا رأينا رسالة من الشيخ شرف الدين أبي عبد الله الحسين بن أبي القاسم بن الحسين العودي الأسدى الحلي المعاصر للمحقق رحمه الله تعالى في رد ما أجاب به المحقق عمن سئله عن إثبات المعدوم هل هو حق أم لا ؟ والمعتقد لذلك هل يحكم بالكفر أو الفسق، وهل يجوز أن يعطى شيئا من الزكاة أم لا ؟ فأساء فيها الأدب بل نسبه في مواضع إلى الكفر. وقال في أول كلامه: وقفت على الجواب الذي أجاب به أبو القاسم جعفر بن سعيد رحمه الله عن معتقد إثبات المعدوم هل هو مؤمن أو كافر، فرأيته قد تخطى الصواب وتعداه، وتعاما عن الحق وتناساه فأحببت أن ابين فيه غلطه، وأكشف للناظرين سقطه وما فعلت ذلك إلا تقربا إلى 
ms32469	 الله تعالى، بخلاص المفتى عن تقليد المستفتى، في اعتقاده الباطل بفتياه، وخلاص المستفتى من اتباع المفتى بما به من الباطل أغواه الخ ولولا قوله تعالى " وإذا مروا باللغو مروا كراما " لجازيته ببعض مقالته، واعتديت عليه بمثل إسائته، وكفى به وبكتابه وبقرينه الشيخ العودى خمولا، وعدم ذكر لهما بين الأصحاب وتصانيفهم، نعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا، وزيغ قلوبنا وغل صدورنا، وسيئات أعمالنا. واعلم أنه ربما يوجد في ظهر بعض كتب الأدعية، والمواضع الغير المعتبرة أن العلامة المجلسي ره قرء في بعض الليالي الجمع هذا الدعاء " الحمد لله من أول الدنيا إلى فنائها، ومن الآخرة إلى بقائها، الحمد لله على كل نعمة، أستغفر الله من كل ذنب وأتوب إليه، يا أرحم الراحمين ". ثم لما كان في ليلة الجمعة الاخرى وأراد قراءة الدعاء المذكور، نودي من فوقه أو من وراء البيت: إن الملائكة لم يفرغوا إلى الآن من كتابة ثواب هذا الدعاء منذ قرأته في ليلة الجمعة الماضية. وهذا الدعاء غير مذكور في أدعية ليلة الجمعة، من صلاة البحار، وربيع الأسابيع له رحمه الله، وجمال الاسبوع، للسيد علي بن طاوس، وكتب الكفعمي وغيرها، ولا نقل هذه الكرامة تلامذته، ولا ذريته الفضلاء الذين بنوا على استقصاء PageV102P035 (@)(@)(@@) فضايله كسبطه الفاضل الأمير محمد حسين في حدائقه والاميرزا حيدر علي بن الأميرزا عزيز الله بن الأميرزا محمد تقي الألماسي الذي يأتي ذكره في رسالته المختصة به وبأنساب السلسلة المجلسية، والعالم آغا أحمد بن آغا محمد علي الكرمانشهاني، في مرآت الأحوال. بل ما عاهدنا هذا الصنف عن الكرامات بين العلماء فما في ملفقات بعض المعاصرين من عد ذلك في مناقبه، بل ذكر السند له لا يخرجه عن الضعف، بل يقربه إلى الاختلاف لكثرة ما في هذا الكتاب من الأكاذيب الصريحة التي لا تخفى على من له انس واطلاع بأحوال العلماء وسيرتهم وأطوارهم، والله الموفق للصواب.(@)(@)PageV102P036(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (الفصل الثاني) في تفصيل مؤلفاته وتصانيفه التي عليها تدور رحى الشيعة وبها اهتزت الشريعة فربت وأنبتت من كل زوج بهيج ما من 
ms32470	 بيت للشيعة إلا ونسخة منها فيه، وما من أحد إلا وهو رهين منته ويد نعمته عليه وهي صنفان: الصنف الاول مؤلفاته بالعربية وهذا تفصيله. الكتاب الاول بحار الانوار: ستة وعشرون مجلدا. الاول: مجلد العقل والجهل وفضيلة العلم والعلماء، وأصنافهم، وفيه حجية الأخبار، والقواعد الكلية المستخرجة منها، وذم القياس، وذكر في أوله فصولا. الأول: في بيان الاصول، والكتب المأخوذ منها. الثاني: في بيان الوثوق على الكتب المذكورة، واختلافها في ذلك. الثالث: في بيان الرموز التي وضعها للكتب المذكورة. الرابع: في بيان ما اصطلح عليه للاختصار في الاسناد. الخامس في ذكر بعض ما ذكره أصحاب الكتب المأخوذة منها، في مفتتحها وهو إثنا عشر ألف بيت وفيه أربعون بابا. المجلد الثاني: في التوحيد، والصفات الثبوتية، والسلبية، سوى العدل، والأسماء الحسنى وشرح جملة من الخطب وفيه تمام كتاب توحيد المفضل، والرسالة الاهليلجية المنسوبتان إلى الصادق عليه السلام مع شرحهما، وهو ستة عشر ألف بيت، وفيه أحد وثلاثون بابا، ولم يفسر في هذين المجلدين الآيات المصدرة بها أبواب الكتابين كما لم يفسرها في جملة من المجلدات، في أول الأمر، ثم رجع وألحق التفسير وشاعت النسخ الخالية والحاوية، فيحتمل الالحاق في المجلدين المذكورين غير أني PageV102P037 (@)(@)(@@) ما عثرت عليهما إلى الآن. المجلد الثالث: في العدل والمشية والارادة، والقدر، والقضاء، والهداية والاضلال، والامتحان، والطينة والميثاق، وما يتبعهما، والتوبة، وعلل الشرايع ومقدمات الموت، وأحوال البرزخ، والقيامة، وأهوالهما، والشفاعة، والوسيلة والجنة، والنار، وهو ثلاثون ألف بيت، وفيه تسعة وخمسون بابا. المجلد الرابع: في الاحتجاجات، والمناظرات، وهو ستة عشر ألف بيت، وفيه ثلاثة وثمانون بابا. المجلد الخامس: في أحوال الأنبياء عليهم السلام، وقصصهم من لدن آدم إلى نبينا صلوات الله عليهم، وإثبات عصمتهم، والجواب عما أوردوا عليها، وهو أربعون ألف بيت، وفيه ثلاثة وثمانون بابا. المجلد السادس: في أحوال نبينا الاكرم صلى الله عليه واله من لدن ولادته إلى وفاته، وأحوال جملة من آبائه، وشرح حقيقة الإعجار، وكيفية إعجاز القرآن، سبعة وستون ألف بيت، وفيه إثنان وسبعون بابا، ويتضمن آخره أحوال 
ms32471	 سلمان، وأبي ذر، وعمار، ومقداد، وبعض آخر من الصحابة. المجلد السابع: في مشتركات أحوال الأئمة عليهم السلام، وشرايط الامامة، والآيات النازلة فيهم، وأحوال ولادتهم، وغرائب شئونهم، وعلومهم، وتفضيلهم على الأنبياء عليهم السلام، وثواب محبتهم، وفضل ذريتهم، وفي آخره بعض ما احتج به الشيخ المفيد، والسيد المرتضى، والشيخ الطبرسي في تفضيلهم، وهو أحد وثلاثون ألف بيت وفيه مائة وخمسون بابا. المجلد الثامن: في الفتن الحادثة بعد الرسول صلى الله عليه واله، وشرح حال الخلفاء الثلاثة، وحرب جمل وصفين ونهروان، وغارات معاوية على أطراف العراق وأحوال بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وشرح بعض الأشعار المنسوبة إليه وكتبه، أحد وستون ألف بيت، وفيه اثنان وستون بابا. المجلد التاسع: في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام من ولادته إلى وفاته، وأحوال PageV102P038 (@)(@)(@@) أبي طالب عليه السلام، والنصوص الواردة على الأئمة الاثنى عشر عليهم السلام، وأحوال جملة من أصحابه، وهو خمسون ألف بيت، وفيه مائة وثمانية وعشرون بابا. المجلد العاشر: في أحوال سيدة النساء، وسيدي شباب أهل الجنة عليهم السلام وشرح أخذ المختار بثاره عليه السلام، وهو تسعة وعشرون ألف بيت، وفيه خمسون بابا. المجلد الحادي عشر: أحوال السجاد علي بن الحسين، والباقر محمد بن علي، والصادق جعفر بن محمد والكاظم موسى بن جعفر عليهم السلام وأحوال جماعة من أصحابهم وذراريهم، وهو ثمانية عشر ألف بيت، وفيه ستة وأربعون بابا. المجلد الثاني عشر: أحوال الامام علي بن موسى الرضا، ومحمد بن علي الجواد، وعلي بن محمد النقي والحسن بن علي العسكري عليهم السلام وجماعة من أصحابهم وأقاربهم. اثنا عشر ألف بيت، وفيه تسعة وثلاثون بابا. المجلد الثالث عشر: في أحوال حجة الله على الأرضين، وبقية الأوصياء المرضيين صلوات الله عليه وعلى آبائه وإثبات الرجعة وهو أحد وعشرون ألف بيت وفيه أربعة وثلاثون بابا. المجلد الرابع عشر: السماء والعالم، وكليات السماء والأرض، وإثبات حدوث العالم وفيه أبواب الصيد والذبايح والأطعمة والأشربة وأحكام الأواني من أبواب الفقه وهو ثمانون ألف بيت وفيه مائتان وعشرة أبواب. المجلد الخامس عشر 
ms32472	: في الايمان وصفات المؤمنين وفضايلهم والكفر والأخلاق الرذيلة، يقرب من عشرين ألف بيت أو يزيد بقليل ثلاثة أجزاء. الجزء الأول: الايمان وشروطه وصفات حامله وفضله، وفضل الشيعة وصفاتهم. الثاني: الأخلاق الحسنة والمنجيات. الثالث الكفر وشعبه والأخلاق الرذيلة. وفي رسالة لبعض العلماء من تلاميذه أنه مأة ألف بيت، ولعله لاختلاف النسخ فقد رأينا نسخ الجزء الأول، يزيد بعضها على بعض بكثير وبانضمام المجلد السادس عشر الشايع الذي هو في أبواب العشرة من حقوق الآباء والأرحام والأخوان وآداب PageV102P039 (@)(@)(@@) المعاشرة فقد صرح في أول الكتاب أنه داخل في الخامس عشر لكنه قال في أول الخامس عشر وقد أفردت لأبواب العشرة كتابا لصلوحها لجعلها مجلدا برأسها وإن أدخلنا في هذا المجلد في الفهرس المذكور في أول الكتاب. وفيه ماة وثمانية باب إلا أن جملة من أبوابه خرجت بلا أخبار وإنما ذكر فيها العناوين، وسنبين وجهه إنشاء الله تعالى. المجلد السادس عشر: في الآداب والسنن ويعرف أيضا بالزي والتجمل وفيه أبواب التطييب والتنظيف والاكتحال والتدهين وأبواب المساكن وأبواب السهر والنوم وأبواب السفر وجوامع المناهي والمعاصي وأبواب الحدود (1) ولم أعثر عليه إلا على جزء نقل عنه، ومن هنا اضطرب عدد المجلدات فانه ره صنف من أول البحار إلى الثالث عشر على الترتيب حسب ما فصله في أوله ثم صنف كتاب المزار في طريق الحج في سنة 1081 وجعله الثاني والعشرين ثم صنف كتاب الصلاة وفرغ منه في سنة 1097 وجعله الثامن عشر ثم رجع إلى الترتيب وصنف السماء والعالم في سنة 1104 وهو الرابع عشر ثم الخامس عشر وهو الايمان والكفر. ثم لما جعل العشرة مستقلا صار هو السادس عشر ولما شاع مجلد الصلاة والمزار لم يتيسر له تغيير العدد فصار للسادس عشر مجلدان وصار العدد محفوظا إلى المزار ثم اختلف منه. فقد عثرت على مجلد الأحكام الذي هو الرابع والعشرون وقد كتب في أواخر الصفوية من موقافات بعض مدارس اصبهان أوله هكذا: فهذا هو المجلد الخامس والعشرون وفي أول مجلد الاجازات الموجود عندي أما بعد فهذا هو المجلد 
ms32473	 السادس والعشرون الخ مع أنه ليس بعد المزار إلا ثلاث مجلدات والوجه ما ذكرنا فلا تغفل، وما PageV102P040 (@)(@)(@@) رأينا من نسخ مجلد العقود الذي هو بعد المزار مكتوب في أوله أنه هو الرابع والعشرون. المجلد السادس عشر: أيضا العشرة كما ذكرنا يقرب من تسعة عشر ألف بيت وفيه مائة وسبعة أبواب. المجلد السابع عشر: في المواعظ والحكم ستة عشر ألف بيت وفيه ثلاثة وثلاثون بابا (1). المجلد الثامن عشر: مشتمل على كتابين: كتاب الطهارة وفيه ستون بابا وكتاب الصلاة وفيه مائة وأحد وستون بابا وفيه تمام رسالة إزاحة العلة في معرفة القبلة للشيخ شاذان بن جبرئيل القمى وأدعية الأسابيع وصلواتها وصلاة العيدين والكسوف والحاجات والمجموع مأة ألف وألف وخمسمائة بيت. المجلد التاسع عشر: مشتمل على كتابين: الأول في فضايل القرآن وآدابه وثواب تلاوته وإعجازه وفيه تمام تفسير الشيخ الجليل محمد بن إبراهيم النعماني (2) PageV102P041 (@)(@)(@@) صاحب كتاب الغيبة تلميذ ثقة الاسلام، وهو مشتمل على خبر واحد مروى عن أمير - المؤمنين عليه السلام في أنواع الآيات وفيه مأة وثمانية وعشرون بابا، والثاني في أبواب الذكر وأنواعه وآداب الدعاء وشروطه وكل دعاء غير ما ذكره في ساير المجلدات من التعقيبات وأدعية الأسابيع والشهور والسنين وفيه مائة وأحد وثلاثون بابا وفي آخره صحيفة إدريس النبي عليه السلام وقد نقل السيد علي بن طاوس (1) في سعد PageV102P042 (@)(@)(@@) السعود عن هذه الصحيفة وكانت عنده والمجموع يقرب من ثلاثين ألف بيت. المجلد العشرون: في الزكاة والصدقة والخمس والصوم وأعمال السنة، وفيه PageV102P043 (@)(@)(@@) ماة واثنان وعشرون بابا وهو أربعة وعشرون ألف بيت. المجلد الحادى والعشرون: في الحج والعمرة وشطر من أحوال المدينة والجهاد والرباط والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفيه أربع وثمانون بابا وهو يقرب من تسعة آلاف بيت. المجلد الثاني والعشرون: في المزار وفيه أربع وستون بابا وهو ثلاثون ألف بيت. المجلد الثالث والعشرون في أحكام العقود والايقاعات وهو أحد عشر ألف بيت وفيه مائة وتسعة وعشرون بابا. المجلد الرابع والعشرون: في الأحكام الشرعية وهو ثلاثة آلاف بيت وفيه سبعون بابا. المجلد 
ms32474	 الخامس والعشرون: بل السادس والعشرون في الاجازات، وفيه تمام فهرس الشيخ منتجب الدين علي بن عبد الله بن بابويه وهو مقصور على ذكر من تأخر عن الشيخ الطوسي إلى زمانه وقطعة وافرة من سلافة العصر للسيد علي خان والاجازة الكبيرة للعلامة واخرى مثلها للشهيد الثاني، واخرى مثلها وفيها نكات وفوايد لولده المحقق صاحب المعالم وغيرها. واعلم أن من الخامس عشر إلى آخره، غير مجلد الصلاة والمزار لم يخرج من السواد إلى البياض في عهده ره ولا يوجد فيها بيان الأخبار سوى بعض الأخبار في الخامس عشر وأخبار الكافي في أبواب العشرة. قال السيد الجليل السيد عبد الله، سبط المحدث الفاضل السيد نعمة الله الجزايرى في إجازته الكبيرة في ترجمة شيخه السيد النبيل المحقق المحدث (1) PageV102P044 (@)(@)(@@) السيد نصر الله بن الحسين الموسوي الحايرى الشهيد وكان آية في الفهم والذكاء وحسن التقرير وفصاحة التعبير شاعرا أديبا له ديوان حسن إلى أن قال: وكان حريصا على جمع الكتب موفقا في تحصيلها. وحدثني أنه اشترى في إصبهان زيادة على الألف كتاب صفقة واحدة بثمن بخس دراهم معدودة ورأيت عنده من الكتب الغريبة ما لم أر عند غيره من جملتها تمام مجلدات بحار الأنوار فان الموجود المتداول منها كتاب العقل والعلم إلى أن قال: وأما بقية الكتب مثل كتاب القرآن والدعاء وكتاب الزى والتجمل وكتاب العشرة وكتاب الاجازات وتتمة الفروع فيقال إنها بقيت في المسودة لم تخرج إلى البياض. فسئلته عن مأخذها فقال: إن الميرزا عبد الله بن عيسى الافندي كان له اختصاص ببعض ورثة المولى المجلسي وهو الذي قد صارت هذه الأجزاء في سهمه عند تقسيم الكتب بينهم فاستعارها منه ونقله إلى البياض بنفسه لأنها كانت مغشوشة جدا لا يقدر كل كاتب على نقلها صحيحا، وكان يستتر بها مدة حياته ومن ثم لم تنتسخ ولم تشتهر. ثم لما قسمت كتب الميرزا عبد الله بين ورثته وحصل لي اختصاص بالذي وقعت هذه الكتب في سهمه ساومته أولا بالبيع فلما لم يرض استعرتها منه واستكتبتها وكنت يومئذ 
ms32475	 لا أملك درهما واحدا، فسخر الله رجلا من ذوي المروات ببذل المؤنة كلها حتى تمت انتهى. ويشهد لما ذكره أن في أول جملة من نسخ المجلدات هكذا، أما بعد فهذا PageV102P045 (@)(@)(@@) المجلد الفلان من بحار الأنوار تأليف الاستاد الاستناد المولى محمد باقر (1) وهذا الاصطلاح من الميرزا المذكور في كتابه رياض العلماء فراجع (2). الكتاب الثاني: مرآت العقول في شرح أخبار آل الرسول صلى الله عليه واله (3) وهو شرح الكافي في اثنا عشر مجلدا وبقي منه نصف الدعاء وكتاب العشرة ونصف الصلاة وتمام الخمس والزكاة وخرج باقيه وهو موجود عندنا وما في لؤلوة المحدث البحراني أنه إلى نصف كتاب الدعاء ناش من عدم العثور وهو ماة ألف بيت. الكتاب الثالث: كتاب ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الأخبار (4) خرج منه من أوله إلى كتاب الصوم ومن كتاب الطلاق إلى آخره وهو موجود عندنا وما في اللؤلؤة أنه إلى حد كتاب الصوم اشتباه وهو خمسون ألف بيت. الكتاب الرابع: شرح الأربعين (5) اثنى عشر ألف وخمسمائة بيت.(@)(@)PageV102P046(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الكتاب الخامس: الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة (1) خمسة آلاف بيت خرج منه إلى آخر الدعاء الرابع وقال بعض تلامذته في رسالته التي عملها في ضبط كتب شيخه الأجل: وأوصى إلى أن اتمه وأنا مشغول به. قلت: قد عثرت على صحيفة مقروة عليه وعليها حواشي منه ره إلى آخره وفي آخره إجازة منه بخطه وهو غير المدون منها. الكتاب السادس: الوجيزة في الرجال (2) ألف بيت. الكتاب السابع: رسالة الاعتقادات (3) الفها في ليلة واحدة سبعمائة وخمسون بيتا. الثامن: رسالة الأوزان (4) وهي أول ما صنفه مأتان وعشرون بيت. التاسع: رسالة في الشكوك (5) سبعمأة وخمسون بيتا. العاشر: المسائل الهندية (6) سئلها عنه أخوه المغفور المولى عبد الله من الهند مأة وخمسون بيتا. الحادي عشر: الحواشى المتفرقة (7) على الكتب الأربعة وغيرها مأة ألف بيت. الثاني عشر: رسالة في الأذان (8) ذكرها في اللؤلؤة. الثالث عشر: رسالة في بعض الأدعية (9) الساقطة عن الصحيفة الكاملة (10).(@)(@)PageV102P047(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الصنف الثاني: مؤلفاته بالفارسية. كتاب عين الحيوة: (1) أحد وعشرون ألف بيت. كتاب مشكوة 
ms32476	 الانوار: (2) مختصر عين الحيوة ثلاثة آلاف بيت. كتاب حق اليقين: (3) أحد وثلاثون ألف بيت وهو آخر تصانيفه. كتاب حلية المتقين: (4) إثنى عشر ألف بيت. كتاب حيوة القلوب: (5) ثلاث مجلدات (1) أحوال الأنبياء عليهم السلام ستة وعشرون ألف بيت (ب) في أحوال نبينا عليه السلام ستة وثلاثون ألف بيت (ج) [في الامامة] يقرب من تسعة آلاف بيت وذكر التلميذ أنه ثلاثة آلاف وهو اشتباه. كتاب تحفة الزائر: (6) ثلاثة عشر ألف بيت. كتاب جلاء العيون: (7) اثنان وعشرون ألف بيت. كتاب مقباس المصابيح: (8) خمسة آلاف وخمسمأة بيت. كتاب ربيع الاسابيع: (9) تسعة آلاف بيت.(@)(@)PageV102P048(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتاب زاد المعاد: (1) خمسة عشر ألف بيت. رسالة الديات: (2) ثلاثة آلاف بيت. رسالة في الشكوك: (3) سبعمأة وخمسون بيتا. رسالة في الاوقات: (4) مأة وخمسون بيتا. رسالة في الرجعة: (5) الفا بيت. ترجمة (6) عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى مالك ألف بيت. رسالة اختيارات الايام: (7) خمسمأة بيت وهي غير ما اشتهرت نسبتها إليه. رسالة في الجنة والنار: (8) ثمان مأة بيت. رسالة مناسك الحج: (9) ألف بيت. رسالة اخرى فيها (10) سبعمأة بيت. رسالة مفاتيح الغيب في الاستخارة: (11) ألف وخمسمأة بيت.(@)(@)PageV102P049(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) رسالة في مال الناصب: (1) خمسون بيتا. رسالة في الكفارت: (2) مأة وعشرون بيتا. رسالة في آداب الرمى (3) خمسون بيتا. رسالة في الزكاة: (4) خمسون بيتا. رسالة في صلاة الليل: (5) خمسون بيتا. رسالة في آداب الصلاة: (6) ألف بيت. رسالة السابقون السابقون: (7) خمسون بيتا. رسالة في الفرق بين الصفات الذاتية والفعلية (8) مأتا بيت. رسالة مختصرة في التعقيب: (9) مأة بيت. رسالة في البدا: (10) مأة بيت.(@)(@)PageV102P050(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) رسالة في الجبر والتفويض (1) مأة بيت. رسالة في النكاح: (2) خمسون بيتا. ترجمة (3) فرحة الغرى للسيد الجليل عبد الكريم بن أحمد بن طاوس أربعة آلاف بيت. ترجمة توحيد المفضل (4) ألفان وثمانمأة بيت. ترجمة (5) توحيد الرضا عليه السلام سبعمأة بيت. ترجمة (6) حديث رجاء بن أبي الضحاك ثلاثمأة بيت ألفهما في طريق خراسان. ترجمة (7) زيارة الجامعة مأتا بيت. ترجمة (8) دعاء كميل مأتا بيت. ترجمة (9) دعاء المباهلة مأة وخمسون بيتا. ترجمة (10) دعاء السمات مأتا بيت.(@)(@)PageV102P051(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ترجمة (1) دعاء الجوشن الصغير مأة 
ms32477	 بيت. ترجمة (2) حديث عبد الله بن جندب مأة بيت. ترجمة قصيدة دعبل (3) خمسمأة بيت. ترجمة حديث أشياء (4) ليس للعباد فيها صنع المعرفة والجهل، والرضا والغضب والنوم واليقظة مأة وعشرون بيتا. انشاءات: كتبها بعد المراجعة من المشهد الغرى في الشوق إليه ثلاثمأة بيت. رسالة صواعق اليهود (5) في الجزية وأحكام الدية مأة وخمسون بيتا. مناجات (6) مأة بيت. كتاب مشكوة الانوار: (7) في آداب قراءة القرآن وفضلها وآداب الدعاء وشروطه يقرب من أربعة آلاف بيت وليس هو مختصر عين الحيوة كما رأيته. اجوبة (8) المسائل المتفرقة خمسون ألف بيت. رسالة (9) في السهام. شرح (10) دعاء الجوشن الكبير. رسالة (11) في زيارة أهل القبور.(@)(@)PageV102P052(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) رسالة: (1) في ترجمة الصلاة. قلت: وينسب إليه كتب اخرى غير مذكورة في غالب فهارس الأصحاب. كتاب اختيارات الايام: (2) كبير غير ما تقدم. كتاب تذكرة الائمة: (3) نسبه إليه في اللؤلؤة. كتاب في تعبير المنام (4). كتاب صراط النجاة: (5) وفيه شرح الكباير من المعاصي (6). قال الفاضل المعاصر المحقق سلمه الله تعالى في الروضات بعد ذكر كلام اللؤلؤة في نسبة التذكرة إليه: قلت: وهو باطل من وجوه أخصرها وأمتنها عدم تعرض ختنه (7) الذي هو بمنزلة القميص على بدنه في كراسه التي وضعها لخصوص فهرس مصنفات المرحوم لذلك أصلا مع أنه كان بصدد ضبط ذلك جدا بحيث لم يدع رسالة تكون عدد أبياته خمسين بيتا فما دونها. وقال بعد ذكر الاختيارات الكبيرة والصغيرة: وإن نوقش في نسبة الكبيرة إليه بل قد يقال: إن رسالتي الاختيارات وكتاب صراط النجاة مع كتاب تذكرة الأئمة المتقدم ذكرها من جملة مؤلفات سميه المولى محمد باقر بن محمد تقي اللاهيجي الذي كان من جملة معاصريه ومشاركيه في الاسم واسم الوالد، وإن لم يدانه في الفضل والفقه والمنزلة والتحقيق وهو كلام دقيق بالقبول حقيق انتهى. قلت: أما تذكرة الأئمة فهو كما ذكره إلا أن أمتن الوجوه بل الشاهد على كذب النسبة قطعا أن تلميذه الفاضل الا ميرزا عبد الله الاصفهانى قال في الرياض في PageV102P053 (@)(@)(@@) الفصل الخامس المعد لذكر الكتب المجهولة، وقد كتب هذا الموضع منه 
ms32478	 في حياة استاده كما يظهر من مطاوي الفصل ما لفظه: كتاب تذكرة الأئمة في ذكر الأخبار المروية، في بيان تفسير الآيات المنزلة في شأن أهل البيت عليهم السلام من تأليفات بعض أهل عصرنا ممن كان له ميل إلى التصوف، وقد ينقل عن صافي المولا محسن الكاشي انتهى وكيف يخفى عليه مؤلف شيخه وهو جذيلها المحكك وعذيقها المرجب هذا. وأما الاختيارات فيأتي في ذكر تلميذه المولى إبراهيم الجيلاني تصريحه بخطه أنها منه. وقال الفاضل الألمعي آغا أحمد بن العالم آغا محمد علي في مرآت الأحوال بعد نقل ما نقلنا من الكتب والرسايل وعدد أبياتها عن بعض العلماء من تلامذة مؤلفها سوى السادس عشر والسابع عشر الخ غير المزار من كتب البحار ورسالة أدعية الصحيفة ومن المشكوة في آداب القراءة إلى آخره مطابقا لما رأيته من تلميذه الآخر وعليه اعتمدت في نقل عدد الأبيات ما لفظه ناقلا عنه: فعدد مجموع تصانيفه بالعربية والفارسية ألف ألف وأربعمأة الف وألفان، وسبعمأة بيت وإذا وزع على عمره الشريف وكان ثلاثة وسبعون سنة بلا زيادة ولا نقصان يكون لكل سنة تسعة عشرة ألف ومأتان وخمسة عشرة بيت ولكل شهر ألف وستمأة بيت وبيت وثلاثة عشرة حرفا، وأربعة أسداس حرف ولكل يوم ثلاثة وخمسون بيتا وسبعة عشر حرفا ونصف. قلت: ولا يخفى ما فيه من الخبط والاشتباه في الحساب، فان جميع ما ذكره ألف ألف ومأة ألف وعشرة آلاف ومأتان وخمسون بيت ينقص عما ذكره بما يقرب من ثلاثمأة ألف بيت إلا أن الواقع قريب مما ذكره فقد فاته جمع أبيات اخرى منها أبيات تتمة مجلدات البحار كما ذكرناه. ومنها أبيات الزوايد التي ألحقها بالبحار فان العلامة المذكور لم يعثر في أوايل تصنيف البحار على جملة من كتب الأخبار ولما عثر عليها وقد بلغ إلى أواخره ألحق PageV102P054 (@)(@)(@@) بها الزوايد والفوايد التي كانت فيها فاختلفت النسخ في غاية الاختلاف وزاد بعضها على الاخرى بزيادة كثيرة ويظهر من بعض القراين أنه ضبط النسخ الأصلية. ولا يخفى أن الزيادات كثيرة 
ms32479	 فان مما عثر عليه أخيرا دلائل الطبري والاصول الأربعة عشر من القدماء وتأويل الآيات الباهرة للشيخ شرف الدين النجفي وكتاب فضايل الأشهر الثلاثة وكتاب الامامة والتبصرة وكتاب مشكوة الأنوار ومزار المفيد وبيان التنزيل وضوء الشهاب وناسخ القرآن والدر النضيد وسرور أهل الايمان والأربعين للخزاعي وقبس المصباح للصهرشتى وغير ذلك. ومنها تتمة أبيات المجلد الثالث من حيوة القلوب كما ذكرناه ومنها ضبط أبيات الكتب الزايدة التي ذكرناها، ومنها تفسير الآيات في جملة من المجلدات فانه رحمه الله لم يكن بانيا على تفسيرها ثم بدا له ذلك فألحقه به بعد انتشار النسخ وقد رأيت مجلدين من الخامس تزيد أحدهما على الآخر بكثير ولا ينبئك مثل خبير. وينبغي التنبيه على أمرين: الاول: أن لجماعة من الأصحاب كتبا متعلقة بمؤلفاته ره ولا بأس بالاشارة إلى بعضها. منها: كتاب الشافي الجامع بين البحار والوافي للمولى محمد رضا ابن المولى عبد المطلب التبريزي (1) جمع بينهما مع حذف المكررات والبيانات خرج منه سبع مجلدات ضخام قال في تتميم أمل الآمل ويريد ختمه بالثامن قال: وكان قاضيا لعسكر سلطان زماننا هذا آية الله في الحافظة الجيدة والذهن الثاقب مع جد وجهد وسعي PageV102P055 (@)(@)(@@) وكد كانا له، له المصابيح في شرح المفاتيح انتهى. ولم أعثر على الشافي إلا أني قد عثرت على كتاب آخر له: يسمى بالشفا جمع فيه بين أخبار الكتابين، وحذف البيانات، وهذا صورة آخر المجلد الذي رأيت منه: هذا آخر ما أوردنا تحريره من الجزء الأول من المجلد الثالث من كتاب الشفا في أخبار آل المصطفى صلى الله عليه واله وهو الجزء الأول من المجلد الثاني من كتاب الصلاة ويتلوه الجزء الثاني منه المشتمل على صلاة الليل وما يضاهيها وبعض الدعوات وقد اتفق الفراغ من تأليفه في النجف الأشرف الأزكى في السابع والعشرين من شهر رجب من شهور سنة ألف ومأة وثمانية وسبعين وحرر هذه النسخة مؤلفها الفقير محمد رضا بن عبد المطلب التبريزي. وكان في آخر الكتاب إجازتان له: إحداهما من السيد الأجل الاكمل السيد عبد 
ms32480	 العزيز بن السيد أحمد الموسوي النجفي تلميذ الشيخ أحمد الجزايري والاخرى عن الشيخ الجليل شرف الدين محمد مكي بن ضياء الدين محمد بن شمس الدين ابن الحسن بن زين الدين من ذرية الشريف أبي عبد الله الشهيد شمس الدين محمد بن مكى رحمهم الله صاحب سفينة نوح والدرة المضيئة في الدعوات المأثورة وغيرها وقد بالغ في الثناء عليه وقال في وصف الكتاب: إنه لا نظير له. ومنها: ترجمة جلاء العيون بالعربية (1) للسيد السند والحبر المعتمد PageV102P056 (@)(@)(@@) عمدة المتبحرين السيد عبد الله بن السيد محمد رضا الحسيني الشبري قال: تلميذه الأجل الأكمل الشيخ عبد النبي الكاظمي في تكملة الرجال وهو كالتعليق على نقد الرجال في ترجمة شيخه المذكور عند تعداد مؤلفاته التي تتحير العقول فيها وقد جمعتها في دار السلام ما لفظه: وله: كتاب جلاء العيون معرب فارسي المجلسي ره في جلدين يبلغان اثنين وعشرين ألف بيت ثم اختصره وسماه مختصر الجلاء أحد عشر ألف بيت وكتاب تحفة الزاير اثنى عشر ألف بيت (1) وهو معرب تحفة المجلسي - ره - وذكر أيضا من كتبه حق اليقين في اصول الدين خمسة عشر ألف بيت وأظنة أيضا معرب حق اليقين للمجلسي قال: والسيد سلمه الله حاز جميع العلوم الشرعية وصنف في أكثر العلوم الشرعية من التفسير والحديث واللغة والأخلاق والاصولين وغيرها فأكثر وأجاد وأفاد وانتشرت أكثر كتبه في الأقطار وملأت الأمصار ولم يوجد قط أحد مثله في سرعة التصنيف وجودة التأليف. ومنها: الجواب عن اعتراض بعض العامة على إمامة حق اليقين ففي تتميم أمل الآمل السيد أحمد الاصفهاني الخاتون آبادى المجاور لمشهد الرضا عليه السلام كان فاضلا جليلا وعالما نبيلا تبركت بلقياه واستفضت من محياه إلى أن قال: رأيت منه - ره - رسالة كان يؤلفها في الجواب عن اعتراضات اوردت على العلامة المجلسي - ره - فيما أفاده في كتابه الموسوم بحق اليقين في مباحث الامامة وكانت تلك الاعتراضات ارسلت إليه من الهند من بعض ذوات الأذناب وكان مجيدا في ذلك الجواب كمال الاجادة توفي رحمه الله في بلد 