ms5761	 فهرست كتبه.(@)(@)(@@) --- PageV15P366 [ 367 ](@)(@)(@@) (عين الاحسان) راجع عهدنامه ء حضرت رسول. (2316: عين الاصول) في اصول الفقه. للمولى احمد بن مهدى بن ابى ذر النراقى الكاشانى المتوفى بالوباء في 124 موجود في خزانة الحاج مولى علي محمد النجف آبادى في النجف اوله: [ الحمدلله الذى ربط بالاصول شوارد الفروع... ]. مرتب على مقاصد ذات ابواب وفصول. وفرغ منه في الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادى الثانية 1208 ونسخة ناقصة عند السيد على بن محمد بن على بن حسين بن عبد الله الشبر في النجف. (2317: عين الاصول) مختصر من (هداية الشيعة) في اصول الدين. فارسي. للمولى محمد تقى بن محمد حسين الكاشانى نزيل طهران المتوفى بها حدود 1316. (2318: عين الاصول) للشيخ برهان الدين ابى الحرث محمد بن ابى الخير على بن ابى سليمان ظفر الحمداني العالم المفسر الواعظ مؤلف (مفتاح التفسير) و(دلائل القرآن) المذكور في 8: 252 وغيرهما. ذكره الشيخ منتجب الدين. (عين الافاضل) هو مؤيد الفضلاء ياتي في الميم. (2319: العين الباصرة في شرح التبصرة) في الفقه. للشيخ الحاج محمد باقر بن محمد حسن القائنى البيرجندي المعاصر ذكره في آخر (نور العين) وهو بعد لم يتم. (2320: عين البكاء) مقتل فارسي. للمولى محمد تقى بن المولى احمد البروجردي نزيل كاشان من تلاميذ محمد باقر المجلسي. وكتب اجازة للمولى عبد الله الكاشانى في 1102. روى فيها عن محمد باقر المجلسي. يوجد عند (السيد شهاب الدين) وقد ألفه بها في 1099 كما في نسخة القمشهى. مرتب على اثنين وعشرين بابا اوله: [ الحمدلله الذى جعل عين البكاء المباكين عطشان يوم الدين.. ] وتاريخ كتابة النسخة الموجودة عند (العطار بالكاظمية) 1245. ونسخة اخرى من (عين البكاء) في كتب ميرزا آقا فاضل الهاشمي بسبزوار. وفيه: انه الفه في كاشان في 1099 وياتى له (لب عين البكاء) وطبع عين البكاء بلكهنو 1284. (2321: عين البكاء) مقتل مطبوع بلسان الاردو. للمولوي السيد عبد الله خان صاحب وهو نظم ونثر. مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV15P367 [ 368 ](@)(@)(@@) (2322: عين الترتيل) شرح لمنظومة (الترتيل) الفارسى، للحافظ محمد بن محمود بن محمد الشريف السمرقندى المحتد الهمداني المولد. اوله: [ الحمدلله الذى زين صدور اهل الايمان والاحسان بنور 
ms5762	 الحكم والعرفان.. ]. ذكر فيه انه نظم الترتيل وشرحه بعد نظمه للعقد الفريد وشرحه ب (روح المزيد) بالعربية. لانتفاع المبتدئين. رايت نسخة عليها تملك 1080. ومر في ص 294 (عقد الفريد) الذى نظمه بالعربية قبل (عين الترتيل) الفارسى وله قصيدة الفاتحة وشرحها. (2323: عين التوحيد) للحكيم الفردوسي الحسن بن اسحاق بن شرفشاه الطوسى تلميذ ابي منصور على بن احمد الاسدي أو عطاء الله الطوسى اوله: [ احمده على غاية كماله واصلي على نبيه وآله. اما بعد فان اصل معرفة وجود الله سبحانه معلومة بالضرورة لكل من هو على فطرة الدين مولوده، لكنه لما كان بعيدا عن نظر الوهم لغاية القرب في الظهور وغريبا عن بصر الفهم نهاية اللطف والحضور افتقرنا إلى الاستدلال على ثبوته في الواقع الحقيقي.. ] وعناوينه (برهان برهان) إلى تمام العشرة. وفى آخره: [ تمت رسالة (عين التوحيد) المشتملة على اهم القوانين واتم البراهين كالبرهان الاحكم والبرهان الوحيد بعون الخلاق العليم الفعال لما يريد.. ]. وكتابة النسخة في 1074 والمكتوب عليها: انه للفردوسي الحكيم. والظاهر انه متاخر بكثير عن الفردوسي الشاعر الشهير. يوجد في كتب (الخونسارى). (2324: عين الحق) مختصر فارسي، للشيخ على بن محمد جعفر الاستر آبادي شريعتمدار الطهراني المتوفى 1315. ذكره في كتاب (غاية الآمال). وطبع بطهران 1308. (2325: عين الحقايق) للقاضى اشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدى أو البديدى. يظهر من شيخ منتجب الدين انه معاصره. (2326: عين حق نما) بالاردو. للميرزا رضا صاحب الهندي. طبع في 1310. (2327: عين حقيقت) في ان مجاهدات الحسين (ع) كانت حماية عن الدين لا طلبا للملك والسلطنة. للسيد محمد مجتبى بن محمد حسين النوكانوى المولود في 1324 طبع في 1352 واخرى في 1353. بلغة اردو. وله (تعليم الشهداء). (2328: عين الحكمة) للميرزا قوام الدين محمد الطهراني. ذكره في (الروضات) وهو(@)(@)(@@) --- PageV15P368 [ 369 ](@)(@)(@@) موجود في خزانة (الخوانسارى). اقول وهو الميرزا قوام الدين الرازي. كان تلميذ المحقق المولى رجب على التبريزي المعاصر للشاه عباس الثاني كما يظهر من (الرياض) وصفه في اوله: بانه عين الحكمة التى طلوعها من المبدء وغروبها إلى المعاد. اوله: [ الحمدلله الذى هدانا للصراط المستقيم إلى 
ms5763	 آخر السورة والصلاة والسلام على.. من أوتى الحكمة وفصل الخطاب وعلى آله واصحابه المتأدبين بالاداب.. ]. وعليه حواشى منه كثيرة. وآخره: [ فسبحان الذى بيده ملكوت كلشئ واليه ترجعون. سبحان ربك رب العزة.. ]. (2329: عين الحكمة) الفارسى ايضا. للمير قوام الدين محمد الطهراني الرازي المذكور. يوجد في الخزانة (الرضوية). اوله: [ شكر وسپاس مر خدايرا كه نموده بما راه راست.. ] وآخره: [ وشناخت خالق خود را وراجع شد بفاعل خود كه فاعل وغايت بذاته است.. ]. (2330: عين الحياة) في التفسير. للشيخ البهائي المتوفى 1030. نسب إليه في (امل الامل) وهو موجود في مكتبة (الخوانسارى) وهو مختصر مزجى نظير (الصافى) الموجود اوله من الفاتحة إلى آخرها ثم البقرة إلى قوله [ فتلقى آدم من ربه كلمات ]. وعليه حواش منه كثيرة. ونسخة ناقصة كانت في مكتبة (شيخنا الشيرازي بسامراء) انتقلت إليها من محمد رضا الطبسى في كربلا اشتريت في حيدر آباد 1048. وعليها تملك السيد علي خان المدنى 1088. اوله: [ الحمدلله الذى انزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا إلى قوله هذا يا اخوان الدين وخلان اليقين ما التمستمو من اقل الخلق بضاعة واكثرهم اضاعة من تأليف تفسير صغير الحجم وجيز اللفظ قليل المؤنة جليل المعونة إلى قوله طاويا عن مد اطناب الاطناب كشحا، ضاربا عن انارة شهاب الاشهاب صفحا، فان ذلك موكول إلى تفسيرنا المسمى (العروة الوثقى) إلى قوله وسميته (عين الحياة) راجبا ان يكون وسيلة إلى النجاة وذريعة إلى علو الدرجات.. ] وينتهى فيها إلى آية: [ إذ قالت امرأة عمران رب انى نذرت لك ما في بطني محررا ] من اوائل سورة (آل عمران) تقرب من ثلاثة آلاف بيت واحال فيه بعض التفاصيل إلى تفسيره الكبير الذى سماه (العروة الوثقى) والنسخة كتبت(@)(@)(@@) --- PageV15P369 [ 370 ](@)(@)(@@) في حياة الشيخ البهائي كما يظهر من دعاء الكاتب له وفيها سبعة من تصانيف الشيخ البهائي وهى نسخة نفيسة في آخرها تملك في تاريخ 1258 ونقش خاتم [ يحيى ابن جعفر بن جعفر العلوى الفاطمي ] وظني انه ابن السيد جعفر الكشفى. ونسخة ناقصة اخرى كذلك موجودة في (الرضوية) ولعله ما خرج 
ms5764	 منه الا هذا المقدار. (2331: عين الحياة) في الادعية المشهورة لا تختص بوقت معين. للمولى محمد مهدى بن الحاج مولى على اصغر بن محمد بن يوسف القزويني صاحب (ذخر العالمين) الذى فرغ منه في 1119 المذكور في 10: 9 وقد ذكره في اوله كما مر. (عين الحياة في حجية قول المجتهدين من الاموات) كما في بعض المواضع. للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسينى التسترى المتوفى 1112 والظاهر انه (منبع الحياة) كما يأتي في حرف الميم. (2332: عين الحياة) في الطب فارسي مرتب على تسعين بابا. للحكيم محمد مجير. اوله: [ الحمدلله رب العالمين.. ] وآخر الباب التسعين [ برحمتك يا ارحم الراحمين ] ثم الحق به بابا في الفاد زهر. والنسخة بخط الميرابى الحسن السبزواري في 1058 في (الرضوية) وقفت في 1166 مع رسالة في تقوية الباه كما سيأتي. (2333: عين الحياة) من الكتب المؤلفة في رد الصوفية. كما ذكره الشيخ على صاحب (الدار المنثور) في كتابه (السهام المارقة). (2334: عين الحياة) الفارسى. في شرح وصية النبي لابي ذرالغفارى الجامعة للمواعظ والنصايح. للمولى محمد باقر المجلسي. طبع بايران من 1240 إلى اليوم مكررا عد في فهرس مشار خمسة عشر طبعة منها. وفى الهند ايضا. اوله: [ لئالي حمد وجواهر ثنا تحفه ء بارگاه.. ]. ومختصره له ايضا في ثلاثة آلاف بيت، سماه (مشكاة الانوار) وهو ايضا مطبوع. (2335: عين الحياة) رسالة فارسية عملية ترجمة لسفينة النجاة المذكور في ج 12: 198 الذى الفه للشيخ احمد كاشف الغطا. والترجمة للشيخ محسن الغروى التبتى. وعليه حواش لاخ المؤلف الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء. وطبع الجزء الاول من الترجمة في العبادات ببمبئى في 1341 والجزء الثاني 1345 واصله ايضا مطبوع مكررا.(@)(@)(@@) --- PageV15P370 [ 371 ](@)(@)(@@) (2336: عين الدموع) في سوانح المعصومين الاربعة عشر. للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحسينى الواعظ الاصفهانى. احاله إليه في كتابه (جارح العينين) الذى الفه لفتح علي شاه قبل 1222 التى كتبت النسخة فيها. (2337: عين العبرة في غين العترة) في ذكر الآيات الواردة في فضائل اهل بيت النبي ومساوى مخالفيهم. للسيد ابى الفضائل احمد بن موسى بن طاوس الحلى المتوفى 673. صرح به 
ms5765	 تلميذه ابن داود الحلى في رجاله ونقل عن خط الشهيد محمد بن مكى [ ان اسناد هذا الكتاب في الديباجة إلى عبد الله بن اسماعيل الكاتب تقية منه على نفسه وتورية بانه عبد الله ومن ولد اسماعيل الذبيح ]. والنسخة التى بخط الشهيد الثاني كان عند صاحب (الروضات). فذكر فيه عين ما كتبه الشهيد الثاني في ظهر النسخة حكاية عن خط الشيهد الاول. وقال شيخنا النوري: عثرت منه على نسخة عليها خط المحدث الحر العاملي. اقول: وقد عثرت انا أيضا على تلك النسخة وكتب الشيخ الحر على ظهرها في 1090 ما لفظه: [ هذا الكتاب من مؤلفات السيد الجليل جمال الدين احمد بن موسى بن طاوس الحسنى وانما غير اسمه لانه كان مع الخلفاء في بلد واحد غالبا وانما سمى نفسه عبد الله لان الخلق كلهم عبيدالله وانما قال ابن اسماعيل لانه من اولاد اسماعيل بن ابراهيم الخليل. ووصف الكاتب صادق عليه. ]. اوله: [ قال عبد الله بن اسماعيل الكاتب سامحه الله: الحمدلله واشهد ان لا اله الا هو، شهادة مخلص لجنابه في الاشهاد إلى قوله فان بعض من سلف من الافاضل جمع ما اتفق له من اسباب نزول آيات من الكتاب المجيد في رضى الله من خليقته أمير المؤمنين على بن ابي طالب، وفروع دوحته. وقد رأيت لائقا ان يضم إلى ذلك شئ مما ورد في مناقبهم من (التنزيل) وتوابع ذلك ليبين فضل السادات على غيرهم بالتفصيل. مقتصرا على رواية من لا يتهم على النافين من محبتهم، أو يطعن عليه في درايته، قاصدا إلى ما حضرني ما رواه أبو اسحاق احمد بن ابراهيم الثعلبي في كتابه (كاشف البيان) أو رواه على بن احمد الواحدى في تأليفه (الوسيط) في تفسير القرآن، وان اتفق غير هذا خلونا من ممارسة الفتيا وتتبع مدى الغايات في اقوال العلماء اثبته. وفى القليل من رواية هذين الشيخين ايضاح لما اغفلته اعتبارا بها.. ]. وقد رايت(@)(@)(@@) --- PageV15P371 [ 372 ](@)(@)(@@) نسخة من هذا الكتاب بخط الشيخ محمد بن المؤذن الجزينى وعليها خط شيخنا الشهيد بما ذكرناه 
ms5766	 إلى آخر كلامه السابق في (الطرائف) في ص 154 فراجعه ونسخة منه كانت عند السيد محمد الهندي كما في بعض مكتوباته). (2338: عين العشق في رد ما زعم من المعنيين) أي ما زعمه الميرزا محمد الاخباري المقتول في 1232 في (قبصة العجول في معنى الاخبار والاصول). والرد هذا للمحقق الميرزا ابى القاسم بن المولى حسن الجيلاني القمى المتوفى 1231 ولما اطلع الميرزا محمد، على رده، كتب في جواب المحقق كتابه الموسوم ب (انسان العين) كما مر. (2339: عين العشق) منظومة فارسية لمجنونشاه السيد ابى القاسم ابن السيد محرم الاشتبينى صاحب (بوستان خيال) والمذكور في 9: 968. مطبوع بلاهور 1332. (2340: عين الغزال في الرجال) للفاضل الاديب الميرزا فضل الله بن الحكيم الهى الثاني الميرزا شمس الدين بن الميرزا جعفر الحكيم الهى الكبير بن الميرزا حسن على اللواسانى الطهراني. الفه اوائل سنه وطبع في آخر الفروع من (الكافي) في 1315 وتوفى ليلة الاربعاء السابع من رجب 1353 عن ستة وستين سنة. (2341: عين الفردوس) في بيان ليس كمثله شئ وتفسيره لبعض الاصحاب. اوله: [ الحمدلله الواحد الاحد في غاية الكمال... ] وكتابة النسخة في 1184 عند (سلطان المتكلمين) ورسالة في (ليس كمثله شئ) للبحراني المتأخر. (2342: عين الفطرة وعيان النظرة في الرد على من غالى في العترة) للسيد مهدى بن على الغريفي البحراني النجفي المتوفى 1343 اوله: [ طويت اللهم قلبى طى توحيدك ونشرت لساني بالهامك وتلقينك.. ] عرضه على شيخه الشيخ جعفر بن محمد العوامى البحراني فاستحسنه واطراه فيما كتب له من الاجازة في 1335. وذكر فيه ترجمة شيخه المذكور وولادته بالعوامية حدود 1281 وفوائد اخرى. (2343: عين الفوائد) في قواعد اللغة الفارسية. لعين الدين بن على. طبع ببمبئى 1315. (2344: عين الفوائد) المرتب على احد عشر بابا في الاخلاق والمواعظ والحكم من كلمات الاكابر نظما ونثرا. اوله: [ رب اختم بخير الحمد لله العظيم شأنه.. ] وقال في آخره بعد ذكر الصلوات على النبي صلى الله عليه وآله: قوله [ وآله الطاهرين ] يوجد في(@)(@)(@@) --- PageV15P372 [ 373 ](@)(@)(@@) (الرضوية). كتبه على بن محمد بن ابراهيم في 729. وبعده بخطه ايضا (لامية) مهيار الديلمى في اظهار تشيعه. وفى آخره: [ بلغت مقابلة واعرابا 
ms5767	، وانا الفقير إلى الله تعالى عبد الكريم بن نصر بن ابى البركات ]. (2345: العين المبصرة) للشيخ تقى الدين ابراهيم بن على بن الحسن بن محمد بن صالح الكفعمي صاحب (الجنة) المعروفة ب (المصباح) وتوفى 905. ذكره في (الروضات) وذكر تاريخه (كشف الظنون) في (نور حدقة البديع). (2346: عين الميزان) رسالة في انتقاد مقالة (ميزان الجرح والتعديل) من الشيخ جمال الدين القاسمي الدمشقي. للشيخ محمد حسين بن الشيخ على بن الشيخ محمد رضا آل كشف الغطاء النجفي. طبع في صيداء 1330. وكتب الشيخ منير عسيران العاملي محاكمة بينهما سماه (تعديل الميزان). (2347: عين الميزان) في المنطق وآداب المناظرة لعباس قلى بن محمد خان الباكوئى (1208 - 1252) عده في (گلستان ارم) من تصانيفه العربية كما في (دانشمندان آذربايجان ص 306). (2348: عين الوردة) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى 205 ذكره النجاشي. (2349: كتاب العين والورق) لابن الجندي ابى الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسى استاد النجاشي. (2350: عين الوقايع) هو الكتاب الثالث من الاثنى عشر كتابا المطبوع في مجلد كبير باسم (كليات ديوان رياضي) المذكور في 9: 397. (2351: عين اليقين) في ترجمة المجلد الاول من (بحار الانوار) للمجلسي. ترجمه الآقا نجفى محمد تقى بن محمد باقر المسجد شاهى الاصفهانى. طبع بطهران 1275 و1297. (2352: عين اليقين) في مناظرة باب النبوة. للمولوي السيد فيض حسين الهندي، صاحب. (ضياء العين). طبع بحيدر آباد الهند. (2353: عين اليقين) فارسي في الكلام للشيخ على بن الشريعتمدار محمد جعفر الاسترابادي(@)(@)(@@) --- PageV15P373 [ 374 ](@)(@)(@@) الطهراني المتوفى 1315. قال في (غاية الآمال): انه ابسط من (علم اليقين) السابق ذكره. (2354: عين اليقين) في اصول الفقه. للمولى احمد بن مهدى النراقى ذكره الحاج ميرزا محمد هاشم في اول (مباني الاصول). (2355: عين اليقين) في بحث الفدك وغصبها. طبع بالهند. (2356: عين اليقين لنفى رؤية رب العالمين) طبع بالهند بلغة اردو. (2357: عين اليقين في اصول الدين) للمحقق الفيض الكاشانى المتوفى 1091 وقد رتبه على مقدمة في فضيلة علم التوحيد وشرف اهله ومقصدين فيهما. مطالب منها اربعة وعشرين مطلبا. المقصد الاول الذى هو في اصول العلم: والمقصد الثاني الذى هو 
ms5768	 في العلم بالسماوات والارضين وما بينهما ومجموع مطالبه مع ما في المقدمة خمسون مطلبا اراد فيها تطبيق كلمات الحكماء الاول مع ما ورد من الشرع ببيانات حكمية وبراهين عقلية في اثنى عشر الف بيت. فرغ منه 1036 اوله: [ سبحان من حارت لطائف الاوهام في بيداء كبريائه وعظمته وسبحان من لم يجعل للخلق سبيلا إلى معرفته.. ] وقد طبع بايران مع (علم اليقين) و(منهاج النجاة) والجميع للفيض وقال في تاريخه: [ كمل انوار الحكم واسرار الكلم = 1036 ] وجعل (انوار الحكم) اسمه و(الانوار والاسرار) لقبه. ونسخة منه استكتبه عبد الله بن صدر الدين الشيرازي في 1106. وصرح في آخره بان المصنف جده. وهى موجودة في كتب (حفيد اليزدى) انتقلت إلى مدرسة (البروجردي). (2358: العينية) قصيدة في مدح أمير المؤمنين (ع). لعبد الباقي افندي العمرى، صاحب (الباقيات الصالحات). طبع مع شرحها الذى الفه شهاب الدين السيد محمود افندي الآلوسي. وتم النظم والشرح كلاهما في 1270. (2359: العينية) قصيدة في المواعظ. للشيخ محمود عباس العاملي المتوفى 1353. طبع مع (اللامية الوعظية) له ايضا. ويأتى (القصيدة العينية) متعددة. (2360: عينية الوجود) رسالة للشيخ اوحد الدين البليانى الكازرونى ابن عبد الله بن مسعود. طبع مع (تمهيد القواعد) بطهران في مجلد في 1316.(@)(@)(@@) --- PageV15P374 [ 375 ](@)(@)(@@) (2361: العيون) في الآداب للشيخ ابى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى المتوفى 449 كما في فهرس كتبه. (2362: العيون) للسيد النسابة نجم الدين ابى الحسن على بن ابى الغنايم محمد بن على العلوى العمرى من ولد عمر بن على المعروف بابن الصوفى. (2363: عيون الاحاديث) للشيخ الثقة ابى بكر احمد بن الحسين بن احمد الخزاعى جد الشيخ ابى الفتوح الرازي المفسر وتلميذ السيدين والشيخ. وله (الامالى) ايضا. ذكره منتجب الدين. (2364: عيون الاحكام) في الفقه على وجه الاختصار للآخوند المولى محمد تقى بن حسين على الهروي الاصفهانى الحائري المتوفى 1299. قال في كتابه (نهاية الآمال): انه برز منه الطهارة والصلاة من غير ذكر الادلة وتكثير الفروع. وله ايضا (طريق النجاة) فارسي كالترجمة للعيون. هذا كما مر في 15: 169. (2365: عيون الاخبار) للشيخ الامام شمس الدين ابى الحسين يحيى الحسن 
ms5769	 بن الحسين ابن على بن محمد بن بطريق الحلى الاسدي المتكلم المحدث الفقيه صاحب (العمدة) المعروف بابن بطريق الحلى المتوفى 606 عن سبع وسبعين سنة. نسبه إليه المولى محمد طاهر القمى في (الاربعين) نقلا عن (الصراط المستقيم) للبياضى وحمله صاحب (الرياض) على كونه بعينه كتابه (العمدة) ولكنه مستبعد. (2366: عيون الاخبار) للشيخ المفيد الحافظ ابي محمد عبد الرحمان بن ابى بكر احمد بن الحسين النيشابوري نزيل الرى عم والد الشيخ ابى الفتوح الرازي المفسر، وتلميذ السيدين والمشايخ الطوسى والكراجكي وسلار وابن البراج. ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسته. (2367: عيون اخبار الرضا) للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن على بن بابويه القمى المتوفى 381 في احوال الامام الرضا في 139 بابا، طبع منها 73 بابا في 1317. كتبه للوزير الصاحب اسماعيل بن عباد الديلمى لما دفع إليه قصيدتان من قصائده في اهداء السلام إلى الامام على بن موسى الرضا. وذكر فيه زيارته لمشهده في 352 اوله: [ الحمدلله الواحد القهار العزيز الجبار الرحيم الغفار.. ] وقد طبع بايران(@)(@)(@@) --- PageV15P375 [ 376 ](@)(@)(@@) مكررا منه في 1275 و1317 ومر شرحه للمحدث الجزائري، وترجمته للمولى محمد تقى صاحب حاشية (المعالم) والمولى محمد صالح القزويني. وعلى ظهر النسخة بخط السيد محمود بن فتح الله الكاظمي تقريظ السيد شرف الدين مير محمد باقر سبط المحقق الشيخ عبد العالي الكركي. وظني ان المراد المير الداماد. عيون اخبار الرضا صيقل * تجلو عن القلب صداء الكرب لم يبد للدهر نظيرا لها * لناظر في الشرق والغرب وكل فن في اساليبها * يكفيك في تخلية السرب كالشمس من نور الهدى مشرق * بالسلم يقضى وطر القلب إلى آخر الاثنى عشر بيتا. (2368: عيون الاخبار والاشعار) للشيخ احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر النحوي الشهير بأبى عصيدة الكوفى الديلمى من موالى بنى هاشم معلم المعتز بن المتوكل المتوفى 278 كما عن (الياقوت) وقيل 273 ترجمه في (البغية) وقال كان يحدث بمناكير. (2369: عيون الاخبار وفنون الآثار) في ذكر النبي المصطفى المختار ووصيه على بن ابى طالب قاتل الكفار وآله الائمة الاطهار. لعماد الدين ادريس بن الحسن بن عبد الله ابن 
ms5770	 على بن حاتم الانف وهو الداعي التاسع عشر الاسماعيلي المتوفى 19 ذى القعدة 872 في سبعة اسباع 1 النبي وآبائه صلى الله عليه وآله 2 على (ع) 3 حروبه 4 الائمة من ولده 5 في ظهور المهدى 6 اخبار المعز لدين الله الفاطمي 7 المستنصر. ذكر مفصلا في فهرس مجدوع ص 77 73. (2370: عيون الادلة) الاثنى عشر جزء في الكلام. لاحد غلمان السيد المرتضى وكنيته كما في في نسختي (معالم العلماء) ابن ابهين أو ابن اعين دربى. ونقل في (الامل) عن (المعالم) ابن اعين ذربى، وفى انساب السمعاني عين زربه من بلاد الجزيرة. (2371: عيون الاسرار المكنونة) في بيان الوحى والالهام والكشف والنبوة والولاية. (للمولى محمد على بن محمد حسين بن محمد سعيد بن المولى محمد صالح الخلخالي. كتبه بأمر الميرزا محمد على خان حاكم لاهيجان في ذيقعدة 1262 اوله: [ الحمد(@)(@)(@@) --- PageV15P376 [ 377 ](@)(@)(@@) لله الذى انشأ بقدرته النجوم السوالك.. ] مرتب على ثمانية فصول وخاتمة بخط تلميذه الميرزا على اكبر بن محمد كريم الساليانى حدود 1266 في مجموعة من وقف الحاج عماد في الخزانة (الرضوية). (2372: عيون الاصول) في جزئين. للحاج مولى محمد نقى بن الآغا محمد البرغانى القزويني الشهير بالشهيد الثالث المستشهد في 1264 والغالب فيه الاعتراض على صاحب (القوانين) الفه قبل كتابه (مجالس المتقين) 1258 كما يظهر منه. وفى نسخة (السماوي) انه فرغ منه 1238 وكتابتها 1242 مرتب على مقدمة ومطالب وخاتمة. (2373: عيون الاصول) لاآغا محمد مهدى بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسى الاصفهانى المتوفى 1278. اوله: [ الحمدلله الذى هدانا إلى معالم الاسلام وارشدنا إلى شرايع الدين وقواعد الاحكام... ] رتبه على مقاصد ذات فصول. وفرغ منه في سفره إلى طهران في مشهد عبد العظيم في ليلة القدر من 1256. ذكر فيه انه كتبه بعد (مشارق الاصول) و(مصابيح الاصول) و(الرسائل) في الاصول و(شرح طهارة اللمعة) و(منهج السداد في شرح الارشاد) موجود عند الحاج السيد ابى القاسم الاصفهانى في النجف ونسخة ناقصة الاول في كتب (الطهراني بكربلا) وياتى بعنوان (عيون الوصول إلى علم الاصول) كما في نسخة منه في (الرضوية). ونسخة الاصل عند (السيد شهاب الدين) بقم. ونسخة في موقوفة القمشهى 
ms5771	 في (التسترية). (2374: عيون البلاغة) للشيخ الرئيس المفيد العالم عبيدالله بن عبد الله السعد آبادى المعاصر للشريف المرتضى علم الهدى والمتوفى بعده بقليل لانه الف السعد آبادى (المقنع) في الامامة، وفيه روايته عن البرزنجى في 433 وهى سنة تقرب من وفات المرتضى في 436. ذكره ابن شهر آشوب في (معالم العلماء) واحال إليه نفسه في اواسط النصف الاول من (المقنع) عند ذكر مكتوب اسامة إلى ابى بكر وعبر عنه ب (عيون البلاغة في انس الحاضر وتعلة المسافر). (2375: عيون التفاسير) للشيخ كمال الدين الحسن بن محمد بن الحسن الاستر آبادي النجفي شارح (الفصول النصيرية) و(آيات الاحكام) الذى فرغ منه 891 في (الرياض): انه استخرج من تفسيره هذا كتابه الكبير في شرح (آيات الاحكام) الموسوم ب (معارج(@)(@)(@@) --- PageV15P377 [ 378 ](@)(@)(@@) السئول) وقد كتبه بعد (كنز العرفان) للشيخ المقداد ولعله من تلامذته. اقول: صرح نفسه في اول (معارج السئول): بان الله من عليه بتأليف (عيون التفاسير) واستخرج منه (المعارج) على نهج ما الفه شيخه المقداد ومنه يظهر انه كان من المعمرين لان الفاضل المقداد كما ارخه تلميذه الشيخ حسن بن راشد توفى 828. والموجود من هذا التفسير في مكتبة (سپهسالار) المجلد الثالث من سورة (مريم) إلى آخر سورة (الفاطر) فيظهر ان جميعه في اربع مجلدات. والنسخة بخط محمد بن اسد في 885 وعليها تصحيحات يظهر انها بخط المؤلف وقد ذكر مفصلا في فهرس المكتبة ج 1 ص 145 139. (2376: عيون الحساب) الذى لم يكتب مثله في هذا لباب. للمولى محمد باقر بن المولى زين العابدين اليزدى من مشايخ البهائي كما حكى عن (الرياض) واحتمل بعض أنه من تلاميذ البهائي فراجع. رتبه على مقدمة وخمسة ابواب في حساب الصحاح والكسور والمساحة واستخراج المجهولات بالخطائين والجبر والمقابلة والاربعة المتناسبة والستة المتناسبة واستخراج الوصايا المبهمة وذكر لكل قاعدة امثلة كثيرة. اوله: [ الحمدلله على ما اولينا من ضروب نعمه المتضاعفة ومنحنا من لطائف قسمه المترادفة.. ]. وياتى كتابه (مطالع الانوار) في الهيئة. و(العيون) كانت عند النجف آبادى وانتقلت. إلى المكتبة (التسترية). ذكر في اوله شطرا من فوائد علم 
ms5772	 الحساب واسمه واسم الكتاب وتبويبه وعليه حواشى (منه) كثيرة وجملة من الحواشى لولد المصنف الشيخ محمد حسين سلمه الله وبعض الحواشى الاخر رمزها (اهم) تدل على غاية فضل هذا المحشى، ولعل اسمه ابراهيم. والنسخة بخط محمد نصير الجابري الانصاري فرغ منه سابع صفر 1056 وفى لفظ الكاتب غلط فكتب [ سنة ستة وخمس والف ] ونسخة اخرى بخط محمد شفيع بن محمد صالح اليزدى في 1069 عند (السماوي) وعليها تملك المولى محسن النحوي القزويني في 1144 كتب تملكها في قزوين بخطه. وامضائه [ محمد محسن بن محمد طاهر القزويني ] وفى نسخة (المشكاة) ذكر في الديباجة [ ان الراجى فضل ربه الابدي محمد باقر بن زين العابدين اليزدى.. فاراد ان ينظم تلك الفرائد.. ففعل متوكلا على الله الواحد الوهاب وسماه بعيون الحساب ورتبه على مقدمة وسبعة ابواب.. ] سادسها في استخراج المجهولات بالخطائين. ونقل في هذا الباب حل مسألة(@)(@)(@@) --- PageV15P378 [ 379 ](@)(@)(@@) مشكلة من الخطائين عن رسالة ابى القاسم بن على بن محمد الكاشانى بطرز جديد. ونسخة كاملة منه للمدرس الرضوي بطهران. اقول والمولى حسين اليزدى الاردكانى كان تلميذ البهائي وله شرح (خلاصة الحساب) للبهائى وللبهائي تقريظ على هذا (الشرح) ولكن المولى محمد باقر اليزدى الذى وصفه تلميذه المولى محمد امين الوقارى في (گلدسته ء انديشه) المؤلفة في 1083 بقوله: افضل المتقدمين والمتاخرين. كان معاصرا للمولى خليل القزويني ولم يعلم تلمذته على البهائي وان كان ممكنا. ولعله غير ابن زين العابدين صاحب (عيون الحساب) و(مطالع الانوار). (2377: عيون الحقائق الناظرة) في تتميم (الحدائق الناضرة في احكام العترة الطاهرة) للشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم العصفوري المتوفى 1216. وهو ابن اخ صاحب (الحدائق) شرع من اول النقص من الظهار إلى آخر الكفارات في مجلد، ثم العتق وما بعده في آخر. وطبع الجزآن في مجلد في النجف 1342. (2378: عيون الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) جمع فيه مؤلفه الحكم والكلمات القصار المنسوبة إلى على (ع) اوله: [ الحمدلله فالق الحبة وبارئ النسم.. اما بعد فان الذى حدانى على جمع... ما بلغني من افتخار ابى عثمان الجاحظ حين 
ms5773	 جمع المأة حكمة.. فالزمت نفسي ان اجمع.. وسميته بكتاب (عيون الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) اقتضبته من كتب.. مثل نهج البلاغة.. وما كان جمعه أبو عثمان الجاحظ.. ومن (دستور الحكم ومأثور مكارم الشيم).. و(غرر الحكم ودرر الكلم).. ومناقب.. خطيب خوارزم ومن (منثور الحكم) و(الفرائد والقلائد)... و(الخصال).. وغيرهم... وقد وضعته ثلاثين بابا، احدى وتسعين فصلا، ثلاثة عشر الفا وستمأة وثمانية وعشرين حكمة، منها على حروف المعجم، تسعة وعشرون بابا. والباب الثلاثون اوردت فيه مختصرات من التوحيد والوصايا ومذمة الدنيا.. الباب الاول في حكم أمير المؤمنين.. في حرف الالف وهو تسعة عشر فصلا، اربعة آلاف ومأة واربعة وستون حكمة.. ] كان نسخته عند المجلسي ولم يعرف مؤلفه في اول البحار ص 5 و13 و14 وقال [ لا يضرنا جهالة مؤلفه ] لكنه في ج 17 ص 136 قال [ وكذا الشيخ على بن محمد الليثى الواسطي في كتاب (عيون(@)(@)(@@) --- PageV15P379 [ 380 ](@)(@)(@@) الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ) الذى سميناه بكتاب (العيون والمحاسن) (1).. ] وقال في (رياض العلماء) [ ان مراد المجلسي جهالة حاله لا جهالة اسمه ] وقال في ترجمته انه على بن محمد بن شاكر المؤدب الليثى الواسطي صاحب (عيون الحكم) له كتاب في اخبار فضائل اهل البيت فرغ منه في 457 ونقل عنه كذلك في (تأسيس الشيعة ص 420) وقال صاحب الرياض ان نسخة منه كانت عنده. اقول: قد جاء في مقدمة الكتاب النقل عن ابن الجوزى المتوفى 597 ونسخة جامعة طهران مكتوبة في 1279 عن نسخة كتبت في 709 عن نسخة كتبت في 614 فيظهر ان تأليفه كان بين التاريخين (597 614) كما ذكرته في فهرسها 2: 160 158. وقد نقل فيها عن الشيخ ابن شهر آشوب المتوفى 588 وابو الفتح عبد الواحد بن محمد الآمدي في كتاب (غرر الحكم) وما لم يذكر من الكتب المشهورة ككتاب (دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم) للقاضى القضاعي صاحب (الشهاب في الحكم والآداب) المتوفى 454. وككتاب (المناقب) لاحمد بن مكى الخوارزمي خطيب خوارزم المتوفى 568 وكتاب (منثور الحكم) لابن الجوزى الذى مات 597 وكتاب (الفرائد والقلائد) لابي يوسف يعقوب بن سليمان الاسفراينى وغيرها. ورتبها على ثلاثين بابا 
ms5774	 بترتيب الحروف الهجائية لكن سقط من النسخ الموجودة الباب الاخير الذى هو في مختصرات كلام أمير المؤمنين (ع) في التوحيد والمواعظ والوصايا وذم الدنيا والادعية والمكاتبات. وكان عند محمد باقر المجلسي وينقل عنه. وذكر في (الرياض) جميع ما مر من الخصوصيات وانه راى منه نسخا. وعنده منه نسخة. اقول ونسخة منه عند الخيابانى. ويوجد نسختان منه في مكتبة (سپهسالار) بطهران. وطبع جميع خطبة الكتاب في فهرسها (1: 283) و(2: 76 74) وقد استكتب احدى النسختين علم الهدى بن الفيض في 1085. وكتب عليها بخطه ستة اسطر. وقد ادرج بتمامه في المجلد الثاني من احوال أمير المؤمنين (ع) من كتاب (ناسخ التواريخ) وترجم بعضها بالفارسية. وطبع هذا المجلد بطهران في 1289 لكنه لم يسنده إلى ماخذه المذكور، وثبته لذلك ابن يوسف في (نهج البلاغة چيست ؟) المندرج في الفهرس المذكور (ج 2 ص 155 113) ومجموع الابواب التسعة والعشرين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وعنه اخذ في (كشف الحجب). (*)(@)(@)(@@) --- PageV15P380 [ 381 ](@)(@)(@@) تقرب من ستة آلاف وثمانمأة بيت كما احصاه ابن يوسف. وينقل عنه ايضا في (فضائل السادات). وذكر سيدنا الحسن صدر الدين في (التكملة) انه فرغ منه 457 وان اسم جده شاكر المؤدب. وهذا كله يدل على خلط وقع منهم بين الليثى مؤلف (العيون والمحاسن) في القرن الخامس وبين مؤلف (عيون الحكم) هذا الذى كان الفه بين سنوات 597 و614. وراجع ج 8 ص 149 و152 و167 وج 10 ص 268. (2379: عيون الحكمة) على ثلاثة اقسام المنطق والطبيعي والالهى. للشيخ الرئيس ابى على الحسين بن عبد الله بن سينا المتوفى ثمان وعشرين واربعمأة. اختصره نجم الدين اللبودى وشرحه فخر الدين الرازي وشرح الفخر موجود في مكتبة السلطان محمد الفاتح و(عيون الحكمة) موجودة في (الرضوية) وطبع الطبيعيات منه في ضمن جملة من رسائله بمصر 1298 وطبع بتصحيح مجتبى مينوى بطهران 1373 وعده الشيخ محمد ابن يونس الشوپى في (براهين العقول) من الكتب الموجودة عنده ثم رايته في مجموعة في كتب (الطهراني بكربلا) اوله: [ الحمدلله المستحق للحمد ذى الجلال والبهاء والثناء والمجد إلى قوله هذا كتاب صنفنا، في الشرايع الالهية والقواطع الدينية على آراء العقلاء ذوى الشريعة 
ms5775	 إلى قوله ان قوما ادعو العلوم العقلية ولم يستعملوا الاحكام الشرعية ولم يعلموا انها عقلية واستعمالها من السعادة الابدية إلى قوله وكل من ادعى العلوم العقلية فينبغي ان يكون وقوفه على الشريعة الربانية كما كان وقوف الحكماء المتقدمين على الشريعة إلى قوله سميناه ب (عيون الحكمة) لانه من المنافع الروحانية والجسمانية.. ] وفى آخره بيان حديث [ ستفترق امتى على اثنين وسبعين فرقة ] وآخر الكتاب [ تمت المنافع ويتلوه (الاصول الفقهيات) اندر ما قيل واعز ما نيل ]. (عيون الذكاء) ينقل عنه شيخنا النوري في (دار السلام) بتوسط بعض معاصريه مناما طويلا فيه بشارة لمن يدفن في جوار ثامن الائمة، ولعله (عيون البكاء). (2380: عيون الرجال) في ذكر المزكين بعدلين أو اكثر من الروات. لسيد مشايخنا ابي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي. كتبه للسيد عباس العظيم آبادى الهندي مرتبا على مقدمة وابواب وخاتمة. اوله: [ الحمدلله على هدايته إلى دراية اهل الرواية وحملة(@)(@)(@@) --- PageV15P381 [ 382 ](@)(@)(@@) اعلام الهداية.. ] فرغ منه في الخميس 4 رمضان 1331 وقد يسمى (طبقات الثقات). (عيون الشرف) اسم رسالة العروض تأليف مير محمد مؤمن بن شرف الدين على الاسترابادي لم يذكر هذا الاسم في نفس الرسالة ولا في الحاشية عليها الموسومة ب (لعل قطبى) وانما كتب هذا الاسم على ظهر النسخة. وقد ذكرناه بعنوان (رسالة في العروض) في ص 257. (2381: عيون الصفا في اخلاق المصطفى) للشيخ حسين بن على بن حماد الليثى الواسطي. ذكره في اجازته للشيخ نجم الدين خضر بن محمد بن نعيم المطار آبادى في 3 شوال 756 الموجودة قطعة منها في (الرياض). (2382: العيون العبرى في مقتل سيد الشهداء) للسيد ابراهيم بن رسول بن يوسف بن مرتضى الحسينى المرتضوى الميانجى المولود 1332. فرغ من تبييضه في النجف في ج 1365 1 اوله: [ الحمدلله كما هو اهله عدد الرمل والحصى.. ] مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما اربعة ابواب كلها ذوات فصول. (2383: عيون الفوائد وزين القلائد) عده ابن شهر آشوب في (المعالم) من الكتب المجهولة المؤلف. (2384: عيون اللئالى) للسيد الامير معز الدين محمد بن ابى الحسن الموسوي صاحب (ذخيرة يوم الجزاء) الذى فرغ منه 
ms5776	 1032 كما مر. ذكر في مقالة له في آخر نسخة (الذخيرة): ان في الصلاة اربع وثلاثون امرا ذهب اكثر الفقهاء إلى انها مسحتبة وعندي انها واجبة وقد استدللت على وجوبها في كتبنا الاستدلالية وفى رسالة عليحدة سميتهاب (عيون اللئالى) ثم ذكر تفصيل الامور وان منها ثمان في القيام وواحد في القرائة وعشرة في الركوع واثنى عشر في السجود وثلاث في التشهد. (2385: عيون المحاسن) للشيخ الفقيه المتكلم، عماد الدين الحسن بن على بن محمد بن على بن الحسن الطبري المعرف عند الفقهاء بعماد الدين الطبري. ذكره في (الروضات) وهو صاحب كتاب (العمدة) المعاصر للمحقق الطوسى والعلامة الحلى. ويأتى (العيون والمحاسن) متعددا. (2386: عيون المسائل) في الفقه من الطهارة والعبادات والصلاة. للمحقق الداماد(@)(@)(@@) --- PageV15P382 [ 383 ](@)(@)(@@) المير محمد باقر بن محمد الحسينى الاستر آبادي المتوفى في اربعين والف، اوله: [ سبحانك ومن جناب فضلك الاستيفاق يا عليم يا حكيم، اللهم انى للسان هذه الرمة المخدجة ان يوازى حقوق نعمك بالحمد.. ] وقد يحيل إليه في الراشحة الخامسة عشرة من كتابه (الرواشح). ويظهر منه ان له معلقات عليه ايضا. عند السيد (عبد الحسين الحجة بكربلا) وغيره. (2387: عيون المسائل الخلافية) فيما لابد منه من مسائل الطهارة والصلاة الابدية. للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجى المتوفى 1135. (2388: عيون المسائل على راى ارسطاطاليس) للمعلم الثاني ابى نصر الفارابى المتوفى 339 ينقل عنه الميرزا كمالا، صهر المولى المجلسي في مجموعته (بياض كمالي) اقول وطبع مع جملة من مقالاته 1325 وهى اثنتان وعشرون مسألة، وطبع مع جواباته عما سئل عنه من الاثنتين والاربعين مسألة. (عيون المسائل في المنطق ومبادي الفلسفة) للفارابي. طبع في 1328 مع ما ينبغى ان يقدم قبل تعلم فلسفة ارسطو. وطبع ايضا بمصر كما في (معجم المطبوعات). ولعله متحد مع ما قبله. (2389: عيون المعجزات) للشيخ ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم بن نردبان الطبري الآملي الكجى صاحب (التصريف) و(المقصور والممدود) وغيرهما. حكى سيدنا صدر الدين ترجمته عن ابن النديم في الفهرست ص 89. ولكنه لم يذكر له الكتاب فراجع. (2390: عيون المعجزات) للشيخ 
ms5777	 حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى علم الهدى. ينقل عنه السيد هاشم البحراني ومحمد باقر المجلسي والحاج مولى باقر في (الدمعة الساكبة). والموجود عند السيد حسين الهمداني الاصفهانى في النجف عليه تملك الشيخ الحر. في 1087. وهو تتميم لكتاب (تثبيت المعجزات) تصنيف ابى القاسم العلوى لانه كان في معجزات النبي صلى الله عليه وآله فقط فتممه بمعجزات البتول الزهراء والائمة عليهم السلام فنسبته إلى السيد المرتضى اشتباه. ونقل في (الرياض) مقدار صفحة من اوله وآخره في ذكر سبب تأليفه. ويظهر من مجموعهما انه لما راى الكتاب المترجم ب (بصائر الدرجات في تنزيه النبوات) قد احتوى على ما لا مزيد عليه من المعجزات(@)(@)(@@) --- PageV15P383 [ 384 ](@)(@)(@@) ودلائل النبوات فاراد ان يختصره بحذف الاسانيد ويسميه ب (عيون المعجزات المنتخب من بصائر الدرجات) لكنه بعد كتابة هذه الخطبة ما ذكر من معجزات النبي صلى الله عليه وآله شيئا. بل بدأ بذكر امامة الائمة (ع) واحدا بعد واحد وذكر دلائلهم وبراهينهم إلى آخرهم. وذكر في آخر الكتاب سبب تركه لمعجزات النبي صلى الله عليه وآله واقتصاره على معجزات الائمة. فقال: [ قد كنت حاولت ان اثبت في صدر هذا الكتاب البعض من المعجزات لسيد المرسلين وخاتم النبيين فوجدت كتابا الفه السيد أبو القاسم على بن احمد بن موسى بن محمد التقى الجواد (ع) سماه (تثبيت المعجزات). ثم ذكر ما ملخصه: انه لما وجد (تثبيت المعجزات) للسيد ابى القاسم بن على بن احمد بن موسى بن محمد التقى الجواد مشتملا على المشهورة من معجزات الرسول وخاليا عن معجزات الائمة الطاهرين مع تصريح المصنف بعزمه على ذكرها ورآى سائر ما وصل إليه من تصانيفه ايضا خاليا عنها فاستعان بالله في تأليف شطر وافر من براهين الائمة الطاهرين (ع) ومعجزاتهم. ولذا كتب بعد الخطبة دلائلهم وابتدء فيه بدلائل امير المؤمينن (ع) ومعجزاته إلى ان قال ثم صارت الامامة إلى الحسن بن على. فشرع في دلائله وهكذا إلى تمام الائمة (ع). فهذا الكتاب تتميم ل (تثبيت المعجزات بذكره معجزات الائمة ومنتخب من 
ms5778	 كتاب (بصائر الدرجات) لاستخراجه منه، ولا تنافى بين ما ذكره في اول الكتاب وما ذكره في آخره، مع ما ذكر مصنف (بصائر الدرجات) الذى هو في تنزيه النبوة وبيان حججها لان (البصائر) الموجود انما هو في احاديث الاحكام. ثم انه يروى في الكتاب بثلاث وسائط عن ولد ابى القاسم العلوى وهو السيد ابي محمد الاديب عن والده المصنف ابى القاسم العلوى عن داود بن القاسم ابى هاشم الجعفري، ويروى فيه عن ابى على محمد بن همام البغدادي المتوفى 336 كما في بعض اسانيد (البحار) ولكنه بالواسطة جزما لان من يروى بثلاث وسائط عن ولد ابى القاسم العلوى الذى مات بكرمى في 352 كيف يروى بلا واسطة عن ابى على بن همام الذى توفى 336 مع ان سنده في بعض رواياته هكذا: حدثنى الشيخ ابو الحسن على بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الطيب المصرى المعروف بابى التحف رحمه الله بالفندجان في خمس عشر واربعمأة. وفندجان (بندگان) بلد بفارس كما في (القاموس).(@)(@)(@@) --- PageV15P384 [ 385 ](@)(@)(@@) ويظهر من اسانيده جمع كثير من مشايخ ابى التحف الذى هو من مشايخ الشريفين الرضى والمرتضى كما ذكره في (الرياض). نعم هو يروى في (عيون المعجزات) عن كتاب (الانوار) لابي على محمد بن همام المذكور. والمكتوب فيما رأيت من النسخة [ أبو على الحسن بن همام ] من غلط الناسخ ظاهرا. وكذا يروى عن كتاب (انساب قريش) الذى هو بخط ابى الحسن النسابة، ومراده صاحب (المجدي). ونقل ايضا ما حكاه الحسين بن حمدان الحفينى. ويروى فيه ايضا عن احمد بن محمد بن عياش الجوهرى صاحب (مقتضب الاثر) المتوفى 401 وعن ابي محمد الحسن بن محمد بن محمد بن نضر، وعن ابى على احمد بن زيد بن دارا عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن جمعة القمى، عن ابن عياش الجوهرى المذكور. ثم انه حكى صاحب (الرياض) [ انه راى نسخة عتيقة منه بكازرون، فيها انه شرع في تأليف (عيون المعجزات) في السابع من رمضان سنة ثمان واربعين واربعمأة. وكان فراغه منه في يوم الفطر 
ms5779	 من السنة ]. وقال ايضا: [ انه راى بكازرون نسخة استنسخها السيد الآميرزا محمد هادى بن الا ميرزا لطف الله الحسينى العريضى السلامى الاحدى الكازرونى، الموجود عند اولاده واحفاده بكازرون اليوم، عن نسخة عتيقة بالية من موقوفة جده الامير افتخار الدين عزيز الله بن شرفشاه الشهير بشاهمير السلامى، وقد ضاعت اشياء كثيرة منه، فاستنسخ الموجود منه صونا عن الضياع. ونقل ما اورده المؤلف في آخر الكتاب إلى اوله. ] انتهى ملخص كلام صاحب (الرياض). (2391: عيون المناقب) في مناقب اهل البيت. للحسين بن احمد بن بكر الصيرفى البغدادي التمار. ذكر في (كشف الحجب). اقول: سماه ابن شهر آشوب في (معالم العلماء) ب (عيون مناقب اهل البيت) بعد ذكر اسم مؤلفه كما مر. والظاهر انه كان من القدماء ولعله الحسين بن محمد النحوي التمار من مشايخ المفيد فراجع. (2392: العيون والانهار) في المعارف والمبدء والمعاد. مرتب على اثنى عشر عينا كما في فهرسه وفى كل عين عدة انهار، والموجود في المجلد الاول إلى تمام العين الثامن وهو موجود في مكتبة موقوفة أمير المؤمنين بقلم الحاج مولى عبد الله الهروي كما نبهنى سبطه شمس الدين محمد في 1330.(@)(@)(@@) --- PageV15P385 [ 386 ](@)(@)(@@) (2393: العيون والمحاسن) للشيخ على بن محمد الواسطي. كذا ذكره في (كشف الحجب) وايضا ينقل عنه في (البحار) قال: وهو مشتمل على غرر الكلم التى لم يعثر عليها الامدي. وقال في (الرياض) عند ذكره غرر الحكم للامدي: انه الف الشيخ على بن محمد الواسطي كتاب (العيون والمحاسن) على نهج (غرر الحكم) واورد فيه زيادات كثيرة على ما في (الغرر). وكذا يعبر عنه في (البحار). ولكنه في السابعشر منه ص 177 من طبع تبريز وص 136 من طبع طهران خلطه مع كتاب (عيون الحكم والمواعظ) المذكور في ص 379. (2394: العيون والمحاسن) للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 ذكره النجاشي، ثم قال بعد ذلك: كتاب (الفصول من العيون والمحاسن) ويظهر منه ان (العيون) والفصول منه متعددان وكلاهما للشيخ المفيد، واما كتاب (الفصول المختارة من العيون والمحاسن) فهو للسيد الشريف المرتضى علم 
ms5780	 الهدى وهو موجود الان كما يأتي. وكان عند محمد باقر المجلسي ايضا. وينقل عنه في (البحار) وان عبر عنه في مفتتحه ب (كتاب العيون والمحاسن المعروف بالفصول) وعده من كتب المفيد. واما نفس (العيون والمحاسن) للشيخ المفيد فهو موجود ايضا، وكان في خزانة شيخنا النوري على ما في فهرسها وفى (الرضوية) كتابتها في 1055 ذكر الكاتب انه كتبه عن مجموعة كلها مستخرجة عن كتب القدماء فيظهر انه ما عرف اسم الكتاب. ويوجد نسخة عند (السماوي) كتابته 1085 اوله: [ الحمدلله الذى لا تدركه الشواهد ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر إلى قوله هذا كتاب الفته وصنفته وابعجت [ العجت خ. ل. ] في جمعه واسباغه واقحمته فنونا من الاحاديث وعيونا من الاخبار ومحاسن من الاثار والحكايات في معان كثيرة من مدح الرجال وفضلهم وانداد العلماء ومراتبهم وفقهم.. ] فأورد فيه اولا ما استخرجه من كتاب (الاختصاص) للشيخ ابى على احمد بن الحسين، على ما مر ذكره ثم من كتاب (فضائل أمير المؤمنين) لابن دآب، ثم (كتاب الجنة والنار) لسعد بن جناح. ثم تراجم جمع من الرجال ثم مجالس مفيدة ينتهى بها الكتاب. ونسخ (العيون والمحاسن) مع اتحادها في الخطبة المذكورة مختلفة في ترتيب ما جمعه المفيد فيه، فنسخة (الرضوية) بدء كما مر. ونسخة (السماوي) بدء(@)(@)(@@) --- PageV15P386 [ 387 ](@)(@)(@@) برواية المفيد عن ابي طالب عن الكليني من خطبة على (ع): [ اعلموا انه ليس بعاقل من انزعج من الزور فيه ولا يحكم من رضى بثناء الجاهل ] ثم حديث من حفظ على امتى اربعين حديثا ثم ذكر شرحه الخميس، ثم بعض رجال اخر ثم المقربين من اصحاب أمير المؤمنين وسائر الائمة، وفى اواسطه كتاب ابن دآب، وبعده كتاب محبة أمير المؤمنين وما عده لليهودي من المواطن ؟ لامتحانية السبعة في حياة النبي والسبعة بعد وفاته، ثم احاديث كثيرة اخر، منها في علامات ظهور الحجة. وآخر الموجود في نسخة (السماوي) كتاب (صفة الجنة النار) للصدوق. اوله: [ قول الصدوق حدثنا أبو جعفر احمد بن محمد بن عيسى، قال حدثنى سعيد بن جناح عن عوف بن 