ms801	 الخيل. كتاب الذياب. كتاب صفة الخيل. كتاب صفة الزرع. كتاب كرامات الاولياء. كتاب معاني الشعر. كتاب النبات. كتاب نسب الخيل. كتاب النوادر. كتاب نوادر بنى فقعس. كتاب نوادر الزبيريين. الضرير - محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك الكوفى أبو جعفر الضرير المقرى المتوفى سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين. له من التصانيف. كتاب القراآت. مختصر في النحو. ابن يزداد - محمد بن يزداد بن سويد المروزى أبو عبدالله البغدادي وزير المأمون المتوفى سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين. له ديوان شعره. كتاب الرسائل. الجمحى - محمد بن سلام بن عبدالله بن سالم الجمحى أبو عبد الله البصري المتوفى سنة 232 اثنتين وثلاثين ومائتين. من تآليفه طبقات شعراء الاسلاميين. طبقات شعراء الجاهليين. كتاب بيوتات العرب. كتاب الحلاب واجر الخيل. الكتاب الفاصل في ملح الاخبار والاشعار. ابن الزيات - محمد بن عبدالملك بن ابان بن حمزة المعروف بابن الزيات أبو جعفر وزير المعتصم بالله العباسي توفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين. له ديوان الرسائل. ابن سماعة - محمد بن سماعة بن عبيدالله بن هلال ابن وكيع بن بشر البغدادي القاضى أبو عبد الله التميمي الحنفي المتوفى سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين. من تصانيفه ادب القاضى. كتاب المحاضر والسجلات. مختصر الاكتساب في الرزق المستطاب للشيباني في مجلد. الدمشقي - محمد بن عائذ بن عبدالرحمن الدمشقي الكاتب أبو عبد الله ولى خراج الغوطة بدمشق للمأمون وغيره ولد سنة 150 وتوفى سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين. صنف سير النبي صلعم. الفتوحات الملح والنوادر. المروزى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزى ثم البغدادي المتوفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين. صنف تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV02P012 [ 13 ](@)(@)(@@) البرجلانى - محمد بن الحسين أبو جعفر الصوفى البرجلانى (بضم الياء الموحدة والجيم محلة بواسط) توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له من الكتب كتاب الجود والكرم. كتاب الصبر. كتاب الصحبة. كتاب الطاعة. كتاب المتيمين. كتاب الهمة. أبو الربيع البغدادي - محمد بن الليث الخطيب أبو الربيع الفقيه الكاتب البغدادي كان يكتب للبرامكة. توفى في حدود سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين. من تصانيفه كتاب الجواب عن 
ms802	 الرشيد للقسطنطين. كتاب الخط والقلم. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب عظة هارون الرشيد. كتاب الهليلجة في الاعتبار. كتاب يحيى بن خالد في الادب. اليوسفي - محمد بن عبدالله بن احمد بن يوسف الكاتب أبو الطيب المعروف باليوسفى البغدادي كاتب المأمون العباسي توفى سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين. له من الكتب كتاب رسائله خاصة. كتاب الفصول في الرسائل. الجمال - الحافظ أبو جعفر محمد بن مهران الرازي المعروف بالجمال محدث خراسان توفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين. صنف العوالي في الحديث. الطوسى - محمد بن اسلم بن سلمان بن يزيد الكندى الحافظ أبو عبد الله المحدث الزاهد الطوسى المتوفى سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين. له اربعين في الحديث تفسير القرآن. المسند في الحديث. ابن عمار - محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي أبو جعفر الحافظ شيخ الموصل توفى سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين. له من الكتب تاريخ موصل. علل الحديث كتاب كبير. ابن مقاتل - محمد بن مقاتل الرازي الحنفي من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفى سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين صنف كتاب المدعى والمدعى عليه. الدراوردى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن يحيى بن ابى عمرو الدراوردى صار شيخ الحرم في زمانه توفى بمكة سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين. له المسند في الحديث. النيسابوري - محمد بن حبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. من تصانيفه تاريخ بغداد. التنبيه على فضل علوم القرآن. رسالة في اسماء القبائل.(@)(@)(@@) --- PageV02P013 [ 14 ](@)(@)(@@) ابن عبد كان - محمد المعروف بابن عبد كان كاتب الطولونية كان بليغا مترسلا مات في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين. له ديوان الرسائل كبير (من الفهرسة). ابن حبيب البغدادي - محمد بن حبيب بن امية بن عمرو البغدادي أبو جعفر الهاشمي المعروف بابن حبيب المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. صنف من الكتب افعل من في الامثال. اكنى الشعراء. القاب القبائل. امهات اعيان بنى عبدالمطلب. امهات السبعة من قريش. امهات النبي صلى الله عليه وسلم. انساب الشعراء. تاريخ الخلفاء. غريب الحديث. كتاب الارحام التى بين رسول الله صلى الله وعليه وسلم وبين اصحابه سوى 
ms803	 العصبة. طبقات الشعراء. كتاب القاب النمر وربيعة ومضر. ايام جرير التى ذكرها في شعره. كتاب الانواء. كتاب الخفوف. كتاب الخيل. كتاب السعود والعمود. كتاب الشعراء وانسابهم. كتاب الشجر. كتاب شعر الصمة. كتاب شعر لبيد العامري. كتاب شعر الاقيشر. كتاب شطر السماح. كتاب العقل. كتاب العمائر والربائع. كتاب القبائل الكبير. كتاب المشجر. كتاب المقتبس. كتاب المقتنى. كتاب السمات. كتاب من سمى ببيت قاله. كتاب النسب. المتمنى في الامثال. المختلف والمؤتلف في اسماء القبائل. المخير في التاريخ. كتاب الموشا. كتاب النبات. كتاب المحير وهو من جيد كتبه. كتاب المذهب في الشعراء ومقاتل الرسان. من استجيبت دعوته. نقائض جرير والفرزدق. وغير ذلك. النملى - محمد بن حسان النملى أبو حسان البغدادي نادم المتوكل على الله توفى في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين من تصانيفه كتاب برجان وحباحب في اخبار النساء والباه. كتاب البغاء. كتاب خطاب المكارى لجارية البقال. كتاب السحق. ابن البازيار - محمد بن عبدالله بن عمر المعروف بابن البازيار البغدادي من اصحاب النجوم تلميذ حبش الحاسب. مات في حدود 245 خمس واربعين ومائتين. صنف كتاب الاهوية. كتاب الزيج. كتاب القرانات. كتاب المواليد وتحويل سنى المواليد. الشيباني - محمد بن هشام بن عوف التميمي السعدى أبو محلم الشيباني المتوفى سنة 248 ثمان واربعين ومائتين.(@)(@)(@@) --- PageV02P014 [ 15 ](@)(@)(@@) وقيل 245 صنف خلق الانسان. كتاب الانواء. كتاب الخيل. الكوفى - محمد بن يزيد الكوفى القاضى أبو هشام الرفاعي احد الاعلام القراء ببغداد. توفى سنة 248 ثمان واربعين ومائتين. قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف في القراآت. البرقى - محمد بن عبدالله بن عبدالرحيم بن سعيد الزهري مولاهم المصرى الحافظ أبو عبد الله البرقى المتوفى سنة 249 تسع واربعين ومائتين من تصانيفه اخلاق النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. كتاب الضعفاء. الهاشمي - محمد بن احمد بن عبدالله بن عبد الصمد ابن على بن عبدالله العباسي أبو العبر وابو العباس الهاشمي المتوفى قتيلا ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين. له من التصانيف جامع الحماقات ومأوى الرقاعات. كتاب اماليه ونوادره. كتاب الرسائل. كتاب المنادمة واخلاق الخلفاء والامراء. الثعلبي - محمد بن الحرث الثعلبي 
ms804	 البغدادي من جملة فتح ابن خاقان الوزير توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف اخلاق الملوك. كتاب الرسائل. كتاب الروضة. ابن قادم - محمد بن عبدالله بن قادم الكوفى أبو جعفر البغدادي صاحب الفراء كان يعلم المعتز العباسي توفى سنة 251 احدى وخمسين ومائتين. له من الكتب غريب الحديث. غريب القرآن. الكافي في النحو. مختصر في النحو. الخراساني - محمد بن الازهر الخراساني أبو عبد الله الحنفي المتوفى سنة 251 احدى وخمسين ومائتين. له الاختيارات في الفقه. ابن النطاح - محمد بن صالح بن مهران بن النطاح الهاشمي أبو عبد الله البصري كان راويا للسنن والاخبار. اول من صنف في الدولة واخبارها توفى سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين. من تصانيفه كتاب افخاذ العرب. كتاب انساب ازدعمان. كتاب البيوتات. كتاب الرد على ابى عبيدة في كتاب الديباج. كتاب مقتل زيد بن على. الحكيم الترمذي - محمد بن على بن الحسين بن بشير المؤذن المعروف بالحكيم الترمذي المحدث الزاهد المتوفى سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ قدم نيسابور سنة 285 ولم يذكر تاريخ وفاته. من تصانيفه اثبات العلل(@)(@)(@@) --- PageV02P015 [ 16 ](@)(@)(@@) للشريعة. ختم الانبياء. ختم الاولياء. رياضة النفس. شرح الصلاة. غرر الامور. غرس الموحدين. كتاب الاحتياط. كتاب الفروق. كتاب المناهى في اثبات العلل. منهاج العبادة. المنهج. نوادر الاصول في معرفة اخبار الرسول وغير ذلك. العتبى - محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة العتبى الاموى القرطبى الفقيه المالكى المتوفى بالاندلس سنة 255 خمس وخمسين ومائتين. له من التأليف المستخرجة من الاسمعة المسموعة في الحديث والمسائل الفقهية على مذهب مالك تعرف بالعتبية. البخاري - محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ابن الاحنف الجعفي الامام الحافظ أبو عبد الله البخاري ولد سنة 194 وتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين. من تصانيفه الادب المفرد في الحديث. اسماء الصحابة. الاسماء والكنى. بر الوالدين. التاريخ الصغير. التاريخ الكبير. تفسير القرآن. ثلاثيات في الحديث. الجامع الصحيح كذا. الجامع الصغير كذا. الجامع الكبير كذا. خلق افعال العباد. العوالي في الحديث. كتاب الاشربة. كتاب الرقاق. كتاب السنن في الفقة. كتاب الضعفاء. كتاب 
ms805	 الفوائد. كتاب القراءة خلف الامام. كتاب الوجدان. كتاب الهيئة. المبسوط في الحديث وغير ذلك. الذهلى - محمد بن يحيى بن عبدالله بن خالد بن فارس الحافظ أبو عبد الله الذهلى النيسابوري المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. من تصانيفه علل حديث الزهري. كتاب التوكل. ابن سنجر - الحافط الكبير أبو عبد الله محمد بن عبدالله ابن سنجر الجرجاني المحدث دار البلاد وسكن قطابة (قرية من اعمال مصر) وتوفى بها سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين. صنف المسند في الحديث. ابن دينار - محمد بن الحسن بن دينار الاحوال أبو العباس الكوفى المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين له من التصانيف كتاب الاشباه وعمل شعر ذى الرمة وغيره من الشعراء. كتاب الدواهي كتاب السلاح. كتاب فعل وافعل. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. ابن موسى المهندس - محمد بن موسى بن شاكر البغدادي المهندس الفيلسوف المتوفى سنة 259 تسع وخمسين ومائتين. صنف من الكتب حركة الفلك الاولى مقالة. كتاب الثلث.(@)(@)(@@) --- PageV02P016 [ 17 ](@)(@)(@@) كتاب الجزء. كتاب الشكل الهندسي الذى بين جالينوس امره. كتاب في اولية العالم. كتاب المخروطات. مائية الكلام مقالة. ابن سحنون - محمد بن سحنون التنوخى المغربي المالكى الفقيه المناظر المفتى بقيروان توفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين قال في عقد المذهب له تصانيف كثيرة منها شرح اربعة كتب من المدونة. اللجلاج - محمد بن عبيدالله أبو الفرج البغدادي الشطرنجى المعروف باللجلاج المتوفى بشيراز سنة 261 احدى وستين ومائتين صنف كتاب منصوبات الشطرنج. ابن جناح - محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفى الشيعي المتوفى سنة 263 ثلاث وستين ومائتين له كتاب النوادر. أبو حفص الصغير - محمد بن احمد بن حفص بن زبرقان البخاري أبو عبد الله الحنفي المعروف بابى حفص الصغير المتوفى سنة 264 اربع وستين ومائتين صنف من الكتب كتاب الاهواء والاختلاف والرد على اللفظية. مقدمة في الفروع. الزيات - محمد بن الحسين بن ابى الخطاب زيد الهمداني أبو جعفر الزيات الشيعي المتوفى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له الرد على اهل القدر. كتاب الامامة. كتاب التوحيد. كتاب اللؤلؤة. كتاب المعرفة والبدء. كتاب النوادر. الكوفى - أبو 
ms806	 جعفر محمد بن احمد بن محمد بن رجا لبجلى الكوفى الشيعي المتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين. له كتاب الطب. كتاب النوادر. الثلجى - محمد بن شجاع الثلجى بالثاء المثلثة أبو شجاع البغدادي من فقهاء الحنفية ولد سنة 181 وتوفى سنة 266 ست وستين ومائتين له من التصانيف التجريد في الفقه. تصحيح الآثار. الرد على المشبهة. كتاب الكفارات. كتاب المضاربة. كتاب المناسك جزء 61 كتاب النوادر في الفروع كبير المقرى - محمد بن حماد بن بكر بن حمادى البغدادي أبو بكر المقرى المتوفى سنة 267 سبع وستين ومائتين. صنف كتاب المعجم. السمرقندى - محمد بن اليمان السمرقندى أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. صنف الاعتصام في الحديث. الرد على الكرامية. كتاب الانوار. معالم الدين وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P017 [ 18 ](@)(@)(@@) ابن عبد الحكم - محمد بن عبدالله بن عبد الحكم المصرى أبو عبد الله المالكى ولد سنة 182 وتوفى سنة 268 ثمان وستين ومائتين. صنف تاريخ مصر. كتاب السنن على مذهب الشافعي. مصابيح الظلم. الصائغ - محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ الكوفى أبو جعفر الشيعي المتوفى سنة 269 تسع وستين ومائتين له كتاب التباشير. كتاب النوادر. البسرى - محمد بن حسان البسرى (البسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة قرية من اعمال حوران) أبو عبيدالله الحساني كان محدثا زاهدا توفى في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين. صنف قوام الاسلام. كتاب الطبيب. ابن وراة - محمد بن مسلم بن عثمان الرارى المحدث أبو عبد الله المعروف بابن وارة المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين. قال ابن الاثير له تصانيف. القزاز - الحافط محمد بن سنان البغداى المعروف بالقزاز المتوفى سنة 271 احدى وسبعين ومائتين صنف جزأ في الحديث. المدينى - محمد بن مهدى المدينى أبو جعفر المحدث المتوفى سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه مسند في الحديث. البغدادي - الحافظ أبو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسى المتوفى بها سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين صنف المسند في الحديث. ابن ماجة - محمد بن يزيد بن ماجة الربعي الحافظ أبو عبدالله القزويني ولد سنة 209 وتوفى سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين. من تصانيفه تاريخ قزوين 
ms807	. تقسير القرآن. سنن في الحديث من الكتب الستة. ابن اصبغ - محمد بن اصبغ بن الفرج المصرى أبو عبد الله المالكى المفتى المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف اقضية الرسول. ابن الوقار - محمد بن زكريا بن يحيى المصرى أبو زكريا المالكى المعروف بابن الوقار المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. قال السبوطى في حسن المحاضرة له تصانيف. الصيمري - محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المغيرة ابن ماهان المنجم أبو العنبس الصيمري الكوفى ثم البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV02P018 [ 19 ](@)(@)(@@) نادم المعتمد على الله العباسي كان اديبا ولد سنة 212 وتوفى في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف من الكتب الاحاديث الشاذة. احكام النجوم. اخبار ابى فرعون كندر ابن جحدر. استغاثة الجمل إلى ربه. اصل الاصول في علم الميقات. انفاس ابن الحائك. تأخير المعرفة. تذكية العقول. تفسير الرؤيا. الجوابات المسكتة. الجوارش والترياقات. الخضخضة في جلد عميرة. دعوة العامة. الرد على المتطببين. الرد على المنجمين. الرد على ابن ميخائيل للصيدنانى. السحاقات واليعامير. صاحب الزمان. طنبلنب. طوال اللحيين. عجائب البحرة. عنقاء مغرب. فضائل خلق الانسان. فضائل الرزق. فضل السرم على الفم. فضل السلم على الدرجة. كتاب الاخوان والاصدقاء. كتاب الخلعتين. كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين. كتاب الراحة ومنافع العيارة. كتاب العاشق والمعشوق. كتاب كورا بلاء. كتاب كى الدواب. المدحل إلى صناعة التنجيم. مساوى العوام واخبار السفلة الاغتام. مناظرته للبحتري. نوادر الحوصى. نوادر القواد. هندسة العقل وغير ذلك. العوفى - محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفى المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له تفسير القرآن. ابن الجهم - محمد بن الجهم السمرى (السمر موضع بين البصرة وواسط) أبو بكر الفقيه المالكى المتوفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين من تصانيفه الرد على محمد بن الحسن. شرح مختصر ابن عبد الحكم الصغير في الفروع. الرازي - محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الجزى الحافظ أبو حاتم الرازي الفقيه المحدث ولد سنة 195 وتوفى سنة 277 سبع وسبعين ومائتين له من الكتب تفسير القرآن. كتاب الجامع في الفقه. كتاب الزينة نحو اربعمائة ورقة. الترمذي - محمد بن عيسى بن 
ms808	 سورة بن موسى ابن الضحاك السلمى الامام الحافط أبو عيسى الضرير البوغى الشهير بالترمذى المتوفى سنة 279 تسع وسبعين وائتين. من مصنفاته الجامع الصحيح في الحديث احد الكتب الستة. الرباعيات في الحديث. شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم. كتاب التاريخ. كتاب العلل في الحديث. ابن السندي - الحافظ أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء الاسفراينى المعروف بابن السندي المتوفى سنة 286 ست وثمانين(@)(@)(@@) --- PageV02P019 [ 20 ](@)(@)(@@) ومائتين صنف تخريج صحيح مسلم بن الحجاج. الصحيح في الحديث. شيلمة الخارجي - محمد بن الحسن الخارجي الكاتب الملقب بشيلمة ويقلل شميلة المتوفى محروقا بسبب خروجه على المعتضد سنة 280 ثمانين ومائتين. له من الكتب اخبار صاحب الزنج ووقائعه. كتاب الرسائل. القمى - محمد بن احمد بن يحيى بن عمران الاشعري أبو جعفر القمى الشيعي المتوفى في حدود 280 ثمانين ومائتين صنف كتاب ما نزل من القرآن في الحسين بن على. كتاب النوادر. القاشانى - أبو بكر محمد بن اسحاق القاشانى داودي المذهب توفى سنة 280 ثمانين ومائتين. له اصول الفتيا. الترمذي - محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمى الحافظ أبو اسماعيل الترمذي المتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين. قال ابن الاثير في كامل هو صاحب التصانيف. الفاكهى - محمد بن اسحاق بن عباس لفاكهي أبو عبدالله المكى الاخباري المتوفى في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين صنف تاريخ مكة المكرمة واخبارها في الجاهلية والاسلام. التمار - الحافظ أبو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبى البصري التمار نزيل بغداد المتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين قال صاحب تذكرة الحفاظ جمع وصنف ولم يذكر منها شيئا. المبرد - محمد بن يزيد بن عبدالاكبر بن عمير بن ثمالة الازدي البصري أبو العباس المعروف بالمبرد الاديب النحوي اللغوى الفقيه ولد سنة 210 وتوفى سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. صنف من الكتب احتجاج القراء. ادب الجليس. اسماء الدواهي عند العرب. اعراب القرآن. الحث على الادب والصدق. الرد على سيبويه. الرسالد الكاملة. شرح شواهد سيبويه. شرح الفصيح في اللغة. شرح المقدمة له. صفات الله جل وعلا. ضرورة الشعر. طبقات النحاة البصريين. قواعد الشعر الكامل في اللغة. كتاب الاشتقاق 
ms809	. كتاب الانواء والازمنة. كتاب البلاغة. كتاب التصريف. كتاب التعازى. كتاب الحروف في معاني القرآن. كتاب الخط والهجاء.(@)(@)(@@) --- PageV02P020 [ 21 ](@)(@)(@@) كتاب الروضة. كتاب الرياض بالمؤتلفة. كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه. كتاب العبارة. كتاب العروض. كتاب الفضل والمفضول. كتاب القوافى. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الناطق. كتاب الوشى. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. مدخل إلى سيبويه. مدخل إلى النحو. معاني القرآن. معنى كتاب الاوسط للاخفش. معنى كتاب سيبويه. المقتضب في الخطب. مقدمة في النحو. المقصور والمدود. نسب عدنان وقحطان. ابن الملون - محمد بن سعيد المؤثق القرطبى أبو عبد الله المعروف بابن الملون ولى الشرطة في بلده كان محدثا عالما بالشروط موجودا في سنة 279 صنف كتاب الشروط. الازرق البغدادي - محمد بن الفرج الازرق المحدث البغدادي صحب الكراييسى توفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين. له جزء في الحديث. الخشنى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد السلام ابن ثعلبة القرطبى اللغوى المعروف بالخشنى هو من ذرية ابى ثعلبة الخشنى الصحابي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها شرح كتاب الحديث. السعدى - محمد بن اسحق بن سعيد السعدى الهروي المحدث الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين. له كتاب الضياع من الفقهاء والمحدثين. أبو حشيشة الطنبورى - محمد بن على بن امية يكنى بابى جعفر ويعرف بابى حشيشة الطنبورى من ولد ابى امية الكاتب مات في حدود سنة 290 تسعين ومائتين. له من الكتب اخبار الطنبوريين. كتاب المغنى المجيد (من الفهرسة) ابن ولاد - محمد بن ولاد التميمي المعروف بابن ولاد النحوي سافر إلى بغداد واخذ عن المبرد وغيره ورجع إلى مصر ومات بها سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. صنف كتاب المنمق في النحو. المروزى - محمد بن نصر أبو عبد الله المروزى الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 202 ونشأ بنيسابور ومات بسمرقند سنة 294 اربع وتسعين ومائتين. قال النووي في تهذيب الاسماء له تصانيف كثيرة منها تعظيم الصلاة. قيام الليل. كتاب القسامة. كتاب الصيام. كتاب الورع. الرازي - محمد بن ايوب بن يحيى بن الضريس بن يسار ابن 
ms810	 ضريس البجلى الحافظ أبو عبد الله الرازي محدث الرى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P021 [ 22 ](@)(@)(@@) سنة 294 اربع وتسعين ومائتين له من التصانيف تفسير القرآن. فضائل القرآن في مجلدات وغير ذلك. البوشنجى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن سعيد البوشنجى الفقيه المالكى المتوفى بنيسابور في آخر يوم من سنة 290 تسعين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف والرحلة الواسعة. صعوداء - محمد بن هبيرة الاسدي الكوفى أبو سعيد النحوي اللغوى المعروف بصعوداء المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين من مصنفاته رسالة إلى عبدالله بن المعتز فيما انكرت العرب على ابن عبيد ووافقته. رسالة الخط وما يستعمل في البرى والقط. كتاب فيما يستعمله الكاتب. ابن الجراح - محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو عبدالله من وزراء ابن المعتز العباسي توفى مقتولا ببغداد سنة 296 ست وتسعين ومائتين. من تصانيفه كتاب الاربعة على مثال كتاب ابى هفان. كتاب الزهرة. كتاب الشعر والشعراء. كتاب من سمى عمرو من الشعراء في الجاهلية والاسلام. كتاب الورقة من اخبار الشعراء. كتاب الوزراء. الوادعى - محمد بن الحسين الوادعى القاضى أبو حصين الكوفى الحافظ المتوفى سنة 296 ست وتسعين ومائتين. صنف المسند في الحديث. الجرجاني - محمد بن اسماعيل بن مهران الجرجاني الاسماعيلي المحدث أبو بكر الشافعي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. قال ابن الاثير في الكامل له تصانيف. الكشى - أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشى من علماء الامامية توفى في حدود سنة 296 ست وتسعين ومائتين. صنف من الكتب الاختيارات من العلماء. كتاب الرجال. ابن ثوابة - أبو عبد الله محمد بن احمد بن ثوابة الكاتب البغدادي كان يكتب للمعتضد بالله العباسي مات في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين. صنف كتاب الرسائل مدون. الظاهرى - أبو بكر محمد بن داود بن على بن خلف الاصبهاني ثم البغدادي المعروف بالظاهرى المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. من تصانيفه الانتصار على محمد بن جرير وعبد الله بن شرشير وعيسى بن ابراهيم الضرير. زهرة العلوم(@)(@)(@@) --- PageV02P022 [ 23 ](@)(@)(@@) مجموعة في الادب. كتاب الاعذار. كتاب الانذار. كتاب الوصول إلى معرفة الاصول وغير ذلك. ابن 
ms811	 ابى شيبة - محمد بن عثمان بن ابى شبيبة العبسى الحافظ أبو جعفر الكوفى المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الفقه. كتاب العرش وصفته (من ميزان الاعتدال). المطين - محمد بن عبدالله بن سليمان الحضرمي أبو جعفر الكوفى الحافظ الملقب بالمطين ولد سنة 202 وتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين. له تاريخ صفين. تفسير القرآن. تفسير المسند له. كتاب الادب. كتاب السنن. المسند في الحديث. الغلابى - محمد زكريا بن دينار الغلابى أبو عبد الله البصري الاخباري الشيعي من الامامية توفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين له من الكتب. كتاب الاجواد. كتاب الجيل كتاب الصفين. كتاب النهر. كتاب الوافدين. مقتل الامام حسين بن على رضى الله عنهما. ابن ابى البغل - محمد بن يحيى بن ابى البغل أبو الحسين البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى مسجونا في حدود سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له ديوان الرسائل. رسائله في فتح البصرة. ابن كيسان - محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان البغدادي أبو الحسن الاديب النحوي الشهير بابن كيسان المتوفى سنة 299 تسع وتعسن ومائتين وقيل سنة 320 من تصانيفه تلقيب القوافى. علل النحو. غريب الحديث. غلط ادب الكاتب. كتاب البراهان. كتاب التصاريف. كتاب الحقائق. كتاب الشادانى في النحو. كتاب القراآت. كتاب اللامات. الكتاب المختار في ثلاث مجلدات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الهجاء. كتاب الفاعل والمفعول به. كتاب المسائل على مذهب النحويين. ما اختلف فيه البصريون والكوفيون. مختصر في النحو. مصابيح الكتاب. معاني القرآن. المهذب في النحو. ابن عبدون - محمد بن عبدالله بن عبدون العذري الرعينى الحنفي المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. صنف الاحتجاج بقول ابى حنيفة. اعتلال ابى حنيفة. قصيدة رائية في التاريخ.(@)(@)(@@) --- PageV02P023 [ 24 ](@)(@)(@@) الصفار - محمد بن الحسن بن فروخ الصفار أبو جعفر الاعرج القمى الشيعي من فقهاء الامامية توفى سنة 290 تسعين ومائتين. له من الكتب بصائر الدرجات. فضائل القرآن. كتاب الاشربة. كتاب التقية. كتاب الجهاد. كتاب الدعاء. كتاب الرد على الغلاة. كتاب الصلاة في عشرين كتابا من الفقه. كتاب المثالب. كتاب 
ms812	 الملاحم كتاب المناقب. كتاب المؤمن وغير ذلك. الديمرتى - محمد بن على أبو حصين الاصبهاني الديمرتى المتوفى في حدود سنة 299 تسع وتسعين ومائتين. له كتاب الحماسة. مثالب ثقيف وسائر العرب. البلخى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن على بن طرخان ابن حياس البلخى البيكندى المتوفى سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. قال في تذكرة الحفاظ ذكره ابن ماكولا كان حافظا حسن التصانيف ولم يذكر منها شيئا. ابن ابى خيثمة - أبو عبد الله محمد بن احمد بن زهير ابن حرب بن ابى خيثمة البغدادي المحدث المتوفى في ذى القعدة من سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له من الكتب كتاب التاريخ. كتاب الزكوة وابواب الاموال بعلله من الحديث. ابن سمعان - محمد بن عبدالله البغدادي المنجم المعروف بابن سمعان هو غلام ابى معشر الفلكي توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف كتاب المدخل إلى علم صناعة النجوم. الكرماني - محمد بن عبدالله بن محمد بن موسى الكرماني أبو عبد الله الكوفى المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة وقيل في ثلاثمائة. له كتاب الجامع في اللغة. كتاب ما اغفله الخليل في كتاب العين. كتاب الموجز في النحو. كتاب النجوم لم يتم. الوشاء - محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيى الاعرابي أبو الطيب البغدادي المعروف بالوشاء تلميذ ثعلب توفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له اخبار صاحب الزبح. اخبار المتظرفات. جامع في النحو. حدود الظرف الكبير. خلق الانسان. خلق الفرس. زهرة الرياض. سلسلة الذهب. كتاب الحنين إلى الاوطان. كتاب الزاهر والازهار في الانوار والزهر. كتاب السلوان. كتاب الفرق. كتاب الطب الكبير. كتاب المثلث. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المذهب.(@)(@)(@@) --- PageV02P024 [ 25 ](@)(@)(@@) كتاب المقصور والممدود. كتاب الموشح. كتاب الموشى. مختصر في النحو وغير ذلك. ابن سنسن - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابن بكير بن اعين بن سنسن الرازي من علماء الشيعة توفى سنة 301 احدى وثلاثمائة. له كتاب الآداب والموعظة. كتاب الدعاء. ابن الاحزم - الحافظ أبو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاصبهاني يعرف بابن احزم توفى سنة 301 احدى وثلاثمائة له كتاب الوصية. القرطبى - محمد بن 
ms813	 عبد السلام بن قلمون أبو القاسم القرطبى كان كاتبا شاعرا توفى سنة 304 اربع وثلاثمائة له ديوان الترسيل. شكر الهروي - الحافظ أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر ابن سعيد الهروي يلقب بشكر توفى في آخر الربيعين من سنة 303 ثلاث وثلاثمائة بهراة قال في تذكرة الحفاظ جمع وصنف وتقدم في هذا الفن. وكيع القاضى - محمد بر خلف بن حيان بن صدقة ابن زياد الضبى أبو بكر المعروف بوكيع القاضى هو جد ابن وكيع حسن التنيسى توفى ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة. له غرر الاخبار في اخبار القضاة وتاريخهم واحكامهم كتاب الانواء. كتاب البحث. كتاب التصرف والنقد والسكة. كتاب الرمى والنصال. كتاب الشريف. كتاب الطريق. كتاب عدد آى القرآن والاختلاف فيه. كتاب المسافر. كتاب المكابيل والموارين. الواسطي - محمد بن زيد بن على بن حسين أبو عبد الله الواسطي الشيعي المتوفى 306 ست وثلاثمائة. له اعجاز القرآن. كتاب الامامة. الافشتين القرطبى - محمد بن موسى بن هاشم بن يزيد القرطبى المعروف بالافشتين أبو عبد الله مولى المنذر رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده كان متصرفا في علم الادب والاخبار توفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف من الكتب شواهد الحكم. طبقات الكتاب. الرويانى - الحافظ أبو بكر محمد بن هرون وقيل ابن نصر الرويانى المتوفى سنة 307 سبع وثلاثمائة. من تصانيفه المسند في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV02P025 [ 26 ](@)(@)(@@) ابن الادمى - محمد بن الحسين بن حميد المعروف بابن الادمى المنجم الحاسب المتوفى في حدود سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف الزيج الكبير كمله تلميذه القاسم بن محمد المدنى. ابن سلمة - محمد بن المفضل وقيل الفضل بن سلمة ابن عاصم البغدادي أبو الطيب الشافعي المتوفى سنة 308 ثمان وثلاثمائة. قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات صنف كتبا عديدة ولم يذكر منها شيئا. ابن معدان - الحافظ أبو بكر محمد بن احمد بن راشد ابن معدان الثقفى مولاهم الاصبهاني سكن كرمان وتوفى بها سنة 309 تسع وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف كثيرة. ابن المرزبان - محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو عبد الله الآجرى المحولى (محول قرية قريبة من 
ms814	 بغداد) توفى سنة 309 تسع وثلاثمائة له من الكتب اخبار ابى قيس [ 1 ] الرقيات ومختار شعره. اخبار عبدالله بن جعفر بن ابى طالب. اخبار العرجى. القاب الشعراء تفضيل الكلاب على اكثر من لبس الثياب. الحاوى في علوم القرآن جزء 27. ذم الثقلاء. ذم الحجاب والعتب على المحتجب. كتاب الجلساء والندماء. كتاب الحماسة. كتاب الروض. كتاب السودان وفضلهم على البيضان. كتاب الشتاء والصيف. كتاب الشعر والشعراء. كتاب المتيمين المعصومين. كتاب المساعدين. كتاب النساء والعزل. وصف السيف والقلم. وصف الفارس والفرس. الخازن - أبو جعفر محمد بن الحسن البغدادي المعروف بالخازن من جملة الحساب والمهندسين مات في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة. صنف من الكتب شرح الفصل العاشر من كتاب الاصول لاقليدس. كتاب زيج الصفائح. كتاب المسائل العددية. باح الاصبهاني - محمد بن عبدالله بن غالب الاصبهاني أبو عبدالله الكاتب الملقب بباح ورد بغداد وسكن بها إلى ان مات سنة 310 عشر وثلاثمائة. من تصانيفه التوشيح والترشيح في بعض التسوية بين الشعوبية. جامع الرسائل في ثمانية اجزاء واضاف إليه جزأ وسماه كتاب الموصول. كتاب الخطب والبلاغة. كتاب الفقر وغير ذلك. الطبري - محمد بن جرير بن يزيد بن خالد بن كثير أبو جعفر الطبري الآملي الاصل البغدادي المولد والوفاة ولد سنة 224 وتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة صنف من الكتب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (ابن قيس) (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P026 [ 27 ](@)(@)(@@) الآداب الحميدة والاخلاق النفيسة. اختلاف الفقهاء. تاريخ الرجال. تاريخ الامم والملوك واخبارهم ومولد الرسل وانباؤهم مجلدات. جامع البيان في تفسير القرآن مجلد 23. تهذيب الآثار. كتاب الببسيط في الفقه. الجامع في القراآت. كتاب التبصير في الاصول. كتاب الحفيف في الفقه لطيف. كتاب الزكوة. كتاب الشذور. كتاب الشروط. كتاب الصلاة. كتاب الطهارة. كتاب العدد والتنزيل. كتاب الفضائل. كتاب القراءة. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب المسترشد. كتاب الوصايا وغير ذلك. ابن المرزبان - محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي أبو منصور البغدادي احد البلغاء والفصحاء توفى بها بعد الثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الاعتذارات. كتاب الالفاظ. كتاب الامل والمأمول. كتاب التسبيبات والطب. كتاب التهانى والتعازي. كتاب الحمد والذم. كتاب الحنين إلى الاوطان. كتاب الدعاء والتحاميد 
ms815	. كتاب الشوق والفراق. كتاب صفة البلاغة. نفائس الحكم. اصله كتاب المنتهى في الكمال ويحتوى على أثنى عشر كتابا كما مر. كتاب مدح الادب. (من الفهرسة) الرازي - أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب اصله من رى قدم بغداد وتعلم بها الطب باشر بيمارستان العضدي. ولد سنة.. وتوفى ببغداد سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. صنف م الكتب آثار الامام الفاضل المعصوم. الابصار في العين. الابنة وعلاجها وتثبيتها. اتمام كتاب افلو طرخس. اتمام ما ناقض القائلين بالهيولى. الاثبات في الصنعة. اثقال الادوية المركبة. الاحجار. الادوية الموجودة بكل مكان. الآراء الطبيعة. استدارة الكواكب. استفراغ المحمومين قبل النضج. الاسرار في الطب. الاشفاق على اهل التحصيل من المتكلمين بالفلسفة. اطعمة المرضى. الاقراباذين. الاكسير في الصنعة. الامام والمأموم. الانتقاد على اهل الاعتزال. الانتقاد والتحرير على المعتزلة. النفس الصغيرة ان النفس ليست بجسم. ان للعالم خالقا حكيما. الاوهام والحركات النفسية. ايساغوجى. ايضاح العلة التى بها تدفع الهوام. الباه ومنافعه ومضاره. برء ساعة. البرء. البرهان في الطب. التبويب. التدابير. التدبير. الترتيب. تعرف اعسر العلل. تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط. تفسير كتاب افلوطرخس. التقسيم والتشجير. تناقض قول الحاحظ في الفلسفة. الثبوت في الحكمة.(@)(@)(@@) --- PageV02P027 [ 28 ](@)(@)(@@) الجامع في الطب. الجبر وكيف يسكن المه. جمل الموسيقى. جواهر الاجسام. الحاصل في علم الآلهى. الحاوى في صناعة الطب. الحجر. الحجر الاصفر. حدوث العالم. الحركة وانها ليست مرئية بل معلومة. حكمة النرد. الحمية المفرطة. الحيل. حيل النمس. الخانق فيه دلائل من التشريح ومنافع الاعضاء. خطاء غرض الطبيب. خواص الاشياء. خواص التاميذ. الخيار المر. دلائل التشريح. الدواء المسهل. الرد على ابن القاسم البلخى. الرد على الجاحظ في نقض صناعة الطب الرد على الكندى. الرد على المسمعى المتكلم. الرد على الناشئ في مسائل العشر. رسائل الملوك. رسالة الخاصة. الرياضة. الزمان والمكان. الزيادة في الباه. زينة الكتاب. سبب وقوف الارض وسط الفلك. سر الاسرار. سر الطب. السر في الحكمة. سر الصناعة وبرء الساعة. السكون والاجتماع. السكون والافتراق. سمع الكيان في العلم الطبيعي. سيرة الحكماء. السيرة الفاضلة وسيرة اهل المدينة. الشراب 
ms816	. شرف الفصد. شرف القناعة. شروط النظر. الشكوك على ايرقلس. الشكوك والمناقضات في كتب جالينوس. الشمس. الشواهد. صفات البيمارستان. الصيدلة. الطب الحاذق. الطب الروحانى. طب الفقراء الطب الملوكى. العالم. في عذر من اشتغل بالشطرنج. علامات اقبال الدولة. علل المفاصل والنقرس وعرق النسا. العلم الآلهى. العلم الآلهى على رأى افلاطون. العمل بالحديد والجبر. العلة التى تحدث النوم. العلة التى صار السمك الطرى موطشا. العلة التى لها تندم العوام. الاطباء الحذاق. العلة التى صارمتي انقطع من البدن شئ. الفاخر في الطب. الفالج. في الفرق بين الرؤيا المنذرة وسائر الرؤيا. فضل العين على سائر الحواس. فيما اغفلته الفلاسفة. فيما يعتقده رأيا. فيما يرومه من اظهار ما يدعى من غيوب الاولياء. فيما جرى بينه وبين سيسن المنانى. فيمن استعمل تفضيل الهندسة. في كيفية الابصار. في كيفية الاغتذاء. في المتنقل. في منافع الاعضاء. القائلون بحدوث الاجسام. القولنج. الكافي في الطب. الكرى ومقادير مختصرة. كرية الارض. الكواكب السبعة. اللبن. اللذة. اللقوة. المحبة. مجنة الذهب والفضة. المدخل إلى الطب. المدخل البرهانى في الصنعة. المدخل التعليمي في الصنعة. المدة وهى الزمان في الخلاء والملاء. المرشد. المغنيطيس وجذبها للحديد. الممتحن في الطب. منافع الاغدية ودفع مضارها. المناقضة بين اهل(@)(@)(@@) --- PageV02P028 [ 29 ](@)(@)(@@) الدهر واهل التوحيد. المنصوري في الطب. المنطق. من لا يحضره الطبيب. ميزان العقل. النبض الكبير لجالينوس. النفس الكبير. النقض الطب الروحانى على ابن اليمان. النقض على على بن شهيد البلخى. نفض كتاب انابو في العلم الالهى. نقض كتاب البلخى. نقض كتاب التدبير. نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة. وجع المفاصل. وجوب الدعاء والدعاوى. هيئة الانثيين. هيئة الصماخ. هيئة العالم. هيئة العين. هيئة القلب. هيئة الكبد. هيئة المفاصل. الهيولى. الهيولى المطلقة والجزئية. كتابه إلى ابى الساج في الحكمة. كتابه إلى ابى القاسم البلخى جوابا. كتابه إلى الداعي الاطروش في الحكمة. كتاب إلى شهيد البلخى في اثبات المعاد. عدد رسائله في الطب وغيره عدد 20. عدد مقالاته كذا 29. ابن خزيمة - الحافظ أبو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن ابى 
ms817	 بكر السلمى النيسابوري يعرف بابن خزيمة ولد سنة 223 وتوفى في ذى القعدة من سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. قال في تذكرة الحفاظ رواية عن الحاكم مصنفاته تزيد على مائة واربعين كتابا فمنها تفسير القرآن. صحيح في الحديث. عوالي كذا. فقه حديث بريرة في ثلاثة اجزاء. كتاب التوحيد واثبات الصفات. المسائل المصنعة في الحديث. المسند في الحديث. دبيس - محمد بن يزيد البغدادي المعروف بدبيس من اهل الصنعة تلميذ الكندى توفى في حدود سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. صنف كتاب الجامع. كتاب عمل الاصباغ والمداد والحبر. الجعد - أبو بكر محمد بن عثمان بن مسبح الشيباني المعروف بالجعد المتوفى سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة. له من التصانيف كتاب الالفات. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب القراآت. معاني القرآن. الهجاء. خلق الانسان. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. الناسخ والمنسوخ من القرآن. الكوفى - أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفى الشيعي نزيل الرى المتوفى سنة 312 ثنتى عشرة وثلاثمائة له من التصنيف كتاب الجبر والاستطاعة. اليزيدى - محمد بن العباس بن محمد بن ابى محمد اليزيدى أبو عبد الله البغدادي النحوي المتوفى سنة 313 ثلاث عشرة(@)(@)(@@) --- PageV02P029 [ 30 ](@)(@)(@@) وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية. كتاب الخيل. مختصر في النحو مفيد في مناقب بنى العباس. الجبلى - محمد بن احمد الجبلى بالجيم والباء الموحدة أبو عبدالله القرطبى المالكى كان عالما بالفقه والاحكام توفى سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الاحكام فيما يجب على الحكام. القهستانى - أبو فريش الحافظ أبو عبد الله محمد ابن جمعة بن خلف القهستانى الاصم المتوفى بفرسيان سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف جمع المسندين على الابواب وعلى الرجال. حديث الائمة. كتاب حديث مالك وسفيان وشعبة. المسند الكبير. ابن عقيل البلخى - محمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل البلخى أبو عبد الله الحافظ المتوفى سنة 316 ست وعشرة وثلاثمائة. صنف من الكتب تاريخ بلخ. الجامع الصحيح في الحديث. كتاب الابواب. مسند في الحديث. المنكدرى - الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن عبدالرحمن ابن عمر بن محمد بن المنكدر القرشى 
ms818	 التميمي المدنى نزيل البصرة ثم اصبهان ثم الرى ونيسابور. توفى سنة 314 اربع عشرة وثلاثمائة. فال في تذكرة الحفاظ دار البلاد جمع فاوعى وصنف وافاد. ابن السراج - محمد بن السرى بن سهل المعروف بابن السراج النحوي أبو عبد الله البغدادي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة له احتجاج القراء في القراآت. الاصول الكبيرة في النحو. جمل الاصول. شرح كتاب سيبويه. كتاب الخط والهجاء. كتاب الاشتقاق. كتاب الرياح والهواء. كتاب الشعر والشعراء. كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات. موجز في النحو. الجارودي - الحافظ أبو الفضل محمد بن ابى الحسين احمد بن محمد بن عمار الجارودي انكى من علماء الحديث قتلته القرامطة بمكة سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له جزء في الحديث. الفرغانى - محمد بن عبدالحميد القرشى الفرغانى الضرير المتوفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له اربعين اليمانية في الحديث. البتانى - محمد بن جابر بن سنان الحرانى الرقى البنانى (بتقديم الباء الموحدة والتاء المثناة) الراصد المنجم أبو عبد الله(@)(@)(@@) --- PageV02P030 [ 31 ](@)(@)(@@) المتوفى بقصر الخضر بين الموصل والتكريت سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة. صنف من الكتب رسالة في تحقيق اقدار الاتصالات. رسالة في مقدار الاتصالات. الزيج الصابى الاولى. الزيج الثاني. شرح اربع مقالات لبطليموس. كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين ارباع الفلك وغير ذلك. ابن المنذر - محمد بن ابراهيم بن المنذر أبو بكر النيسابوري الشافعي الشهير بابن المنذر المتوفى سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة من تصانيفه الاسراف [ 1 ] على مذاهب الاشراف. الاقتصاد في الاجماع والخلاف. الاقناع في الفروع. الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف مجلد 15. تفسير القرآن. جامع الاذكار. كتاب السنن. كتاب المبسوط في الفقه. البلخى - محمد بن فضل بن العباس البلخى الفقيه أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة. صنف الفتاوى. ابن فطيس - الحافظ أبو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الاندلسي الالبيرى المحدث ولد سنة 229 وتوفى سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة. له كتاب الدعاء. كتاب الروع والاهوال. ابن الخياط - محمد بن احمد بن منصور السمرقندى أبو بكر النحوي المعروف بابن الخياط المتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة. له من التصانيف كتاب النحو 
ms819	 الكبير. معاني القرآن. المقنع في النحو. الموجز في النحو. النحو الملتزم. المفجع - محمد بن احمد بن عبدالله الكاتب البصري أبو عبد الله النحوي الشيعي المعروف بالمفجع (بالفاء والجيم لقب له) توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار الاوائل. اشعار الخوارزمي. سعاة العرب. عرائس المجالس. غريب شعر زيد الخليل. كتاب اشعار الحرب كتاب الاغراب. كتاب الترجمان في معاني الشعر. كتاب الحلم والراى. كتاب الذخائر. كتاب الشجر والنبات. كتاب اللغز. كتاب المطايا. كتاب المنقذ في الايمان. كتاب الهجاء. الدولابى - محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الائصارى الحافظ أبو بشر الدولابى الرازي (الدولاب قرية بالرى) ولد سنة 234 وتوفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة بالعرج بين مكة والمدينة وقيل مات سنة 310. له اخبار الخلفاء. الذرية الذريعة الطاهرة من اجزاء الحديث وغير ذلك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (الاشراف) كما في الكشف (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P031 [ 32 ](@)(@)(@@) ابن دريد - محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابن خيثم العربي اليعربى البصري أبو بكر اللغوى الشافعي الاديب نزيل بغداد الشهير بابن دريد ولد سنة 223 وتوفى سنة 321 احدى وعشرين وثلاثمائة. من مصنفاته ادب الكاتب. اسماء القبائل. امالي في العربية. تقويم اللسان. الجمهرة في اللغة. زوراء العرب. صفة السحاب والغيث. كتاب الاشتقاق. كتاب الانواء. كتاب الخيل الصغير. كتاب الخيل الكبير. كتاب السرج واللجام. كتاب السلاح. كتاب فعلت وافعلت. كتاب اللغات. كتاب المقتبس. كتاب المقتى. كتاب المجتبى يشتمل على فنون وادب. كتاب المقصورة عدد ابياتها 229. كتاب المقصور والممدود. كتاب الملاحن. كتاب الوشاح وغير ذلك. ابن الفرخان - محمد ابن عمر بن حفص بن فرخان (قيل بالحاء المهملة) الطبري أبو بكر المنجم البغدادي يعرف بابن الفرخان مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب الاختيارات. كتاب تحويل سنى العالم. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب التسييرات. كتاب التسييرات في المواليد. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب المدخل. كتاب المسائل. كتاب المسائل الصغير. كتاب المقياس. كتاب المواليد. كتاب المبالاة. العياشي - محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمى العراقى أبو النضر السمرقندى يعرف بالعياشى من شيعة الامامية مات في حدود سنة 
ms820	 320 عشرين وثلثمائة. عدد مصنفاته تزيد على مائتين منها الاجوبة المسكتة. تفسير القرآن. حقوق الاخوان. دلائل الائمة. سيرة ابى بكر الصديق. سيرة عثمان ابن عفان. سيرة عمر بن الخطاب. سيرة معاوية بن ابى سفيان. صنائع المعروف. فضائل القرآن. كتاب الاستخارة. كتاب الانبياء والائمة. كتاب البر والصلة. كتاب التقية. كتاب الجزية والخراج. كتاب الجنة والنار. كتاب الرؤبا. كتاب الزهد. كتاب السبق والرمى. كتاب الصفة والتوحيد. كتاب الصلاة. كتاب الصوم. كتاب الطاعه. كتاب الطب. كتاب العالم والمتعلم. كتاب القضايا وآداب الحكام. كتاب القول بين القولين. كتاب الكعبة. كتاب اللباس. كتاب المتعة. كتاب المداراة. كتاب المروة كتاب المساجد. كتاب المعاقل. كتاب الملاحم. كتاب الملاهي. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P032 [ 33 ](@)(@)(@@) المناسك. كتاب الموضح وذكر حيدر. كتاب النوادر. محاسن الاخلاق. معرفة البيان. معرفة الناقلين. معيار الاخبار. الباهلى - محمد بن محمد بن عبدالرحمن بن سعيد أبو الحسين الباهلى المتوفى سنة 321 احدى وعشرين وثلثمائة. من تصانيفه تاريخ الباهلى. معاني الآثار. العقيلى - محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلى أبو جعفر الحافظ من اهل الحجاز محدث الحرمين صاحب التصانيف توفى بمكة المكرمة سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة. من تآليفه الجرح والتعديل. كتاب الضعفاء الكبير. الشلمغانى - محمد بن على الشلمغانى أبو جعفر المعروف بابن ابى العزاقر من اصحاب الكيمياء كان شيعيا ادعى النبوة وغيره قتله الخليفة بعد ثبوت كفره ببغداد سنة 322 اثنتين وعشر بن وثلاثمائة. من تصانيفه فضائل العمرتين. فضل النطق على الصمت. كتاب الامامة. كتاب الانوار. كتاب الاوصياء. كتاب الايضاح. كتاب البدأ والمشية. كتاب البرانيات. كتاب البرهان والتوحيد. كتاب التسليم. كتاب التكليف. كتاب الحجر. كتاب الحمائر. كتاب الزاهر. كتاب الزهاد. كتاب العصمة. كتاب المباهلة. كتاب المعارف. شرح كتاب الرحمة لجابر بن حيان. نظم القرآن. وغير ذلك. ابن طباطبا - محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن ابراهيم بن طباطبا العلوى الاديب ولد في اصبهان وتوفى بها سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. صنف من الكتب تقريظ الدفاتر. تهذيب الطبع. عيار الشعر. كتاب العروض. كتاب في المدخل. في معرفة المعمى من الشعر. الكرابيسى - محمد بن صالح 