ms461	 الوضعية وشرحها. شرح الشفا للقاضى عياض. شرح الشمائل. شرح العرائس للخادمى. شرح المجامع للخادمى. الكوكبانى - السيد عبدالله بن عيسى بن محمد بن الحسين الكوكبانى المدرس بها ولد سنة 170 وتوفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. صنف ارسال المقال إلى حل الاشكال في الرد على الشوكاني. كتاب في تراجم شعراء عصره في مجلد. الشرقاوي - عبدالله بن حجازى بن ابراهيم المصرى الازهرى المعروف بالشرقاوي الشافعي ولد سنة 1150 وتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين والف له التحفة البهية في طبقات الشافعية. تحفة الناظرين فيمن ولى مصر من الولاة والسلاطين. الجواهر السنية. حاشية على التحرير. ربيع الفواد في ترتيب صلوات الطريق والاوراد. شرح حكم العطائية. شرح الحكم والوصايا البكرية. شرح المختصر من العقائد والفقه. شرح منظومة العمريطى. شرح ورد السحر. شمس التحقيق وعروة اهل التوفيق. العقائد المشرقية. فتح المبدى بشرح مختصر الزبيدى في الحديث مجلدين. الفيض العرسى على الفتح القدسي مختصر الشمائل وشرحه. مختصر المغنى في النحو. الوصايا الكردية. وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P488 [ 489 ](@)(@)(@@) * عاكف الصوفى - عبدالله عاكف بن مرتضى ابن بركات الارزن الرومي الحنفي الشهير بالحجاج الصوفى ولد ببلده قدم قسطنطينية ودرس في مدارس عديدة كان فاضلا زاهدا توفى سنة 1217 سبع عشرة ومائتين والف. له من الكتب زبدة الصلاة في الفقه. سويدان - عبدالله بن على بن عبدالرحمن الدمليجى الضرير المصرى الشاذلى النحوي الشافعي المعروف بسويدان توفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف صنف الاربعين في فضائل رمضان. الجوهر الفرد في الكلام على اما بعد في النحو. القول المكرم لشرح معاني السلم. كشف الغموض بشرح بشرح الرجز المفروض. مطالع الانوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم. هدية الحى القيوم بشرح المعراج المنظوم. * الشهر زورى - عبدالله بن عبدالرحمن الجلى الشهر زورى الكردى الشافعي النقشبندى المدرس بكوى سنجاق توفى سنة 1247 سبع واربعين ومائتين والف. له رسالة في ابطال ثواب صدقة من عليه دين مستغرق جميع ماله. * رئيس القراء - عبدالله بن محمد صالح الامام ورئيس القراء بجامع ابى ايوب الانصاري بالآستانة توفى سنة 1252. صنف آثار الخالدية. آداب المسافر. تحفة الامام في 
ms462	 مسائل الصيام. تذكرة الرماة. تفسير سورة الفتح. تكملة شرح الكافية لمحرم. شرح امتحان الاذكياء. شرح مرأة الناظرين. مجالس المواعظ. مجموعة العلوم. مفتاح السعادة المدنية. ميزان القراء العشرة. احكام المسافرين فيمن دفن في جواز ابى ايوب. احوال المدينة. ايقاظ القراء. تحفة الانام. حاشية على الخيالي. رحمانية من التفسير. فواتح الافكار في شرح الاظهار. فضائل رمى السهام. لوامع البدر في بستان ناظر الزهر. منحة الباري. نصائح الملوك. هدية الحاج. القندهارى - عبدالله بن نجم الدين القندهارى الشيعي اصله من افغان كابل جاور المشهد الرضوي ومات بها سنة... له من التصانيف. تحرير الاصول. تذكرة العلماء. حل العقال في خلق الافعال. خوان الوان مثال الكشكول. دلالة السالكين في قواعد العارفين. رسالة البرهان في قطع شبه الشيطان. رسالة الهداية في تفسير الولاية. الفرائد البهية في شرح عقائد البهائية. كحل الطرف في علم الصرف. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P489 [ 490 ](@)(@)(@@) المقالات. كشف الغطا عن مسألة البدا. مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين. الدهلوى - عبدالله بن عبد اللطيف الشهير بغلام على الدهلوى الزاهد النقشبندى ولد سنة 1158 وتوفى سنة 1240 اربعين ومائتين والف. صنف المقامات النقشبندية. الفيوضات الاحدية ؟ في المراقبات الاحدية. رسالة الاشتغال بذكر اسم الجلال. النبراوى - عبدالله بن الشيخ محمد النبراوى الشافعي توفى في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين والف. له عروس الافراح حاشية على اربعين النووية. * الكانقرى - عبدالله بن الشيخ حسن الكانقرى ثم الاسكدارى المدرس الحنفي ولد سنة 1186 وتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين والف. صنف حاشية على آداب مير. حاشية على التهذيب. حاشيه على الجلال. حاشية على الخيالي وشرح السعد. فرغ منها سنة 1225. حاشية على شرح الفنارى لقول احمد. الفارس المكى - عبدالله بن على بن يوسف المكى الملقب بالفارس المتوفى سنة... له فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم اعني الحكم العطائية. فتح العليم الستار المنجى على قصة المولد للعلامة البرزنجى فرغ منها سنة 1262. بمكة. الرشيدى - عبدالله بن احمد السنديونى نزيل مصر الشهير بالرشيدى. من تصانيفه فتح الغيوب بتليين قاسى القلوب. فرغ منه في جمادى الاولى من سنة 1265. المقدسي - عبدالله بن احمد 
ms463	 المقدسي الحنبلى له تحفة الاحباب في بيان حكم الاذناب في النجوم فرغ عن كتابته سنة 1277. ابن الآلوسي - السيد عبدالله بهاء الدين بن شهاب الدين محمود بن عبدالله الآلوسي البغدادي الشافعي ولد سنة 1248 وتوفى راجعا عن قضاء البصرة ببغداد سنة 1291 احدى وتسعين ومائتين والف. له شرح كتاب التعرف في الاصلين والتصوف. الواضح في النحو. المتنان في علمي المنطق والبيان. الدجانى - السيد عبدالله بن سليم بن سلامة بن سلمان ابن عوض الدجانى اليافى الحنفي المتوفى سنة... له فتوحات الرشيد في شرح درة التوحيد لاخيه.(@)(@)(@@) --- PageV01P490 [ 491 ](@)(@)(@@) ابن السكرى - عبدالله بن محمد المعروف بابن السكرى القادرى الحنفي المتوفى بعد سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له الدر المنشور في التهنية بالاعياد والايام والشهور. * فردي المغنيساوى - عبدالله بن محمد المتخلص بفردى المغنيساوى الرومي المفتى ببلدة قصبه ثم تولى مشيخة امير البخاري بقسطنطينية وتوفى بها سنة 1274 اربع وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح صلوات ابن مشيش. شرح قصيدة البردة. بابطين النجدي - عبدالله بن عبدالرحمن النجدي الحنبلى القاضى الشهير ببابطين مات سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. صنف من الكتب الانتصار للحنابلة. تأسيس التقديس في كشف شبهات ابن جرجيس رسالة التجويد. الفناوى. * عبد الرومي - عبدالله بن عثمان بن حسين القره حصارى الرومي الكاتب المتخلص بعبدي المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة والف. له ديوان شعره تركي. أبو السعود المصرى - عبدالله أبو السعود بن الشيخ عبدالله ابى السعود المصرى حفيد على البرقى بحبال برقة وهو من الامراء المصرية ولد سنة 1236 وتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف. صنف تاريخ محمد على پاشا الوالى بمصر. تاريخ مصر القديم. كتاب في علم الجغرافيا. كتاب في الكيمياء والزراعة. منحة اهل العصر بمنتقى تاريخ محيى المصرى. نظم اللآلى في السلوك فيمن حكم فرانسا من الملوك. ترجمها من اللغة الفرانساوية. الشنقيطى - سيدى عبدالله بن الحاج ابراهيم العلوى الشنقيطى المغربي المالكى المتوفى سنة... له ارجوزة في مكفرات الذنوب. روضة النسرين في الصلوة والسلام على سيد المرسلين. شرح الروضة. شرح طلعة الانوار. شرح المنظومة في علوم الشريعة. شرح نظم 
ms464	 الاربعين السادة. طلعة الانوار منظومة في اصول الحديث. فيض الفتاح في شرح نور الاقاح. مراقى السعود في اصول الحديث. منظومة في علوم الشريعة. نشر البنود في شرح مراقى السعود. نور الاقاح ارجوزة في علم البيان. فكرى پاشا المصرى - عبدالله پاشا فكرى بن محمد بليغ بن عبدالله بن محمد الاديب من الامراء المصرية ولد سنة 1249.(@)(@)(@@) --- PageV01P491 [ 492 ](@)(@)(@@) من تصانيفه تعريب المملكة الباطنية المعرب من اللغة التركية. الفصول الفكرية للمكاتب المصرية في النحو. النديم الاسكندرى - عبدالله السيد مصباح ابن ابراهيم الاسكندرى المصرى الاديب الشهير بالنديم ولد بالاسكندرية سنة 1261 وتوفى بالقسطنطنية سنة 1314 تصانيفه الصغيرة والكبيرة تزيد على المائة منها الاحتفاء في الاختفاء. استعطاف المقرر قلب المحرر رسالة. امثال العرب. البديع في مدح الشفيع. تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب رسالة. التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور. حفظ الودائع لدرر البدائع رسالة حوض الخمر وخوض الجمر رسالة درر النحلة وغرر الرحلة رسالة. دفع العرام بذل الغرام رسالة. ديوان شعره في عشرة آلاف بيت مطبوع. ديوان شعره آخر في اربعة آلاف بيت. ديوان آخر في ثلاثة آلاف بيت. رياض الرسائل وحياض الوسائل. زند الاذهان وزند الادهان رسالة. الساق على الساق في مكابدة المشاق رسالة. الشرك في المشترك. طالع الكرامة بحسن السلامة. الفرائد في العقائد. كتاب في المترادفات. اللآلى والدرر في فواتح السور. لواء النصر في ادباء العصر رسالة. موحد الفصول وجامع الاصول. بار الغدو ونار العدو رسالة. نجوم الليالى في عقود اللآلى رسالة. النحلة في الرحلة. * ابن دستان - الحاج عبدالله عبدى بن دستان مصطفى المناسترى الاصل القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي يعرف بابن دستان مات سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف ايضاح المرام في كشف الظلام. ذكر فيه اساس دين المسيح تركي في مجلد لطيف. برهان الهدى في رد قول النصارى. الرسالة الصمصامية. فضائل ذكر الله. * جمال الدين الرومي - عبدالله جمال الدين بن... القسطنطيني الرومي داماد بركت زاده تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة والف. له الاحتجاب في تستر النسوان. السياسة الشرعية في حقوق الراعى وسعادة الرعية 
ms465	. الكليسى - عبدالله بن عبدالرحمن الكليسى الحلبي [ 1 ] الحنفي المتخلص بانورى المدرس في بلده ولد سنة 1241 وتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. له من التصانيف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الفنارى. حاشية على شرح التصورات والتصديقات في المنطق. حاشية على شرح * (هامش) (*). kilislidir ] 1 [ Bu kayit yanlistir. Cunku musarunileyh ancak(@)(@)(@@) --- PageV01P492 [ 493 ](@)(@)(@@) عقائد النسفى. حاشية على الخيالي. حاشية على الجامى في النحو. حاشية على مير ابى الفتح. زبدة في القراءة وغير ذلك. * خلوصى الكليبولى - عبدالله بن محمد المرفتى الكليبولى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بخلوصى المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. له شرح مرآة العقائد تركي مطبوع. الحرانى - عبد الاحد بن محمد بن عبد الاحد الحرانى أبو المحاسن الحنبلى المتوفى بحلب سنة 803 ثلاث وثلاثمائة. له كافية القارى في فئون المقارى في القراآت. * النوري اوحد الدين - عبد الاحد النوري ابن مصلح الدين مصطفى بن اسماعيل بن ابى البركات السيواسى الفقيه الصوفى ولد سنة 1003 وتوفى في صفر من سنة 1061 من تصانيفه اثبات العام والشهور لمن كان من اهل القبور. اثبات الواجب في ماهية الوجود. اربعينيات في الاحاديث والابيات والحكايات. انقاذ الطالبين عن مهاوى المفترين الغافلين. تأديب المتمردين في حق الابوين. توفيق تعارض الآيات حجة الوداد وحجة الفؤاد. درر النوري. رسالة الاولياء وحياة الخضر والياس. رسالة التاج. رسالة الدوران لغوث هذا الزمان. رسالة في جواز اداء النوافل بالجماعة. رسالة في ثبوت طى المكان لاولياء الامة. رسالة في دوران الصوفية. رسالة في حقيقة ليلة القدر. رسالة في شروط طلب العلم النافع. رسالة في شروط استجابة الدعاء. رسالة في محبة العبد لربه. رسالة المرآة في الوجود الكلية والحضرات. رسالة في نفع مساعي الاحياء للاموات. رسالة العطرية في الحقيقة القدرية. رياض الاذكار وحياض الاسرار شرح كلمات كميل بن زياد. العدل والاقساط من التفريط والافراط. مرآة الوجود ومرقاة الشهود. مساعي الاحياء والاموات. قصم البتدعين في اثبات الوليين. أبو عدنان البصري - عبدالاعلى بن حماد بن قصر الترسى البصري أبو عدنان المحدث اللغوى المتوفى سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين له كتاب الحديث. ما جاء من الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms466	. كتاب الغريب. كتاب النحويين. * ابن ام ولد - عبد الاول بن الحسين بن حسن بن حامد القاضى الرومي الحنفي المعروف بابن ام ولد سنة 950 خمسين وتسعمائة. له حاشية على شرح الخبيصى للكافية في النحو. الزيد پورى - عبد الاول بن مير علائي الحسينى الزيد پورى الهندي الحنفي توفى بدهلى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة. له رسالة في تحقيق النفس والمعرفة. سير النبي. فتح الباري(@)(@)(@@) --- PageV01P493 [ 494 ](@)(@)(@@) شرح الجامع الصحيح للبخاري. منتخب سفر السعادة. نظم السراجية في الفرائض. وشرح المنظومة ايضا. الصعيدي - أبو محمد عبد الباري بن عبدالرحمن الصعيدي المصرى المقرى المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة. له مفردة يعقوب في القراآت. * السينوبى - عبد الباري بن طرحان بن طورمش السينوبى نزيل الادرنه. له حياة القلوب في الموعظة فرغ منها سنة 936. العشماوي - عبد الباري بن العشماوي المتوفى المصرى المالكى المتوفى سنة... له مقدمة في الفروع المالكية. زين الدين المكى - عبد الباسط احمد المكى المقرى المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له غاية المطلوب في قراءة خلف وابى جعفر ويعقوب. ابن الوزير الملطى - عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطى ثم القاهرى الشهير بابن الوزير الحنفي ولد سنة 844 وتوفى سنة 920 له الاذكار المهمات في المواضع والاوقات. تاريخ مرتب على السنين الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الاوقات. الدر الوسيم وتوشيح وتتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الاربعة. الزهر المقطوف في مخارج الحروف. شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبين مجلدات. غاية السول في سيرة الرسول. القول الجزم في تاريخ الانبياء اولى العزم. القول الخاص في تفسير سورة الاخلاص. القول المشهود في ترجيح تشهد ابن مسعود. القول المأنوس في حاشية القاموس للفيروز ابادى. المجمع المفنن بالمعجم المعنون في التاريخ. مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغورى. المنفعة في سر كون الوضوء مخصوصا بالاعضاء الاربعة. نجم السكر. نزهة الالباب في مختصر اعجب العجاب. نزهة السلاطين فيمن ولى ملك مصر من السلاطين. النفحة الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة. القنوجى - عبد الباسط بن رستم على بن على اصغر القنوجى الهندي 
ms467	 الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له اربعين ثنائيا في الحديث. انتخاب الحسنات في ترجمة احاديث دلائل الخيرات. تفسير ذو الفقار خانى فارسي. الحبل المتين في شرح الاربعين. زبدة الفرائض. شرح التهذيب في المنطق. عجيب البيان في علوم القرآن. نظم اللآلى شرح تلائيات البخاري.(@)(@)(@@) --- PageV01P494 [ 495 ](@)(@)(@@) ابن قانع - عبدا لباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي الحافظ مولى بنى امية ولد سنة 295 وتوفى سنة 351 احدى وخمسين وثلاثمائة له معجم الشيوخ. ابن ربيع - عبد الباسط بن ابى بكر الماتريدى الحنفي المعروف بابن ربيع الحموى المتوفى في حدود سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف النصرة المولوية للعصابة السعدية. الفاخورى - عبد الباسط بن على الفاخورى البيروتى المفتى الحنفي المتوفى سنة... له ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب الكفاية لذوى العناية في الفقه المجالس السنية. نبذة من خطب النبي صلى الله عليه وسلم. البغدادي - عبدا لباقي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له شرح حروف العطف. ابن الحداد الفرضى - عبدا لباقي بن حمزة بن الحسين البغدادي الحنبلى أبو الفضل الفرضى المعروف بابن الحداد ولد سنة 425 وتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة. من تصانيفه رياض الجنة في آثار اهل السنة يشتمل على المسلسلات ولطائف الاسانيد والروايات. كتاب الايضاح في الفرائض مجلدات. تاج الدين المكى - عبدا لباقي بن عبدالمجيد بن عبدالله اليماني ثم المكى تاج الدين أبو المحاسن السماوي الاديب اللغوى ولد سنة 680 وتوفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. له الاكتفا في شرح الفاظ الشفا للقاضى عياض. ذيل وفيات الاعيان لابن خلكان بثلاثين ترجمة. زهر الجنان في المناظرة بين القنديل والشمعدان. طبقات النحاة. مطرب السمع في شرح حديث ام زرع. * باقى الرومي - عبدا لباقي وقيل اسمه محمود بن... من قضاة عسكر روم ايلى الحنفي الشاعر ولد سنة 933 وتوفى سنة 1008 ثمان والف. له ترجمة الاعلام في اخبار بلد الله الحرام لقطب المكى. ترجمهء فضائل الجهاد. ديوان شعره تركي. معالم اليقين في ترجمة المواهب اللدنية للقسطلاني. * طورسون زاده - عبدا لباقي بن طورسون الرومي الحنفي المتخلص ببقائي القاضى بمصر المتوفى بها سنة 1015 خمس 
ms468	 عشرة والف. له تحفة حسناء في شرح مائة حديث من المشارق. رسالة في الانبياء عليهم السلام وعددهم تركية. رسالة في قولهم اكثر من ان يحصئ الاسحاقي - عبدا لباقي بن محمد بن عبد المعطى بن احمد بن عبد الغنى الاسحاقي القاضى المتوفى المصرى الاديب المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P495 [ 496 ](@)(@)(@@) ببلده سنة 1066 ست وستين والف. له تاريخ الاسحاقي. لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير. باقى العجمي - عبدا لباقي بن نور الدين نعمة الله العجمي الشيعي المتخلص بباقى من وزراء شاه اسماعيل الصفوى مات قتيلا في شهر رجب من سنة 920 عشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. * وجدى الرومي - عبدا لباقي بن مصطفى من رجال الباب العالي المتخلص بوجدي المتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف. له ديوان شعره. زبدة الكلام. مفتاح السعادة في العبادة. امام الاشرفية - عبدا لباقي بن عبدالرحمن بن على ابن محمد الخزرجي المصرى الحنفي امام الاشرفية المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. من تصانيفه الرمز في شرح الكنز اعني كنز الدقائق في الفروع. روضة الآداب تذكرة في اربع مجلدات. السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الاولياء بغد الانتقال. * صدري الرومي - السيد عبدا لباقي ابن الشيخ سلامى البراوادى الرومي المتخلص بصدري من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين والف. له ديوان شعره تركي. * عشاقى زاده - عبدا لباقي بن عبدالرحيم بن حسام الدين العشاقى الرومي الحنفي تولى قضاء مكه وتوفى مسافرا بقونيه سنة 1090 تسعين والف. له حاشية على اوائل البيضاوى. ديوان شعره تركي. * ابن السمان - عبدا لباقي بن احمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن السمان نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين والف من تصانيفه الجمع بين الصحيحين لم يكمل شرح اسماء الله الحسنى. شرح شواهد الجامى في النحو. شرح مختصر التهذيب في المنطق والحكمة. سرقات الشعراء في الادب لم يكمل. الزرقاني - عبدا لباقي بن يوسف بن احمد بن محمد ابن علوان الزرقاني المصرى المالكى الوفائى المتوفى سنه 1099 تسع وتسعين والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. شرح الموطا للامام مالك. * عارف الرومي - عبدا لباقي بن محمد المدعو 
ms469	 بعارف القاضى بعسكر روم ايلى الحنفي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. له امرة نفيسة في النحو. ديوان شعره تركي. ديوان آخر فارسي. رسالة اللام. سير النبي صلعم تركي. شرح قصيدة عبدالله پاشا. معراجيه منظومة تركية. المعرفة والنكرة. معنى البدعة. مناهج الاصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية في علم الكلام تركي وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P496 [ 497 ](@)(@)(@@) ابن البدر الخطيب - عبدا لباقي بن عبدا لباقي بن عبد القادر بن عبدا لباقي بن ابراهيم بن عمر البعلى الدمشقي الازهرى الحنبلى الخطيب بجامع منجك خارج دمشق الشهير بابن البدر المحدث المقرى ولد سنة 1005 وتوفى في ذى الحجه من سنة 1071 احدى وسبعين والف. من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل. اقتطاف الثمر في موافقات عمر. عقد الفرائد فيما نظم من الفوائد. * اسيري زاده - عبدا لباقي بن شيخ الاسلام محمد ابن عبد الحليم البرسوى الشهير باسيرى زاده المتوفى سنة... صنف ميزان المدعيين في اقامة البينتين. * لعلى زاده - عبدا لباقي بن السيد محمد بن ابراهيم ابن لعلى الحنفي القاضى بعسكر اناطولى المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومأته والف. من تصانيفه ترجمة الانسان الكامل للجبلى. ترجمة كيمياء السعادة للغزالي. رسالة المبدأ والمعاد. زبدة الصكوك. غذاء الروح. مناقب ملامية البيرامية تركي. هدية المشتاق شرح مسلك العشاق. * الفاروقى - عبدا لباقي بن سليمان بن احمد بن المفتى على العمرى الموصلي الاصل البغدادي المنشأ والدار احد اركان البلد والمتحيز بها من رجال الدولة له اليد الطولى في الادب والشعر توفى ببغداد سنة 1278 ثمان وسبعين ومأتين والف. له الترياق الفاروقى من منشأت الفاروقى مطبوع بمصر في مجلد. نزهة الدنيا في اخبار الوزير يحيى والى الموصل. * ناصر المولوي - عبدا لباقي بن ابى بكر الرومي شيخ زاوية المولوية بالآستانة المتخلص بناصر توفى سنة 1236 ست وثلاثين ومأتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح تحفة الشاهدى في اللغة. مناقب العارفين. ابن الآلوسي - عبدا لباقي بن السيد شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبدالله الآلوسي البغدادي الحنفي سعد الدين القاضى ولد سنة 1250 وتوفى ببغداد سنة 1296 ست وتسعين 
ms470	 ومأتين والف. من تصانيفه اسعد كتاب في فصل الخطاب. اوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج. الفوائد الآلوسية في شرح الاندلسية. الفوائد السعدية في شرح العضدية. فيوضات القريحة في شرح الصحيفة. القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضى.(@)(@)(@@) --- PageV01P497 [ 498 ](@)(@)(@@) ابن الشحنة - عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشحنة سرى الدين أبو البركات الحلبي ثم القاهرى الحنفي ولد سنة 851 وتوفى في حلب في شعبان من سنة 921 احدى وعشرين وتسعمائة له من التصانيف الاشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وشرح الكنز. تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق. تفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد اعني منظومة ابن وهبان في الفروع. تفصيل عقد الفوائد في شرح عقد الفرائد. الذخائر الاشرفية في الالغاز الحنفية. رسالة في الكلام على تفسير آية قوله تعالى فاما الذين شقوا. رياض القاسمين. زهر الروض في مسألة الحوض. شرح جمع الجوامع للسبكي في الاصول. شرح كنز الدقائق في الفروع عقود اللآلى والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن. منظومة عينية في الفروق. الفيومى - عبد البر بن عبد القادر بن محمود بن احمد ابن زين الدين الفيومى الصوفى المصرى الحنفي تولى افتاء الحنفية بالقدس ثم سار في طريق القضاء توفى بالآستانة سنة 1071 احدى وسبعين والف من تصانيفه ارشاد المطيع في التوشيع. بديعية في حرف النون. بلوغ الارب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلى الله عليه وسلم. حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمى. حسن الصنيع في علم البديع. الذكاء المسكى في جواب الفاضل المكى. رسالتان في السيف والقلم القول الوافى بشرح الكافي في العروض. اللطائف المنيفة في فضل الحرمين وما حولهما من الاماكن الشريفة. مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة. منتزه العيون والالباب في بعض المتأخرين من اهل الآداب. نتر الجمان. نفائس اللؤلؤ والمرجان في اعراب محللات من سورة آل عمران وغير ذلك. الاجهوري - عبد البر بن عبدالله بن محمد بن على ابن يوسف الاجهوري ثم المصرى الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين والف. له حاشية على شرح التحرير. حاشية على شرح الغاية لابن قاسم. حاشية 
ms471	 على شرح المنهاج للمحلي. حاشية على شرح المنهج. فتح القريب المجيد بشرح جوهرة التوحيد. وغير ذلك. الاسترابادي - القاضى أبو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن خليل الهمداني الاسترابادي الشافعي قاضى رى ولد سنة 359 وتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P498 [ 499 ](@)(@)(@@) صنف الامالى في الحديث. تنزيه القرآن عن المطاعن. دلائل النبوة. طبقات المعتزلة. الطرسوسى - أبو القاسم عبد الجبار بن احمد بن عمر ابن الحسن الطرسوسى المقرى يعرف بالطويل شيخ القراء بمصر ولد سنة 331 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة صنف المجتبى في القراآت. الاسفراينى - أبو القاسم عبد الجبار بن على الاسكاف المعروف بالاسفراينى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين واربعمائة. قال صاحب عقد المذهب له المصنفات في الاصلين والجدل. ابن المطرف الاموى - أبو طالب عبد الجبار بن عبدالله بن احمد بن اصبغ بن عبدالله بن احمد بن اصبغ بن المطرف ابن الامير عبدالرحمن بن الحكم بن هشام الاموى القرطبى المعروف بابن المطرف المورخ اللغوى ولد سنة 450 وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة صنف عيون الامامة ونواظر السياسة في التاريخ. المعافرى - أبو طالب عبد الجبار بن محمد بن على المعافرى الاندلسي اللغوى هو من مشايخ ابن برى مات سنة 566 ست وستين وخمسمائة صنف شرح مشكلات المقامات للحريري. ابن حمديس - عبد الجبار بن ابى بكر بن محمد بن حمديس الازدي أبو محمد الصقلى الاديب المتوفى بجزيرة مبورقه سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له ديوان شعره. عدة القرائد. الخرقى - عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت أبو محمد الشاشى الخرقى الشافعي تفقه على ابى بكر السمعاني ولد سنة 479 وتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. صنف تاريخ مرو. فضائل الاوقات. البصري - عبد الجبار بن عبد الغنى بن على بن ابى الفضل الانصاري البصري الشافعي المتوفى سنة 624 اربع وعشرين وستمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع. جلال البغدادي - عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد ابن عبدا لباقي بن عكبر العكبرى جلال الدين البغدادي المحدث المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة. له رياض الجنان في قوارع القرآن. المازندرانى 
ms472	 - عبد الجبار بن احمد الحنفي زين الدين المازندرانى المفتى بها المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة. صنف خلاصة الفرائض في مجلد ضخم.(@)(@)(@@) --- PageV01P499 [ 500 ](@)(@)(@@) اليزدى - عبد الجليل بن نظام الدين يحيى بن عبد الجليل اليزدى. صنف اخبار البرامكة بالفارسية في مجلد وكان تاريخ تأليفه سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. القزويني - نصير الدين عبد الجليل بن ابى الحسين محمد ابن ابى الفضل القزويني الشيعي نزيل لرى كان حيا سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة له البراهين في امامة امير المؤمنين. تنزيه عائشة عن الفواحش العظيمة. كتاب السؤالات والجوابات في سبع مجلدات. مثالب النواصب في نقض بغض فضائح الروافض. مفتاح التذكير. * حامدى زاده - عبد الجليل بن حامد البرسوى الرومي الاديب الحنفي المعروف بحامدى زاده الجليلى المتوفى سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة. له خمسة في بحر الرمل. * آقحصارى - عبد الجليل بن يوسف الآقحصارى الرومي المتخلص بجليلى المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة. كان في عصر السلطان سليمان القانوني له درر البحور في اللغة تركي. ذخر الآخرة في شرح الاربعين. سبعة ابحر منظوم في اللغة. شرح سبعة ابحر. السكر الصافى وشرحه كذا في اللعة موجود في دار الكتب عاشر. * ذهني البغدادي - عبد الجليل بن نجف البغدادي المتخلص بذهني الشهير نجف زاده المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين والف. له يوسف وزليخا منظوم. الجشتى - عبد الجليل بن... الجشتى الهندي من مشايخ الطريقة المتوفى سنة 1043 تلاث واربعين والف. من تصانيفه اسرارية في التصوف. رموزات. مكتوبات. الغزنوى - عبد الجليل بن فيروز بن الحسين الغزنوى النحوي المتوفى سنة... من تصانيفة لباب التصريف. معاني الحروف. مونس الانسان ومذهب الاحزان. الهداية في النحو. قال السيوطي في البغية ذكره الصفدى فليتأمل. القيرواني - عبد الجليل بن محمد بن احمد بن عظوم المرادى القيرواني المتوفى سنة 960. له تذكرة اهل الاسلام في الصلاة على خير الانام. تنبيه الانام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام. شفاء الاسقام ومحو الآثام في الصلاة على خير الانام.(@)(@)(@@) --- PageV01P500 [ 501 ](@)(@)(@@) ابن عبد الهادي - عبد الجليل بن محمد بن احمد بن محمد تقى الدين أبو بكر المعروف بابن 
ms473	 عبد الهادي العمرى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1087 سبع وثمانين والف. من تصانيفه الدر اللامع في العمل بالربع الجامع. الدرة السنية في شرح الجزرية. شرح رسالة الشيخ رسلان. كشف الاسرار في مناقب الابرار ومحاسن الاخيار. الممتنع السهل في علم الرمل. وغير ذلك من الرسائل والهندسة. ابن ابى المواهب - عبد الجليل بن ابى المواهب ابن عبدا لباقي الدمشقي الحنبلى ولد سنة 1079 وتوفى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف. له ارجوزة في العروض. التشطير على الفية ابن مالك في النحو. نظم الشافية. شرح المنظومة. البلكرامى - عبد الجليل بن... البلكرامى الهندي المتخلص بواسطى من كتاب اورنك زيب ملك الهند ولد سنة 1071 وتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة والف. له آداب المرسلين في الانشاء والمراسلات. الصافى - عبد الجميل بن محمود الصافى المتوفى سنة... له جامع الادعية من الحضرة النبوية. الطرينى - عبد الجواد بن ابراهيم الطرينى المالكى له الدرر والمرجان المنتخب من بحر العرفان في الحديث. فرغ منها في الثالث والعشرين من المحرم لسنة 1067 سبع وستين والف. المنتقيات النسية للاعلام بهلاك من تقول وكذب على خير البرية. المنوفى - عبد الجواد بن محمد ابن احمد المنوفى المصرى المكى الاديب الشافعي المتوفى بالطائف سنة 1068 ثمان وستين والف له شرح مقدمة الاجرومية. القنائى - عبد الجواد بن شعيب بن احمد بن عباد ابن شعيب القنائى الاصل الحوانكى المولد ثم المصرى الانصاري الشافعي المتوفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. له من الكتب العظة الوفية في يقظة الصوفية. القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة. كشف الريب عن ماء الغيب. النسيم العاطر في تقسيم الخاطر. نظم الورقات لامام الحرمين. المحلى - عبد الجواد بن القاسم بن محمد المحلى المصرى الضرير الشافعي ولد سنة 1057 وتوفى بمصر سنة 1097 سبع وتسعين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي.(@)(@)(@@) --- PageV01P501 [ 502 ](@)(@)(@@) الكيالى - عبد الجواد بن السيد احمد بن عبد الكريم ابن احمد السرمينى الحلبي المعروف بالكيالى الشافعي الرفاعي النقشبندى ولد سنة 1109 وتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له الاساغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة وغير ذلك. المرشدي - عبد الحافظ بن على بن غنيم المرشدي له 
ms474	 زوال الجهالة بشرح منظومة الامالة فرغ منها في جمادى الاولى. من سنة 1058 ثمان وخمسين والف. القاياتى - الشيخ عبد الجواد بن عبد اللطيف بن حسن ابن عطية بن عبد الجواد القاياتى من اعمال المينة المصرى الشافعي الصوفى المتوفى في المحرم من سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف. صنف رسائل الانتصار لاهل الطريق. كتاب في غوامض الطريق. مجموع الفتاوى يشتمل على اجوبة المسائل التى سئل عنها. المصرى - عبد الحافظ بن على المصرى المالكى المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف صنف زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون السمرقندية في علم البلاغة. العجيمي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبدالله العجيمي الحنفي المكى المفتى بمكة المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين والف له الفتاوى العجيمية. نصير المولوي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبدالله الهمداني المولوي المتخلص بنصير شيخ زاوية المولوية ببغداد المتوفى بها سنة 1050 خمسين والف. له ديوان شعره تركي. ديوان عربي. ديوان فارسي. ابن عطية المتأخر - عبد الحق بن ابى بكر بن غالب ابن عبدالرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي المالكى ولد سنة... وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. له برناج ضمنه مروياته واسماء شيوخه. المحرر الوجيز في تفسير كتاب العزيز. المكناسى - عبد الحق بن سعيد بن محمد المغربي المالكى القاضى بمكناسة الزيتون أبو محمد الفقيه وهو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب. من تآليفه الجازمة على الرسالة الحاكمة لابي بكر المعافرى في الفتاوى صنفه سنة 761 احدى وستين وسبعمائة. الحسام المحدود في الرد على اليهود.(@)(@)(@@) --- PageV01P502 [ 503 ](@)(@)(@@) ابن الخراط - عبد الحق بن عبدالرحمن بن عبدالله بن الحسين بن سعيد الازدي الاسدي المعروف بابن الخراط الاشبيلى المالكى ولد سنة 510 وتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الاحكام الصغرى في الحديث. الاحكام الكبرى كذا. تلقين المبتدى. تهذيب المطالب. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. الجمع بين الكتب الستة. كتاب التهجد. كتاب كتاب الرقائق. كتاب العافية في ذكر الموت. المختصر في الحديث. الواعي في حديث على كرم الله وجهه. الختقى - الشيخ عبد الحفيظ بن محمد الحنفي الوانجنى (وانجن قوم اشراف في جبل اوراس بالمغرب) الجزائري المالكى من كبار 
ms475	 اساتذة الطريقة الخلوتية الشهير بالخنقى المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. من تصانيفه التعريف بالانسان الكامل. الجواهر المكنونة في علوم مصونة. حزب الفلاح ومصباح الارواح. الحكم الحفيظية على منوال الحكم العطائية. سر التفكر في اهل التذكر. غنيمة المريدين في التصوف. ابن سبعين - عبد الحق ابراهم بن محمد بن نصر قطب الدين أبو محمد المرسى الاندلسي المالكى الشهير بابن سبعين الصوفى ولد سنة 614 وتوفى بمكة سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه بد العارف وعقيدة المحقق المقرب الكاشف وطريق السالك المتبتل العاكف. الحروف الوضعية في الصور الفلكية. حزب الفتح والنور والتجلى الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور. حزب الفرج والاستخلاص بسر حقيقة كلمة الاخلاص. رسالة العهد. شرح سفر ادريس عليه السلام. الفتح المشترك. كتاب الاحاطة. كنز المغرمين في الحروف والاوفاق. لابد للعارف منه. لمحة الحروف وغير ذلك. من الرسائل. الدهلوى - عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله أبو محمد الدهلوى المحدث الحنفي المتخلص بحقى المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف. وولد سنة 958 قال مؤلف سبحة المرجان بلغت تصانيفه مائة مجلد منها: اخبار الاخيار في اسرار الابرار. اشعة اللمعات في شرح المشكاة عربي وفارسي. تكميل الايمان وتقوية الايقان في العقائد فارسي. جذاب القلوب إلى ديار المحبوب في احوال المدينة المنورة. ديوان شعره فارسي. زبدة الآثار في اخبار قطب الاخيار. زبدة الاسرار في مناقب غوث الابرار. شرح سفر السعادة. الصراط المستقيم. فتح المنان في مذهب النعمان. ما ثبت بالسنة في ايام السنة. مطالع الانوار. مفتاح الغيب في شرح فتوح الغيب للجيلى.(@)(@)(@@) --- PageV01P503 [ 504 ](@)(@)(@@) أبو زيد المصرى - عبد الحق بن على توفى سنة... صنف بدعة الخاطر ومنعة الناظر في الكنايات. ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد. * رئيس الاطباء الرومي - الملوى عبد الحق بن محمد امين شكوهى القسطنطيني من قضاة العسكر ورئيس الاطباء ثم تولى رياسة مجلس المعارف ولد سنة... وتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف صنف تاريخ اللواء في وقايع السلطان محمود خان العثماني في مجلد. السيالكوتى - عبد الحكيم بن شمس الدين محمد السيالكوتى الپنجابى الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع 
ms476	 وستين والف له من الكتب حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على حاشية عبدالغفور للفوائد الضيائية في النحو. حاشية على شرح عقائد النسفى للتفتازانى. حاشية على شرح [ 1 ] العقائد للخيالى. حاشية على شرح العقائد العضدية للدوانى. حاشية على المطول. حاشية على مقدمات التلويح في الاصول. الدرة الثمينة في اثبات الواجب تعالى. ابن مخلوف - عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف المصرى المتوفى سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف. من تصانيفه سمير الامير حاشية على شرح الامير لبسملة الملوى في علم البلاغة. المسكرى - عبد الحليم بن عبدالله المسكرى (مسكر قرية بشابران من نواحى شروان) الحنفي توفى في حدود سنة 900 تسعمائة. له شرح فرائض السجاوندى. العمرى - عبد الحليم بن على بن عبد الهادي العمرى المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين والف. له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد. درة الخواص في شرح ارجوزة الاختصاص. * اخى زاده - عبد الحليم بن محمد الشهير باخى زاده الرومي الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى ولد سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة وتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف. له تعليقة على الاشباه والنظائر لابن نجيم. تفسير آية قوله تعالى ما كان على النبي من حرج. حاشية على جامع الفصولين حاشية على الدرر والغرر. رياض السادات في اثبات الكرامات للاولياء حال الحياة وبعد المماة. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع وغير ذلك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (على حاشية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P504 [ 505 ](@)(@)(@@) * الكرميانى - عبد الحليم بن عبدالله الكرميانى الرومي له تنوير الفوائد الضيائيه على شرح الجامى للكافية فرغ منها سنة 1042 اثنتين واربعين والف. حاشية على المطول وتوفى سنة 1055 * قاضى بوسنه - عبد الحليم بن لطف الله الرومي القاضى ببوسنه توفى سنة 1051 احدى وخمسين والف. له حاوى الفوائد شرح جامع القواعد للكرميانى موجود في اياصوفيه. شرح المنار للنسفى في الاصول. العمرى - عبد الحليم بن على بن عبد الهادي العمرى المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين والف. له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد. درة الخواص في شرح ارجوزة الاختصاص. * ابن پيش قدم - عبد الحليم بن پيش قدم بن نصوح ابن مصطفى بن عبد الكريم بن حمزة الرومي الحنفي قاضى دمشق توفى 
ms477	 سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له حاشية على التنوير. حاشية على الزهراوين. حاشية على شرح الكافية للجامى حاشية على المنار. كشف رموز غرر الاحكام وتنوير درر الحكام لمنلا خسرو. الشويكى - عبد الحليم بن عبدالله الشويكى النابلسي ثم العكى الشافعي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له الرد على بهاء العاملي بما اودع في تأليفه بعض الدسايس. شرح عقائد السنوسية. * غالب الرومي - عبد الحليم پاشا بن عبدالله الرومي المتخلص بغالب المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له ديوان شعره في اصطلاحات الترك من الهزل مطبوع. ابن الصائغ - عبدالحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصايغ المالكى نزيل سوسة المتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. صنف التعليق على المدونة اكمل فيه الكتابة التى بقيت على التونسى. عبدالحميد الكاتب - عبدالحميد بن يحيى بن سعد أبو غالب مولى بنى عامر بن لئوى بن غالب الكاتب المشهور توفى مقتولا في وقعة مروان بن محمد الاموى سنة 132 اثنتين وثلاثين ومائة. له رسائله تزيد على الف ورقة. نصيحة الكتاب وما يلزم ان يكونوا عليه من الاخلاق والآداب. البصري - عبدالحميد بن عبد العزيز بن عبدالمجيد السكوني القاضى أبو حازم البصري ثم البغدادي الحنفي توفى ببغداد سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين من تصانيفه ادب القاضى. امالي. كتاب المحاضر والسجلات. لباب الفرائض.(@)(@)(@@) --- PageV01P505 [ 506 ](@)(@)(@@) الختلى - عبدالحميد بن واسع بن ترك الختلى البغدادي الحاسب توفى سنة 240 اربعين ومائتين صنف كتاب الجامع في الحساب. كتاب المعاملات. (من الفهرسة) ابن سهل - عبدالحميد بن سهل البغدادي القاضى المالكى توفى سنة... له جامع الفرائض. المختصر الصغير في الفقه. المختصر الكبير كذا. الحاكمى - عبد الحميد بن عبدالمجيد الحاكمى توفى سنة 514 اربع عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تخليص للدرر في تفسير آلاى والسور في القرآن. ابن ابى البركات - عبد الحميد بن ابى البركات الاسدي أبو القاسم البغدادي توفى سنة... له تاريخ سامرا. مفتاح الاسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية في انساب الامم وملوك العجم. الثعلبي - عبدالحميد بن فخار بن احمد بن محمد الموسوي الثعلبي النسابة توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له طبقات الثعلبي 
ms478	. الخسرو شاهى - عبدالحميد بن عيسى الخسرو شاهى التبريزي الشافعي المتكلم المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. له تلخيص الآيات البينات لفخر الدين الرازي. مختصر الشفا لابن سينا في المنطق. مختصر المهذب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الجيلونى - عبدالحميد بن عبدالرحمن بن عبدالحميد الجيلونى (الجيلون جبل بفارس) الشافعي سافر إلى عدن واقام بها إلى ان توفى سنة 724 اربع وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه تحرير الفتاوى في الفروع. شرح التحرير المذكور. * الا نقودي [ 1 ] - عبدالحميد بن عبدالرحمن الا نقودي [ 2 ] صنف منية الواعظين فرغ منها سنة 763. سلك الجواهر في العروض فارسي. قلندر الهندي - عبدالحميد تاج الدين الشهير بقلندر الهندي المتوفى سنة 768 ثمان وسبعين وسبعمائة له بحر المجالس. الرحبى - عبدالحميد بن عبدالله الرحبى البغدادي الجنفى تولى قضاء البصرة بعد والده وتوفى بها سنة 1247 سبع ومائتين والف له من التصانيف الرد على الرافصة في مجلد كبير. نظم تنوير الابصار في الفروع في اربع مجلدات. نظم منار الانوار في الاصول. شرح منظومة المنار.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] [ 2 ] صوابه (الانكورى) كما في الكشف (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P506 [ 507 ](@)(@)(@@) ابن ابى الحديد - عبدالحميد بن هبة الله بن محمد الحسينى عز الدين أبو حامد المدائني البغدادي المعروف بابن ابى الحديد المعتزلي ولد سنة 586 وتوفى ببغداد سنة 655 من تصانيفه تعليقة على شرح المفصل في الاصول [ 1 ] ديوان شعره شرح الفصيح لثعلب في اللغة شرح المحصل لفخر الدين الرازي. شرح مشكلات الغرر لابي الحسن البصري. شرح نهج البلاغة في مجلدات مطبوع. شرح الياقوت لابن نوبخت. العبقري الحسان في التاريخ والادب. الفلك الدائر على المثل السائر مطبوع. كتاب الاعتبار على الذريعة في اصول الشريعة. الكلمات الالف من كلام على بن ابى طالب كرم الله وجهه. منظومة في فتح الخيبر عدد ابياته تسع وستون. نقض المحصول في علم الاصول * الخربوتى - عبدالحميد بن الحاج عمر نعيمي بن احمد ابن محمد سعيد الخربوتى الرومي المدرس الحنفي ولد سنة 1245 وتوفى في صفر من سنة 1320. صنف البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور بغية القاصد في جواب الاسئلة الواردة من آمد. تبصرة الحق على العيان في حرمة الاستيجار على قراءة 
ms479	 القرآن. تخميس قصيدة المنفرجة. جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكثير. الحاشية الجديدة على حواشى السيالكوتية. الحل المكمل على الحواشى السيالكوتية على المطول. السمط العبقري في شرح العقد الجوهرى. صفوة افكار العلماء في اثبات علم نبينا بالاسماء. الفيض الرومي في حاشية حواشى الحلال للكلنبوى. مكحلة الابصار في رؤية الهلال بالنهار. نسائج الابكار في حاشية نتائج الافكار. اليمنى - عبدالحميد بن احمد بن يحيى بن عمرو بن المعافى اليمنى الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين والف. من تصانيفه شرح الازهار. شرح ملحة الاعراب. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. * العينتابى - الشيخ عبدالحميد بن قره ملا العينتابى الحنفي النقشبندى المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. له آداب الذاكرين ونجاة السالكين. ترجمة حاشية الطحطاوى على شرح تنوير الابصار في ثمان مجلدات مطبوع. الآلوسي - السيد عبدالحميد بن عبدالله بن محمود بن الحسين الآلوسي البغدادي الاديب الشافعي المتوفى سنة 1324 اربع وعشرين وثلاثمائة والف له ديوان شعره. شرح الامالى في العقائد.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (في النحو) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P507 [ 508 ](@)(@)(@@) * ابن المضروب - القاضى عبدالحميد بن محمد امين بن على ابن يوسف الكوتاهيه وى الاصل القسطنطيني المولد والوفاة المعروف بابن المضروب الرومي الحنفي المتخلص بارشد تولى قضاء مكه وتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * ضيا پاشا [ 1 ] - عبدالحميد ضياء الدين پاشا الوزير ابن فرد الدين الكاتب الاديب توفى واليا بآطنه سنة 1296 ست وتسعين مائتين والف. من تآليفه خرابات في منتخبات الاشعار مجلدات مطبوع. ظفر نامهء كريد تركي نظما وشرحها من نوادر الاهاجى مطبوع. منظومة في نظيرة التخقه لوهبى وغير ذلك من القصائد. * خالصي البركوى - عبد الحى بن الاستاذ عطاء الله البركوى الرومي المتخلص بخالصى المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. قاف زاده - عبد الحى بن فيض الله بن شمس الدين احمد چلبى بن مصطفى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير بقاف زاده قاضى الشام ولد سنة 982 وتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف له ديوان شعره تركي. زبدة الاشعار في منتخبات الشعر واسماء الشعراء. ساقى نامه منظومة تركية. ليلى 
ms480	 ومجنون كذا. الاسترابادي - نظام الدين عبدالحى بن عبد الوهاب ابن على الحسينى الاسترابادي الجرجاني نزيل هراة تولى قضاء خراسان من علماء الاسلامية كان في حدود سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة. له حاشية على شرح الشمسية. حاشية على التصديقات. حاشية على التصورات. حاشية على شرح هداية الميبدى. رسالة المعضلات في اشكالات العلوم الحكمية. شرح الفية الشهيد. معراج الخيال منظومة فارسية. ابن العماد العكرى - عبد الحى بن احمد بن محمد أبو الفلاح الدمشقي الصالحي الحنبلى المعروف بابن العماد العكرى المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين والف من تصانيفه بغية اولى النهى في شرح المنتهى اعني منتهى الارادات لتقى الدين التنوخى في فقه الحنابلة. شذرات الذهب في اخبار من قد ذهب. شرح البديعية. معطية الامان من حنث الايمان في الفقه. طرز الريحان - عبد الحى بن ابى بكر البعلى الاصل الدمشقي المولد الاديب الحنفي المعروف بطرز الريحان في اول(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] هوار ضرومى كما في ذيل الكشف (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P508 [ 509 ](@)(@)(@@) شعر نظمه واشتهر بذلك توفى بدمشق سنة 1099 تسع وتسعين والف له الدرة الخطيرة في مهم السيرة. ديوان شعره. الطالوى - عبدالحى بن على بن محمد بن محمود الطالوى الدمشقي الحنفي الشهير بالخال وبابن الطويل المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف من تآليفه ديوان شعره. مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول في النوادر والحكايات نظما ونثرا. * الادرنوى - الشيخ عبد الحى بن صاجلى ابراهيم الادرنوى الصوفى الواعظ الجلوتى تنقل إلى القسطنطينية وتولى مشيخة زاوية الهدائى وتوفى في رجب من سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف له تفسير سورة يس والفتح والرحمن والنبأ والنازعات وعبس وكورت والانفطار والويل والكوثر في مجلد لطيف رأيته عند الوزير حسين رضا پاشا. فتح البيان لحصول النصر والفتح والامان وتفسير سورة الفتح ايضا. الدمشقي - عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحافظ تاج الدين أبو محمد الحوال طرابلسي الاصل دمشقي المولد والدار المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الانتصار المذهب امام ائمة الامصار. المرشد في الفقه. معجم الشيوخ. ابن الفرات - عبد الخالق بن على بن حسن بن الفرات المالكى صدر الدين المعروف 