ms241	 منهن أربعا ترتب عقده عليهن أولا ولو كن وثنيات وأسلمن معه فكذلك. وقال أبو حنيفة يبطل نكاح الجميع مع عدم ترتب العقد ومعه يصح الأربع الأول خاصة. نهج الحق ص : 524و قد خالف قول النبي ص لفيلان بن سلمة الثقفي لما أسلم على عشرة فقال له النبي ص اختر منهن أربعا وفرق سائرهن PageV01P302 ذهبت الإمامية إلى أن أنكحة الكفار جائزة. وقال مالك إنها باطلة. وقد خالف قوله تعالى وامرأته حمالة الحطب. وأقر النبي ص أبا سفيان لما أسلم قبل زوجته هند ثم أسلمت على نكاح ولو كان فاسدا لم يقرهما وكذا غيرهما ولم يأمر أحدا بتجديد النكاح. ذهبت الإمامية إلى إباحة نكاح المتعة. وخالف الفقهاء الأربعة. وقد خالفوا القرآن والإجماع والسنة النبوية أما القرآن فقوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة وهو حقيقة في المتعة. نهج الحق ص : 525و أيضا قرأ ابن عبس إلى أجل مسمى. وأما الإجماع فلا خلاف في إباحتها واستمرت الإباحة مدة نبوة النبي ص وخلافة أبي بكر وكثيرا من خلافة عمر ثم صعد المنبر وقال أيها الناس متعتان كانتا على عهد رسول الله ص وأنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما. نهج الحق ص : 526و أما السنة فإنه ص رو عنه متواترا أنه رخص الصحابة في المتعة واستمتعوا في زمانه. وأيضا أفتى بإباحتها أمير المؤمنين علي ع وابن مسعود وجابر بن عبد الله وسلمة الأكوع وابن عباس والمغيرة بن شعبة ومعاوية بن أبي سفيان وابن جريح وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وابن عمر وغيرهم. ذهبت الإمامية إلى أن النكاح الفاسد لا يحلل الزوجة المطلقة ثلاثا. وقال الشافعي إنه يحلل. وقد خالف قوله تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره والنكاح هو المعتبر في نظر الشرع لاستحالة أن يأمر بالباطل. ذهبت الإمامية إلى أن المهر ما تراضى عليه الزوجان قل أو كثر. وقال مالك إنه يقدر فيه القطع وهو ثلاثة دراهم. نهج الحق ص : 527و قال أبو حنيفة يقدره بعشرة دراهم فإن 
ms242	 عقد على أقل من عشرة وجبت العشرة. وقد خالفا قول الله تعالى وإن طلقتموهن من قبل أتمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما PageV01P303 فرضتم وهو عام. وعند أبي حنيفة لو سمى خمسة وجب لها كمال ما فرض لا نصفه.(@)(@)(@@) وقول النبي ص أدوا العلائق قيل يا رسول الله وما العلائق قال ما تراضى عليه الأهلون(@)(@)(@@) وقد يحصل التراضي بدرهم.(@)(@)(@@) وقال ص من استحل بدرهمين فقد استحل(@)(@)(@@) وقال ص لا جناح على امرئ أن يصدق امرأة قليلا كان أو كثيرا(@)(@)(@@) وزوج امرأة على تعليم القرآن بعد أن طلب من الزوج خاتما من حديد فلم يقدر عليه. ذهبت الإمامية إلى أن المفوضة إذا طلقها قبل الفرض والدخول يجب لها المتعة. وقال مالك لا يجب وقد خالف قوله تعالى لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على نهج الحق ص : 528المحسنين أمره بالتمتع وهو للوجوب وفصل بين الموسر والمعسر فلو لم يكن واجبا لما فصل ينهما لصدق التطوع ولا فصل بينهما فيها. وقوله حقا على المحسنين والحق الثابت وعلى للوجوب وقال تعالى للمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين. ذهبت الإمامية أنه إذا تزوج امرأة ودخل ثم خالعها فلزوجها نكاحها في العدة فإذا تزوجها بمهر فإن دخل استقر المهر وإن طلق قبل الدخول فلها النصف. وقال أبو حنيفة يجب الجميع. وقد خالف قوله تعالى فنصف ما فرضتم. ذهبت الإمامية إلى أن الوليمة مستحبة ليست واجبة وإجابة الدعاء إليها مستحب غير واجب وكذا الأكل. وأوجب الشافعي الجميع وقد خالف براءة الذمة.(@)(@)(@@) وقوله ص ليس في المال حق سوى الزكاة(@)(@)(@@) الفصل الثالث عشر في الطلاق وتوابعه وفيه مسائل PageV01P304 ذهبت الإمامية إلى أن الطلاق المحرم وهو أن يطلق المدخول بها الحاضر معها الحائل حال حيضها أو في طهر قد جامعها فيه فإنه لا يقع. نهج الحق ص : 529و خالف فيه الفقهاء الأربعة. وقد خالفوا قوله تعالى فطلقوهن لعدتهن أي لقبل عدتهن 
ms243	 فهو يدل على تحريمالطلاق في غير الطهر فيكون منهيا عنه والنهي يدل على الفساد. وطلق ابن عمر امرأته ثلاثا وهي حائض فأمر النبي ص أن يراجعها فقال عبد الله فردها علي ولم يرها شيئا.(@)(@)(@@) وفي رواية عن ابن عمر طلقت وهي حائض فقال ص ما هكذا أمر ربك إنما السنة أن تستقبل بها الطهر فتطلقها في كل قرء تطليقة(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أنه إذا طلقها ثلاثا بلفظ واحد مثل أن تقول طلقتك ثلاثا فإنه يقع واحدة. وقال الشافعي وأحمد يقع الثلاث وليس بمحرم. وقال أبو حنيفة ومالك يكون محرما ويقع الثلاث. وقد خالفوا قوله تعالى الطلاق مرتان.(@)(@)(@@) وسأل عمر النبي ص لو طلقها ثلاثا فقال عصيت ربك نهج الحق ص : 530و هو يدل على تحريمه فيكون منهيا عنه. وروى ابن عباس قال كان الطلاق على عهد رسول الله وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر الثلاث واحدة فقال عمر إن الناس قد استعجلوا فيما كان لهم فيه أناة فلو أمضينا عليهم فأمضاه عليهم فألزمهم الثلاث(@)(@)(@@) وقال ابن عباس طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فسأله رسول الله ص كيف طلقتها قال طلقتها ثلاثا في مجلس واحد فقال ص إنما تلك واحدة فأرجعها إن شئت فراجعها PageV01P305 ذهبت الإمامية إلى أن الإشهاد في الطلاق واجب وشرط فيه. وقال الفقهاء الأربعة ليس شرطا ولا واجبا. وقد خالفوا قوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم ولا يجوز حمله على الرجعة لأن الفرق أقرب حيث قال أو فارقوهن بمعروف يعني الطلاق. ولأن الإشهاد على الرجعة غير واجب ولا هو شرط في صحتها فهو شرط في إيقاع الطلاق فوجب حمله عليه. نهج الحق ص : 531ذهبت الإمامية إلى أن الطلاق المكره باطل وكذا عتقه وسائر العقود. وقال أبو حنيفة يقع طلاقه وعتقه وكل عقد يلحقه فسخ وما لا يلحقه فسخ كالبيع والصلحفإنه يقع موقوفا يصح إن أجازها وإلا بطلت. وقد خالف(@)(@)(@@) قوله ص رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه 
ms244	(@)(@)(@@) وقال ص لا طلاق ولا عتاق في إغلاق(@)(@)(@@) والإغلاق الإكراه. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز استعمال الحيل المحرمة وأن يوصل بها إلى المباح. وقال أبو حنيفة يجوز. قال ابن المبارك شكت امرأة إلى أبي حنيفة زوجها وآثرت فراقه فقال لها ارتدي ويزول النكاح. وقال لزوج امرأة قبل أمها بشهوة فإن نكاح زوجتك ينفسخ. وقال النضر بن شميل في كتاب الحيل ثلاثمائة وعشرون مسألة كلها كفر يعني من استباح ذلك كفر. نهج الحق ص : 532و قد خالفوا النقل فإن الله تعالى عاقب من احتال حيلة محظورة عقوبة شديدة حتى أنه تعالى مسخ من فعله قردة وخنازير حيث إن الله حرم على بني إسرائيل يد السمك فوضعوا الشباك يوم الجمعة فدخل السمك يوم السبت فأخذوا السمك يوم الأحد فقال الله تعالى فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين(@)(@)(@@) وقال النبي ص لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها PageV01P306 ولما نظر محمد بن الحسن الشيباني إلى هذا قال ينبغي أن لا يتوصل إلى المباح بالمعاصي ثم نقض هذا القول فقال لو أن رجلا حضر عند الحاكم وادعى أن فلانة زوجتي وهو يعلم أنه كاذب وشهد له بذلك شاهدان زورا وهما يعلمان ذلك فحكم الحاكم له بها حلت له ظاهرا وباطنا. وقالوا أيضا لو أن رجلا تزوج امرأة جميلة فرغب فيها أجنبي قبل دخول زوجها بها فأتى هذا الأجنبي فادعاها زوجته وأن زوجها طلقها قبل الدخول بها وتزوج بها وشهد له بذلك شاهد زور وحكم الحاكم بذلك فقد حكمه وحرمت على الأول ظاهرا وباطنا وحلت للمحتال ظاهرا وباطنا هذا مذهبهم لا يختلف الحنفية فيه. نهج الحق ص : 533ذهبت الإمامية إلى أن اعتبار عدد الطلاق بالزوجة إن كانت حرة فطلاقها ثلاث وإن كانت تحت عبد وإن كانت أمة فطلاقها اثنتان وإن كانت تحت حر. وقال الشافعي الاعتبار بالزوج إن كان حرا فثلاث طلقات وإن كان مملوا فطلقتان. وقد خالف قوله تعالى الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان 
ms245	 فجعل للزوج الطلقة الثالثة وهذه الآيات وردت في الحرة لقوله تعالى فلا جناح عليهما فيما افتدت به والحرة هي التي تفتدي دون الأمة فإنها لا تملك شيئا.(@)(@)(@@) وقالت عائشة النبي ص قال طلاق الأمة طلقتان وعدتها حيضتان(@)(@)(@@) إن رجلين أتيا عمر بن الخطاب في خلافته وسألاه عن طلاق الأمة فلم يعلم ما يقول فسارا إلى أمير المؤمنين علي ع وكان حاضرا فأشار إليه بإصبعيه فقال له اثنتان فأخبرهما عمر بذلك فقال أحدهما إنا سألناك فسألته ورضيت منه فقال ويلك أتدري من هذا هذا علي بن أبي طالب PageV01P307 ذهبت الإمامية إلى أنه إذا كانت الأخلاق ملتئمة بين الزوجين والحال عامرة فبذلت له شيئا على طلاقها لم يحل له أخذه. نهج الحق ص : 534و خالف أبو حنيفة ومالك والشافعي. وقد خالفوا قوله تعالى ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا لا أن يخافا ألا يقيما حدود الله وقال تعالى فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يصح الطلاق قبل النكاح فلو قال كل امرأة طالق كان باطلا ولا اعتبار به ولو تزوج لم تطلق. وقال أبو حنيفة يصح فإذا تزوج امرأة طلقت. وقد خالف(@)(@)(@@) قول النبي ص لا طلاق قبل النكاح(@)(@)(@@) وقال ص لا طلاق فيما لا يملك ولا بيع ولا عتق فيما لا يملك(@)(@)(@@) ولأن الطلاق إزالة قيد النكاح وإنما يتحقق بعده لا قبله. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يصح طلاق الولي عمن له عليه ولاية لا بعوض ولا بغيره. وقال مالك يصح بعوض. وقد خالف(@)(@)(@@) قوله ص الطلاق لمن أخذ بالساق PageV01P308 ذهبت الإمامية إلى أنه يشترط في مدة الإيلاء زيادة من أربعة أشهر. نهج الحق ص : 535و قال أبو حنيفة يجوز أربعة أشهر. وقد خالف قوله تعالى للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فجعل مدة التربص أربعة أشهر. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يع الطلاق بمجرد خروج مدة التربص بل إذا انقضت طالبه الحاكم بالفئة أو الطلاق فمحل 
ms246	 المطالبة بالفئة أو الطلاق بعد المدة. وقال أبو حنيفة محل المطالبة في المدة فإن خرجت طلقت بالخروج بائنا. وقد خالف قوله تعالى للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤ فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم أضاف المدة إلى المولي بلام التمليك فإذا كانت حقا له لم يكن حقا لغيره كالدين المؤجل ليس لصاحبه المطالبة في الأجل. وعقب التربص بالفئة بفاء التعقيب وقال فإن فاؤ أي جامعا وأضافه إلى المولي وقال وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم أضافه إليهم أيضا فوجب أن يقع الطلاق بفعله كالفئة. والحنفية لا يجعلونه بفعله بل بانقضاء المدة. ولأنه تعالى وصف نفسه بالغفران والرحمة مع الفئة وهو وإن لم يكن مأثوما لكنه في صورة المفتقر إلى الغفران حيث هتك حرمة الإثم فلما كان في صورة من يغفر له وصف الله تعالى نفسه بالغفران ولما ذكر نهج الحق ص : 536الطلاق وصف نفسه بالسميع لأن الطلاق يسمع فلو جعلنا بانقضاء المدة لم يكن هناك ما يسمع. ذهبتالإمامية إلى أن الزوج إن ماطل بعد مدة التربص ودافع لم يطلق عنه السلطان بل يجبر على أحد الأمرين أما الرجوع أو الطلاق. وقال الشافعي يطلق عنه. وقد خالف قوله تعالى وإن عزموا الطلاق جعل العزم على الطلاق إليه.(@)(@)(@@) وقول النبي ص الطلاق لمن أخذ بالساق PageV01P309 ذهبت الإمامية إلى أنه لا يقع الظهار قبل التزويج. وقال أبو حنيفة ومالك يصح. وقد خالفا قوله تعالى والذين يظاهرون من نسائهم. ذهبت الإمامية إلى أنه يجب إطعام ستين مسكينا في الظهار ولا يجزي في واحد ستين يوما. وقال أبو حنيفة يجزي. وقد خالف قوله تعالى فإطعام ستين مسكينا اعتبر العدد. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز إعطاء الكفارة للكافر. وقال أبو حنيفة يجزي. نهج الحق ص : 537و قد خالف قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا أطعم الستين ما يجب من الطعام أجزأه. وقال الشافعي 
ms247	 يجب أن يملكهم ولا يجزي الإطعام. وقد خالف قوله تعالى فإطعام ستين مسكينا. ذهبت الإمامية إلى إجزاء الخبز. وقال الشافعي يجب الحب. وقد خالف قوله تعالى فإطعام ستين وهو ينصرف إلى الخبز. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا أطعم خمسا وكسا خمسا لم يجزه. وقال مالك يجزيه. وقال أبو حنيفة إن أطعم خمسا وكسا خمسا بقيمة إطعام خمس لم يجزه وإن كسا خمسا وأطعم خمسا بقيمة كسوة خمس أجزأه. وقد خالفا قوله تعالى إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم خير بين الشيئين لا غير. ذهبت الإمامية إلى أن الزوجة إذا امتنعت من اللعان حدت. وقال أبو حنيفة تحبس حتى تلاعن. وقد خالف قوله تعالى ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع نهج الحق ص : 538شهادات بالله دل على أن المرأة تدرأ عنها العذاب بلعانها والعذاب الحد لقوله تعالى وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب. ولأنها قد تكون كاذبة فيكون العان حراما فلا يجوز إلزامها بفعله. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا نقص PageV01P310 بعض اللعان لم يعتد به وإن حكم به حاكم. وقال أبو حنيفة إن حكم بها حاكم نفذ إن ترك الأقل. وقد خالف قوله تعالى فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله. وفعل النبي ص فإنه كذلك فعل. ذهبت الإمامية إلى وجوب الترتيب في اللعان يبدأ أولا بلعان الرجل ثم يعقب بلعان المرأة فإن خالف بطل اللعان وإن حكم به حاكم لم ينفذ. وقال أبو حنيفة ومالك على عدم وجوب الترتيب وقالا إن حكم الحاكم اعتد به. وقد خالفا قوله تعالى فشهادة أحدهم عقب اللعان بشهادة نهج الحق ص : 539الرجل ثم قال ويدرؤا عنها العذاب يعني الحد الواجب بلعان الرجل أو الحبس عند أبي حنيفة الواجب بلعانه وإنما يكون بلعان الرجل. ذهبت الإمامية إلى أنه يعتبر في إلحاق الأولاد وإمكانه الوطي ولا يكفي قدرة الرجل وتمكينه. وقل أبو حنيفة المعتبر قدرته من الوطي دون إمكانه. وحكى الشافعي عنه ثلاث مسائل الأولى إذا نكح رجل 
ms248	 امرأته بحضرة القاضي وطلقها في الحال ثلاثا والمجلس واحد ولم يحكم بها ثم أتت بولد من العقد لستة أشهر فإنه يلحقه وإن علمنا أنه لا يمكن وطؤها بعد العقد ولا يمكن نفيها باللعان. الثانية لو تزوج مشرقي بمغربية ثم أتت بولد من حين العقد لستة أشهر فإنه يلحقه وإن علمنا أنه لا يمكن وطؤها بعد العقد بحال بل لو غلق عليه وعلى الأب بيت ولم يتفارقا ليلا ونهارا مدة خمسين سنة ثم سافر إلى بلد الزوجة فوجد جماعة من النسل من تلك المرأة من الأولاد وأولاد الأولاد فإنهم بأجمعهم يلحقون بذلك الرجل. الثالثة إذا تزوج رجل امرأة فغاب عنها وانقطع خبره فقيل لامرأته إنه قد مات فاعتدت وانقضت عدتها وتزوجت بآخر وأولدها أولادا ثم غاب وحضر الأول فإن هؤلاء الأولاد كلهم للأول ولا شي ء للثاني وقد خالف الضرورة في ذلك. نهج الحق ص : 540ذهبت الإمامية إلى أن الكافرة تحت الكافر إذا مات عنها وجبت عليها العدة. وقال أبو حنيفة PageV01P311 لا عدة عليها. وقد خالف في ذلك قول الله تعالى الذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا. ذهبت الإمامية إلى أن أثر مدة الحمل سنة. وقال الشافعي أكثره أربع سنين. وقال مالك خمس سنين. وقال أبو حنيفة سنتان وقد خالفوا الحس والوجدان فإن هذا لم ينقل ولا شوهد ولو كان معتبرا لوقع ولو نادرا ولم ينقل. ذهبت الإمامية إلى أن الرضعة والرضعتين لا تنشر الحرمة. وقال أبو حنيفة الرضعة الواحدة ولو كانت قطرة تنشر الحرمة. وقد خالف في ذلك(@)(@)(@@) قوله ص الرضاع ما أنبت اللحم وشد العظم(@)(@)(@@) وقوله ص لا تحرم المصة والمصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان(@)(@)(@@) وعن عائشة كان فيما أنزل الله في القرآن عشر رضعات معلومات تحرمن. نهج الحق ص : 541ذهبت الإمامية إلى أنه إذا قال لمن هو أكثر منه سنا إن هذا ابني من النسب أو ابني من الرضاع لم يعتد به. وقال أبو حنيفة يقبل حتى أنه لو كان عبد له عتق عليه فلو أقر ابن خمس عشرة 
ms249	 نة بأن ابن مائة سنة ولده وأن بنت مائة سنة ابنته وكانا مملوكين له قبل إقراره عتقا عليه. وهذا تكذيب للضرورة. ذهبت الإمامية إلى أنه يجب النفقة على الأم مع حاجتها وفقرها وقال مالك لا يجب أن ينفق عليها. وقد خالف قوله تعالى وصاحبهما في الدنيا معروفا(@)(@)(@@) وسئل النبي ص من أبر قال أمك قال ثم من قال أمك قال ثم من قال أمك قال ثم من قال أبوك فجعله في الرابعة(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن النفقة على الزوجة لا يسقط بمضي الزمان. وقال أبو حنيفة يسقط. وقد خالف العقل والنقل لأن الثابت في الذمة لا يسقط إلا بسبب موجب له ومضي الزمان غير سبب كالدين. نهج الحق ص : 542و إليه تعالى أمر بالإنفاق. والعجب أنه قال لو سلف زوجته نفق شهر ثم مات أو طلقها بائنا يجب عليها رد باقي الأيام فأثبت لها النفقة بغير موجب وإسقاطها مع الموجب(@)(@)(@@) الفصل الرابع عشر في الجنايات وتوابعها وفيه مسائل PageV01P312 ذهبت الإمامية إلى أن الحر يقتل بالحرة إن أراد أولياؤها مع رد نصف الدية عليه. وقال الجمهور لا يرد عليه شي ء. وقد خالفوا قوله تعالى والأنثى بالأنثى دل بمفهومه على أن الذكر لا يقتل بالأنثى. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يقتل المسلم بالذمي. وقال أبو حنفة يقتل. وقد خالف قوله تعالى ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة(@)(@)(@@) وقال ص لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهدة في عهدة(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 543 وقال قيس بن سعد بن عبادة انطلقت أنا والأشتر إلى علي ع فقلنا له هل عهد إليك رسول الله ص شيئا لم يعهده إلى الناس عامة قال لا إلا ما في كتابي هذا وأخرج كتابا من قراب سيفه فإذا فيه المؤمنون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم ويسعى بذمتهمأدناهم ألا لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهدة في عهدة(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن الحر لا يقتل بالعبد. وقال أبو حنيفة يقتل بعبد 
ms250	 غيره. وقد خالف قوله تعالى الحر بالحر والعبد بالعبد(@)(@)(@@) وقوله ص لا يقتل حر بعبد(@)(@)(@@) وقوله ص من السنة أن لا يقتل الحر بعبد(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن الأب لا يقتل بالولد. وقال مالك إن قتله حذفا بالسيف لم يقتل به وإن ذبحه أو شق بطنه قتل به وقد خالف(@)(@)(@@) قول النبي ص لا يقتل الوالد بولده PageV01P313 ذهبت الإمامية إلى أن القتل بالمثقل كالمحدد. وقال أبو حنيفة لا يجب به القصاص. نهج الحق ص : 544و قد خالف قوله تعالى النفس بالنفس وقوله الحر بالحر وقوله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا. ذهبت الإماميةإلى أنه إذا قتل في غير الحرم أو قطع ثم التجأ إلى الحرم لم يقتل ولم يقطع فيه بل يضيق عليه في المطعم والمشرب حتى يخرج فيقاد بالمقتول. وقال الشافعي يستقاد منه في النفس وفي الطرف معا. وقد خالف قوله تعالى ومن دخله كان آمنا وقوله أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا(@)(@)(@@) وقوله ص إن أعتى الناس على الله تعالى القاتل غير قاتله في الحرم والقاتل يدخل الجاهلية(@)(@)(@@) فقوله ص القاتل في الحرم يعني قود الآن القتل المبتدأ داخل تحت قوله القاتل غير قاتله. ذهبت الإمامية إلى أن في الأذنين الدية. وقال مالك حكومة. وقد خالف(@)(@)(@@) قول النبي ص كما في كتاب عمرو بن حزم وفي الأذنين الدية PageV01P314 نهج الحق ص : 545ذهبت الإمامية إلى أنه إذا جنى على نفسه خطأ كانت هدرا. وقال أحمد لو قطع يد نفسه كان له مطالبة العاقلة بديته. وقد خالف الإجماع والعقل الدال على أصالة البراءة وأن الجناية لا يوجب أخذ مال الجاني. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجب الدية بقتل المي خلافا للأربعة. وقد خالفوا العقل في أصالة البراءة. وكتاب الله حيث قال فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا قتل أسير في أيدي الكفار وهو مؤمن وجب فيه الدية والكفارة سواء قصده بعينه أو لم يقصده. وقال أبو حنيفة لا ضمان 
ms251	 عليه. وقال الشافعي إن قصده فعليه الكفارة والدية وإن لم يقصده فعليه الكفارة دون الدية. وقد خالفا قوله تعالى ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله(@)(@)(@@) وقوله ص وفي النفس مائة من الإبل(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أن الحبلى إذا لم يكن لها زوج وأنكرت نهج الحق ص : 546أن يكون حملها من زنا فإنها لا تحد. وقال مالك عليها الحد. وقد خالف العقل وهو أصالة البراءة. وصحة تصرف المسلم وأصالة عدم الزناء. والنقل قوله ص ادرءوا الحدود بالشبهات PageV01P315 ذهبت الإمامية إلى أنه إذا اشترى ذات محرم كأمه وأخته وعمته وخالته نسبا أو رضاعا فوطئها مع العلم بالتحريم كان عليه الحد. وقال أبو حنيفة لا حد عليه. وقد خالف قوله تعالى الزانية والزاني فاجلدوا وهذا زان. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا شهد عليه أربعة عدول بالزناء وجب عليه الحد سواء صدقهم أو كذبهم. وقال أبو حنيفة إن صدقهم سقط عنه الحد وإن كذبهم حد. وقد خالف العقل والنقل فإن الحد إذا وجب بالبينة والتكذيب كان مع التصديق أولى لتزايد الحجة. والنقل الدال على وجوب الحد بشهادات الأربعة. نهج الحق ص 547ذهبت الإمامية إلى أن اللواط بالإيقاب يوجب القتل. وقال أبو حنيفة ليس فيه حد بل يعزر. وقد خالف(@)(@)(@@) قول النبي ص من عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول PageV01P316 ولأنه زنا بل هو أفحش أنواعه. ذهبت الإمامية إلى أن الإجارة للوطي باطلة فإذا استأجر امرأة للوطي فوطئها مع العلم بالتحريم وجب عليه الحد وكذا لو استأجرت امرأة ليزني بها فزنى بها. وقال أبو حنيفة لا يجب في الصورتين. وقد خالف قوله تعالى الزانية والزاني فاجلدوا. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا عقد على أمه وأخته وبنته نسبا أو رضاعا أو إحدى باقي المحرمات على التأبيد عالما بالتحريم والنسب فإنه لا يفيد إسقاط الحد بالوطي. وقال أبو حنيفة يسقط لأن العقد بنفسه شبهة. وقد خالف قوله تعالى الزانية والزاني فاجلدوا. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا تكامل شهود الزناء أربعة وشهدوا 
ms252	 به عند الحاكم ثم غابوا أو ماتوا حكم الحاكم بشهادتهم ووجب الحد. وقال أبو حنيفة لا يجوز الحكم بشهادتهم. نهج الحق ص : 548و قد خالف قوله تعالى الزانية والزاني فاجلدوا ذهبت الإمامية إلى استحباب تفريق الشهود في الزناء بعد اجتماعهم للإقامة. وقال أبو حنيفة إذا شهدوا في مجلس واحد ثبت الحد وإن شهدوا في مجلسين فهم قذفة يحدون والمجلس عنده مجلس الحاكم فإن جلس الحاكم بكرة ولم يقم إلى الغروب فهو مجلس واحد فإن شهد اثنان فيه بكرة اثنان عشية ثبت الحد لو جلس لحظة وانصرف وعاد فهما مجلسان. وقد خالف قوله تعالى ثم لم يأتوا بأربعة شهداء. ولأن الواحد إذا شهد لم يكن قاذفا وإلا لم يصر شاهدا بإضافة شهادة غيره إليه فإذا ثبت أنه لم يكن قاذفا كان شاهدا وإذا كان شاهدا لم يصر قاذفا بتأخر شهادة غيره من مجلس إلى مجلس آخر. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا شهد أربعة ثم رجع واحد منهم لم يحد الثلاثة الباقية. وقال أبو حنيفة يحدون. وقد خالف العقل وهو أصالة البراءة. وقوله تعالى ثم لم يأتوا بأربعة شهداء وهذا قد أتى ورجوع واحد لا يؤثر فيما ثبت. والعجب أن أبا حنيفة قال لو شهد PageV01P317 أربعة لرجم المشهود عليه ثم رجع واحد وقال تعمدت قتله لم يجب القود. نهج الحق ص : 549و قد خالف النص والعقل قال الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا. وقال أيض لو شهد اثنان أنه زنى بالبصرة وشهد آخران أنه زنى بالكوفة لم يجب عليهم حد ولا على المشهود عليه. وقد خالف قوله تعالى ثم لم يأتوا بأربعة شهداء وهؤلاء لم يأتوا بأربعة شهداء لأن كل اثنين يشهدان على فعل غير الفعل الذي شهد الآخر عليه. وقال لو شهد كل واحد من الأربعة أنه زنى في زاوية البيت غير الزوايا التي شهد بها أصحابه حد به استحسانا لا قياسا. وقد خالف العقل لأن كل فعل يشهد به واحد مضاد لما شهد به أصحابه فلم يشهد 
ms253	 الأربعة على فعل واحد. وقال أبو حنيفة أيضا لو شهدوا بزنا قديم لم يحد. وقد خالف قوله تعالى الزانية والزاني فاجلدوا. وقال أبو حنيفة الإسلام شرط في الإحصان. وهو خلاف عموم(@)(@)(@@) قوله ص خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة لا الرجم PageV01P318 ورجم رسول الله ص يهوديين زنيا. نهج الحق ص : 550و قال أبو حنيفة لا يرجم يهودي. ذهبت الإمامية إلى وجوب القطع بسرقة ما هو ممكن البقاء كالأثمان والحبوب والثياب وما لا يمكن بقاؤه كالفواكه والرطب والبطيخ واللحم الطري. وقال أبو حنيفة لا يجب القطع إلا فيم يمكن بقاؤه. وقد خالف عموم قوله تعالى السارق والسارقة فاقطعوا. وقال أيضا لا قطع فيما كان أصله الإباحة كالصيود كلها والجوارح بأسرها المعلمة وغيرها والخشب جميعه إلا ما يعمل منه آنية كالجفان والأبواب فيكون في معموله القطع إلا الساج فإن فيه القطع وإن لم يكن معمولا وكل ما يعمل من الطين من الخزف والفخار والقدر وغيرها لا قطع فيه وكذا كل المعادن كالملح والكحل والزرنيخ والقير والنفط والموميا إلا الذهب والفضة والياقوت والفيروزج فإن فيه القطع. وقد خالف قوله تعالى السارق والسارقة فاقطعوا. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا سرق كتب الفقه أو الأدب أو المصاحف وجب القطع مع بلوغ النصاب. وقال أبو حنيفة لا قطع وقد خالف قوله تعالى والسارق والسارقة. وقال أيضا إذا سرق ما يجب فيه القطع مع ما لا يجب فيه لم يقطع نهج الحق ص :551و قد خالف الآية. وقال أيضا إذا نقب معير البيت وسرق مال المستعير لم يقطع. وهو خلاف الآية. وقال أيضا لا يقطع الضيف إذا سرق مال المضيف وإذا كان محرزا عليه بقفل أو غلق وهو خلاف الآية. وقال أيضا إذا سرق العبد فإن كان آبقا لم يقطع وإن لم يكن آبقا قطع وقد خالف الآية. وقال أيضا لا يقطع النباش وقد خالف الآية. وقال أيضا إذا لم يكن له يسار أو كانت يساره 
ms254	 ناقصة إصبعين أو إبهاما لم يقطع وقد خالف الآية. وقال أيضا إذا سرق عينا فقطعنا ثم سرقها بعينها ثانية لم يقطع سواء سرقها من الملك أو غيره إلا في مسألة واحدة وهي أنه لو سرق غزلا فقطع ونسج فسرقه ثوبا يقطع ثانيا وقد PageV01P319 خالف الآية. وقال أيضا إذا سرق فقطع لم يغرم العين المسروقة إن كانت تالفة وإن كانت باقية ردها إذا سرق حديدا فعمله كوزا ثم قطع فإنه لا يرد الكوز لأنه كالعين الأخرى ولو كانت السرقة ثوبا فصبغه أسود فقطع لم يرد الثوب لأن السواد جعله كالمستهلك وإن صبغه أحمر كان عليه لأن الحمرة لا تجعله كالمستهلك. نهج الحق ص : 552و قد خالف الآية لأنه قال لا أجمع بين القطع والغرم فإن غرم لم يقطع وإن قطع لم يغرم. والقرآن دال على القطع مطلقا. وقال أيضا إذا سرق أحدالزوجين من صاحبه مع الإحراز عنه لم يقطع وقد خالف الكتاب العزيز. وقال أيضا كل شخصين بينهما رحم محرم بالنسب فالقطع ساقط بينهما وهو خلاف القرآن. وقال أيضا إذا سرق عودا أو طنبورا وعليه حليته قيمته النصاب لم يجب القطع وهو خلاف القرآن. وإذا ترك الحمال الأحمال في مكان وانصرف في حاجة وكان على الأحمال زاملة بما فيها فإن أخذ اللص الزاملة بما فيها لم يقطع. وإن شق الزاملة وأخذ المتاع من جوفها فعليه القطع. وهو خلاف الإجماع لأن الحرز معتبر. وقال أيضا إذا قصده رجل فدفعه فقتل بالدفع فإن كان بالسيف أو بالمثقل ليلا فلا ضمان وإن كان بالمثقل نهارا فعليه الضمان. وقد خالف العقل الدال على وجوب الدفاع عن النفس والنص الدال عليه. ذهبت الإمامية إلى أن كل من وجب عليه حد من حدود الله نهج الحق ص : 553تعالى من شرب خمر أو زنا وسرقة من غير المحاربين ثم تاب قبل قيام البينة ليه فإنه يسقط. وقال الشافعي لا يسقط. وقد خالف قوله تعالى فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم 
ms255	(@)(@)(@@) وقوله ص التوبة يجب ما قبلها PageV01P320 ذهبت الإمامية إلى أنه إذا اجتمع القذف وحد الزناء وحد السرقة ووجوب قطع اليد والرجل بالمحاربة وأخذ المال فيها والقود استوفى منه الحدود أجمع ثم يقتل. وقال أبو حنيفة تسقط كلها ويقتل. وقد خالف الآيات الدالة على هذه العقوبات. وقال أيضا الخمر إذا اشتد وأسكر وأزبد وجب الحد بشربه وإن لم يزبد لم يجب وإن اشتد وأسكر وقد خالف الإجماع الدال على تحريم الخمر وإيجاب الحد به. وقال عصير العنب إذا طبخ فإن ذهب ثلثاه فهو حلال ولا حد حتى يسكر وإن ذهب أقل من الثلثين فهو حرام ولا حد حتى يسكر وما يعمل من التمر والزبيب إن طبخ فهو النبيذ وهو حلال حتى يسكر وإن لم يطبخ فهو حرام ولا حد حتى يسكر وما عمل من غير هاتين الشجرتين الكرم والنخل مثل العسل والشعير والحنطة والذرة فكله مباح ولا حد فيه وإن أسكر. نهج الحق ص : 554و قد خالف قول النبي ص إن من العنب خمرا وإن من التمر خمرا وإن من العسل خمرا وإن من الشعير خمرا(@)(@)(@@) وقال ص كل مسكر حرام(@)(@)(@@) وقال ص كل مسكر خمر وكل خمر حرام(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة إذا أتلف أهل الردة أنفسا وأموالا لم يضمنوا. وهو خلاف قوله تعالى النفس بالنفس فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم. وقال إن المشركين إذا قهروا المسلمين وأخذوا أموالهم ملكوها بالقهر فإن عاد المسلمون وغنموها فإن وجد صاحب العين عينه قبل القسمة أخذها بغير شي ء وإن أخذها بعد القسمة أخذها بالقيمة ولو أسلم الكافر على تلك العين كان أحق بها من صاحبها. نهج الحق ص : 555و قد خالف قوله تعالى لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وقوله ص لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه PageV01P321 وهل يحل لأحد أن يقلد من يستبيح أموال المسلمين على المشركين بالقهر ويجعلها ملكا لهم ويصيرون بواسطة القتال المحرم عليهم مالكين وأحق بالملك من أربابه المسلمين مع أن المسلم 
ms256	 لا يملك مال المسلم بالقهر والغلبة فكيف يملكه الكافر فإنه حينئذ يكون أكرم على الله تعالى من المسلم حيث ملكه أموال المسلمين إذا قاتلهم ولم يجعل ذلك للمسلم فليتق الله من يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجعل مثل هذا القائل واسطة بينه وبين الله تعالى ويحتج به عليه في الآخرة ويعتذر عند الله تعالى بأني قلدت مثل هذا الرجل في هذه الفتوى المعلوم بطلانها لكل أحد. وقال أبو حنيفة إذا أسلم الحربي وله مال في يده المشاهدة أحرزه فأما أمواله الغائبة عنه أو الأرض والعقار وغيرهما مما لا ينقل ولا يحول فإنه لا يحرزها بل يجوز للمسلمين أخذها وإذا أسلم وله حمل لم ينفصل بعد لم يعصمه بل يجوز استرقاقه مع الأم إذا انفصل ولو انفصل لم يجز استرقاقه. وقد خالف(@)(@)(@@) قوله ص أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة إذا سبي الزوجان الحربيان وملكا لم ينفسخ النكاح. نهج الحق ص : 556و قد خالف قوله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم حرم الزوجان واستثنى من ذلك ملك اليمين. ولأن سبب نزول الآية دل عليه روى أبو سعيد الخدري قال بعث رسول الله ص سرية قبل الأوطاس فغنموا نساء فتأثم ناس من وطيهن لأجل أزواجهن فنزل قوله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم نزلت في بيان المزوجات إذا سبين وملكن PageV01P322 وقال أبو حنيفة يجوز أخذ الجزية من عباد الأوثان من العجم دون العرب. وقال مالك يجوز أخذها من جميع الكفار إلا من مشركي قريش. وقد خالفا قوله تعالى فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب من غير استثناء ثم قال قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله إلى قوله من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية فخص أهل الكتاب بالجزية دون غيرهم(@)(@)(@@) الفصل الخامس عشر في الصيد وتوابعه وفيه مسائل(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أنه إذا ترك التسمية عمدا عند 
ms257	 الذبح لم يحل أكله. وقال الشافعي يجوز. نهج الحق ص : 557و قد خالف قوله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وهذا نص. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز أكل ما صاده شي ء من الجوارح إلبعد تذكيته. وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي يجوز بجميع ذلك إذا أمكن تعليمه. وقال أحمد يجوز بالجميع إلا الكلب الأسود البهيم. وقد خالفوا قوله تعالى وما علمتم من الجوارح مكلبين. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يحل أكل السمك إلا إذا مات حتف أنفه. وقال مالك لا يحل حتى يقطع رأسه. وقد خالف(@)(@)(@@) قوله ص أحلت لكم ميتان ودمان فالميتان السمك والجراد(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى استحباب الصلاة على النبي ص وأن يقول اللهم تقبل مني هذه الذبيحة. وقال أبو حنيفة يكره ذلك كله. نهج الحق ص : 558و قد خالف عموم قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقوله ورفعنا لك ذكرك أي لا أذكر إلا تذكر معي.(@)(@)(@@) وروي أن جبرائيل ع قال للنبي ص إن الله تعالى يقول من صلى عليك مرة صليت بها عشرا أو قال على ذبيحته بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد ص PageV01P323 ذهبت الإمامية إلى أن من اضطر إلى الميتة لا يجوز له الشبع منها. وقال مالك يجوز. وقد خالف قوله تعالى فمن اضطر وهذا غير مضطر إليه(@)(@)(@@) الفصل السادس عشر في الأيمان وتوابعه وفيه مسائل(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أنه إذا حلف لا أكلت طيبا ولا لبست ناعما لم ينعقد. وقال أبو حنيفة المقام عليها طاعة ولازم. وقد خالف قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل نهج الحق ص : 559الله لكم وقوله تعالى وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق وقوله تعالى يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا قال أسألك بالله وأقسم عليك 
ms258	 بالله لم يكن يمينا وإن أراد به اليمين. وقال الشافعي إذا أراد به اليمين صارت يمينا وانعقدت على فعل الغير فإن أقام الغير عليها لم يحنث وإن خالف حنث الحالف ولزمته الكفارة. وقال أحمد الكفارة على المحنث دون الحالف. وقد خالفا العقل الدال على أصالة البراءة وعلى عدم تعلق يمين الغير بفعل غيره فإن الفاعل مختار في فعله. ذهبت الإمامية إلى أن لغو اليمين أن يسبق لسانه إليها من غير أن يعقدها بقلبه كأنه إذا أراد أن يقول بلى والله فسبق على لسانه إلى قوله لا والله ولا يجب بها كفارة. وقال أبو حنيفة يجب. وقد خالف قوله تعالى لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم نهج الحق ص : 560ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجزي في الكسوة الخف ولا القلنسوة. وقال الشافعي يجزي. وقد خالف قوله تعالى أو كسوتهم ولا يقال لمن أعطى غيره قلنسوة إنه كساه وكذا الخف. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا قال لا سكنت هذه الدار حنث بأقل مدة بعد اليمين. وقال PageV01P324 مالك لا يحنث إلا إذا أقام يوما وليلة. وقد خالف العرف في ذلك والأيمان مبنية على العرف اللغوي أو العرف الاصطلاحي أو الشرعي والكل معنا. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا حلف لا سكنت هذه الدار وهم فيها فانتقل بنفسه بر في يمينه وإن لم ينقل المال والعيال. وقال مالك السكنى بنفسه وبالعيال دون المال. وقال أبو حنيفة بنفسه وبالعيال وبالمال. وقد خالفا قوله تعالى ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم أخبر بأن من ترك المتاع وخرج عنها فهي غير مسكونة. نهج الحق ص : 561و عند أبي حنيفة أنها مسكونة وقال الله تعالى ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع أسكن زوته وولده في المكان فقال أسكنتهم وإن لم يكن ساكنا معهم وقال أسكنت ولم يسكن هو معهم ثبت أنه ساكن في مكان آخر وإن كان عياله وولده في غير ذلك المكان. ذهبت الإمامية إلى أنه لو حلف لا يدخل 
ms259	 دارا فصعد سطحها لم يحنث. وقال أبو حنيفة يحنث. وقد خالف العرف إذ يقال لمثل هذا صعد السطح ولم يدخل الدار ولأن السطح حاجز كالحائط ولو وقف على الحائط لم يحنث. ولأنه لو حلف لا يدخل بيتا فدخل غرفة فوقه لم يحنث والسطح كذلك. ذهبت الإمامية إلى أنه إذا حلف لا يشم وردا فشم دهنه لم يحنث. وقال أبو حنيفة يحنث. وقد خالف العرف لأن الدهن لا يسمى وردا. وقال إذا حلف لا يضرب زوجته فعضها أو نتف شعرها يحنث وهو خلاف العرف. وقال لو حلف لا يأكل أدما لم يحنث بأكل اللحم المشوي والمطبوخ. وقد خالف العرف(@)(@)(@@) وقول النبي ص سيد الأدم اللحم PageV01P325 وقال لو حلف أن يمشي إلى مسجد النبي ص أو المسجد الأقصى نهج الحق ص : 562أو قبور الأئمة ع لم يجب عليه الوفاء به. وقد خالف قوله تعالى يوفون بالنذر. وقال إذا نذر أن يصوم يوم الفطر انعقد نذره ويصوم يوما غير يوم الفطر فإن صامه عن نذر صح وأجزأه عن نذه. وقد خالف الإجماع على أن الصوم يوم العيد معصية ولا نذر في معصية(@)(@)(@@) الفصل السابع عشر في القضاء وتوابعه وفيه مسائل(@)(@)(@@) ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز أن يتولى القضاء العامي. وقال أبو حنيفة يجوز. وقد خالف قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون والعامي إذا حكم بالتقليد حكم بغير ما أنزل الله. ذهبت الإمامية إلى أنه لا يجوز أن يتولى المرأة القضاء. وقال أبو حنيفة يجوز. وقد خالف(@)(@)(@@) قوله ص أخروهن من حيث أخرهن الله تعالى ومن ولاها القضاء قدمها وأخر الرجال(@)(@)(@@) نهج الحق ص : 563و لأن سماع صوتها حرام. ولأنه يخاف منه الافتتان وهو يمنع القضاء. وقال أبو حنيفة إذا أخطأ القاضي فحكم بما يخالف الكتاب والسنة لم ينقض حكمه. وقد خالف قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وقال ص من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد(@)(@)(@@) وقال ص ردوا الجهالات 
ms260	 إلى السنن PageV01P326 وهذه جهالة. مع أن أبا حنيفة ناقض قوله لأنه قال لو حكم بجواز بيع ما ترك التسمية على ذبحه عامدا نقض حكمه لأنه حكم بجواز بيع الميتة. ذهبت الإمامية إلى أن للقاضي أن يحكم بعلمه. وقال الفقهاء الأربعة لا يقضي بعلمه إلا أن أبا حنيفة قال إن علم بذلك في موضع ولايته قبل التولية أو بعدها حكم وإن علم في غير موضع ولايته قبل التولية أو بعدها لم يقض. وقد خالفوا بذلك قول الله تعالى فاحكم بين الناس بالحق وقوله وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط. ولأن الشهادة تثمر الظن والعلم يقيني فيكون العمل به أولى. وأيضا يلزم إما فسق الحاكم وإيقاف الأحكام لأن الرجل إذا طلق زوجته ثلاثا بحضرة الحاكم ثم جحد الطلاق كان القول قوله مع نهج الحق ص : 564يمينه فإن حكم بغير علمه واستحلف الزوج وسلمها إليه فسق لأنها عليه حرام وإن لم يحكم وقف الحكم وهكذا إذا أتق أو غصب بحضرته ثم جحد. ولأنه لو شهد عنده عدلان بخلاف ما يعلمه إن عمل بها كان حكما بالباطل وإن عمل بما يعلمه ثبت المطلوب. ذهبت الإمامية إلى أن حكم الحاكم تبع لشهادة الشاهدين فإن كانا صادقين كان حكمه صحيحا ظاهرا أو باطنا وإن كانا كاذبين كان حكمه صحيحا ظاهرا باطلا باطنا سواء كان في عقد أو رفع عقد أو فسخ عقد أو لا. وقال أبو حنيفة إن حكم بعقد أو رفعه أو فسخه وقع حكما صحيحا باطنا وظاهرا فمنه في إثبات العقد إذا ادعى زوجته امرأة فأنكرت فأقام شاهدين يشهدان بالزوجية حكم بها له حلت له باطنا وظاهرا وإن كان لها زوج بانت منه بذلك وحرمت عليه وحلت للمحكوم له ومنه في رفع العقد إذا ادعت أن زوجها طلقها ثلاثا وأقامت شاهدين فحكم بذلك بانت منه باطنا وظاهرا وحلت لكل واحد من الشاهدين أن يتزوج بها وإن كانا يعلمان أنهما شهدا بالزور ومنه بالفسخ لإقالة. وقال في النسب لو ادعى أن هذه بنته فشهد له بذلك 