ms661	 جاز ، ولزم زيدا الثمن .(@)(@)PageV03P055(@)(@)(@@) [ 56 ](@)(@)(@@) ولو قال السيد : إنما اشتريت نفسك لنفسك عتق العبد ، وعليه دفع الثمن إلى مولاه ، ولو اتفق زيد والعبد على أن الشراء لزيد ، فالوجه انتقاله إلى زيد ، وثبوت الثمن عليه ، لكن ليس للسيد مطالبته به ، بل يأخذه العبد أو الحاكم منه ، ويسلمه إلى البائع ، ولو صدقه السيد ، وكذبه زيد في الوكالة ، حلف وبرئ واسترد السيد العبد ، وإن كذبه في الشراء لنفسه مع اعترافه بالوكالة ، فالقول قول العبد . . الثلاثون : إذا وكل عبده في إعتاق نفسه ، أو امرأته في طلاقها جاز ، ولو وكل العبد في إعتاق عبيده ، والمرأة في طلاق نسائه ، فالأقرب أن العبد يملك إعتاق نفسه ، والمرأة طلاق نفسها عملا بالعموم ، ويحتمل عدمه عملا بانصراف الإطلاق إلى التصرف في غيره . ولو وكل غريما له في إبراء نفسه ، صح ، سواء عين أو أطلق ، وإن وكله في إبراء غرمائه ، فالاحتمال في دخوله وعدمه كما تقدم . ولو وكله في حبس غرمائه ، فالأقرب عدم دخوله . وكذا لو وكله في خصومتهم ، لم يملك خصومة نفسه . ولو وكل المضمون له المضمون عنه في إبراء الضامن ، صح ، ويبرأ المضمون عنه . ولو وكل الضامن في إبراء المضمون عنه ، لم يصح ، ولم يبرأ الضامن . ولو وكل الكفيل في إبراء المكفول ، فأبرأه ، برئا معا . ولو وكله في إخراج صدقة على المساكين ، وهو منهم ، جاز أن يأخذ مثل ما يعطي غيره ، لا يفضل نفسه عليهم ، ولو عين لم يجز الأخذ إذا لم يدخله ، وكذا لو دفع إليه مالا ليفرقه في قبيل وهو يدخل فيهم .(@)(@)PageV03P056(@)(@)(@@) [ 57 ](@)(@)(@@) ولو قال : أعط غيرك ، لم يجز له الأخذ منه ، ويجوز أن يعطي منه ولده ووالده وزوجته دون مملوكه . . الواحد والثلاثون : إذا وكله ، ملك التصرف أبدا ما لم يقيد بوقت ، أو يحصل أحد الأسباب الموجبة للفسخ ، أو ما يدل على الرجوع عن الوكالة ، فلو وكله في طلاق زوجته ، مع قيام الخصومة بينهما ، ثم اصطلحا ، فالأقرب بطلان الوكالة على إشكال ، وكذا لو وطئها ، أو قبلها ، أو لامسها ، أو فعل بها ما يرحم على غير الزوج ، فعلى هذا 
ms662	 لو عادت الخصومة ، افتقر إلى تجديد عقد الوكالة على تردد . ولو وكله في بيع عبد ، فأعتقه ، أو باعه بيعا صحيحا ، أو دبره ، أو كاتبه ، بطلت الوكالة . ولو باعه فاسدا لم تبطل . . الثاني والثلاثون : لو قال : اشتر لي ولك العبد بخمسمائة ، فاشتراه للموكل لزمه النصف وحكم النصف الآخر ما تقدم ، من أنه إن ذكره ، وقف على الإجازة ، وإلا وقع لنفسه ، ولو اشتراه وآخر بألف ، كان مخالفا ، وكذا لو قال : بعه بخمسمائة ، فباعه مع عبد له بألف وقيمتهما سواء . . الثالث والثلاثون : لو أمره ببيع عبده على أن يجعل الخيار له شهرا ، فباعه ، وجعل الخيار ثلاثة أيام ، لم يصح . وكذا لو كان أقل ، والوجه الجواز لو كان أكثر . . الرابع والثلاثون : إذا وكله في عتق عبده ، فعتق نصفه أو بالعكس ، فالأقرب الصحة ، وينعتق الجميع فيهما .(@)(@)PageV03P057(@)(@)(@@) [ 58 ](@)(@)(@@) ولو وكله في تزويج امرأة ، وعين المهر لم يجز له التجاوز ، فإن زوجها بأكثر ، لم يلزم الموكل ، ووقف على الإجازة ، فإن لم يرض ، ففي الرجوع إلى مهر المثل أو إلزام الوكيل بالزائد إشكال . ولو اختلفا في الإذن ، فالقول قول الموكل مع يمينه ، ثم إن صدقت المرأة الوكيل ، لم ترجع عليه بشئ ، وإلا كان الحكم ما تقدم من التردد ، ولو لم يسم انصرف الإطلاق إلى مهر المثل ، فلو تجاوز بما فيه غبن فاحش ، لم يجز . ولو أذن له في التزويج مطلقا ، انصرف إلى الكفؤ ، فلو زوجه من غيره ، وقف على الإجازة ، ولم يلزمه النكاح ( 1 ) . ولو زوجه ابنته الكبيرة أو الصغيرة جاز ، ولو زوجه عمياء أو نحوها لم يجز مع انتفاء المصلحة ، ولو أذن له في التزويج بفلانة ، وهي حرة ، فارتدت ولحقت بدار الحرب ، فالأقرب عدم الجواز لتطرق الملكية إليها . . الخامس والثلاثون : لو وكله في إجارة داره ، انصرف الإطلاق إلى أجرة المثل بنقد البلد ، فلو آجرها بالعروض ، فالأقرب الوقوف على الإجازة ، ولا تلزمه الإجارة ، وإن زادت قيمتها . ولو وكله في استيجار أرض ، فأخذها مزارعة لم يجز ، ولو وكله في المصالحة عما يستحقه من دم العمد ، فصالح على مال قليل ، فالأقرب عدم 
ms663	 الجواز ، ولو صالح عن الموضحة وما يحدث منها ، بخمسمائة درهم ، فبرأت سلم المال كله للمجروح ، لا نصف العشر خاصة .(@)(@)PageV03P058(@)(@)(@@) [ 59 ](@)(@)(@@) . السادس والثلاثون : إذا وكله في شراء شئ ، انصرف الإطلاق إلى الشراء بالأثمان ، فلو اشتراه بكيلي أو وزني في الذمة ، أو معينا ، افتقر إلى الإجازة ، ولم يلزم الموكل . . السابع والثلاثون : إذا حضر رجل مدع عند الحاكم ، جاز لخصمه أن ينفذ وكيله للمنازعة ، ولم يجب عليه الحضور بنفسه ، وكذا لو حضر ، لم يجب عليه الجواب بنفسه ، وجاز له الاستنابة فيه ، وكذا البحث في المدعي .(@)(@)PageV03P059(@)(@)(@@) [ 61 ](@)(@)(@@) كتاب الإجارة وتوابعها وفيه مقاصد PageV03P061 [ 63 ](@)(@)(@@) [ المقصد ] الأول : في الإجارة في عقد الإجارة وفيه فصول : [ الفصل ] الأول : في العقد وفيه أحد عشر بحثا : . الأول : الإجارة عقد يقتضي تمليك المنفعة بعوض معلوم ، واشتقاقها من الأجر ، وهو العوض . ( 1 ) وهي جائزة بالنص والإجماع ، ولا بد فيه من إيجاب وقبول ، وليست بيعا للمنافع . وعبارة الإيجاب : آجرتك أو أكريتك ، والقبول أن يقول : قبلت . ولا ينعقد بلفظ التمليك مجردا ، ولو قرنه بالمنفعة المعينة ، مثل أن يقول : ملكتك سكنى هذه الدار سنة بكذا ، انعقد ، وفي انعقادها بلفظ العارية إشكال . . الثاني : لو قال : بعتك هذه الدار ، ونوى الإجارة ، لم ينعقد ، ولو PageV03P063 [ 64 ](@)(@)(@@) قال : بعتك سكناها سنة ، فلأقرب عدم الجواز ، لاختصاص لفظ البيع بنقل الأعيان ، وهل المعقود عليه المنافع أو العين ؟ فيه نظر . فإن قلنا بالأول ، جاز أن يقول : آجرتك منفعة داري ، وفي اشتراط تقديم الإيجاب نظر . . الثالث : الإجارة عقد لازم من الطرفين لا يبطل إلا بالتقايل ، أو أحد الأسباب الموجبة للفسخ ، كوجود عيب في الأجر المعين ، أو إفلاس المستأجر به ، أو وجود عيب في العين ، كانهدام الدار ، ولا ينفسخ بالعذر ، فلو اكترى جملا للحج ثم بدا له ، أو مرض ولم يخرج ، لم يكن فسخ الإجارة ، وكذا لو استأجر دكانا للتجارة ، فاحترق قماشه أو تلف ماله ، لم يكن له الفسخ ، وكذا لو آجر جمله من إنسان ليحج عليه ، ثم بدا للمؤجر أو آجر داره أو دكانه وأراد السفر ثم بدا له عنه ، لم يكن له فسخ الإجارة . ولو فسخ المستأجر 
ms664	 الإجارة قبل انقضاء المدة ، لم تنفسخ ، وكانت المنافع مملوكة له لم تزل عنه ، وكذا لا تنفسخ لو ترك الانتفاع بها حتى خرجت المدة اختيارا ، ويجب عليه دفع الأجرة ، إن لم يكن دفعها ، ولو أراد استيفاء بقية المنافع ، جاز في المدة ، أما لو خرجت ، فليس له المطالبة بالانتفاع عوض ما تركه ولا أجرته . . الرابع : اختلف علماؤنا ، فقال بعضهم : إن الإجارة تبطل بموت أحد المتواجرين سواء كان الميت المستأجر أو المؤجر . ( 1 ) وقال بعضهم : تبطل بموت PageV03P064 [ 65 ](@)(@)(@@) المستأجر دون المؤجر . ( 1 ) وقال آخرون : لا تبطل بموت من كان منهما . ( 2 ) وهو الأقوى عندي سواء كان الموت قبل استيفاء المنفعة أو بعد استيفاء البعض . ولو مات المستأجر ولا وارث له يستوفي المنفعة ، أو يكون غائبا ، كمن يكتري دابة ويموت في طريق مكة ، ولا وراث معه ، وليس على جمله شئ يحمله ، احتمل فسخ الإجارة هنا في باقي المدة ، لوجود ما يمنع المستأجر من استيفاء المنفعة ، كالهدم ، والغصب والأقرب عدم الفسخ . ولو كان له عليه متاع لم تبطل الإجارة ، وكذا لو كان هناك وارث يستوفي المنفعة . . الخامس : لو آجر البطن الأول الوقف مدة ، ثم انقرضوا في أثنائها بطلت في الباقي خاصة ، فإن كان المؤجر قبض مال الإجارة ، أخذ المستأجر من تركته بحصة الباقي . . السادس : إذا آجر الولي الصبي أو ماله مدة يعلم بلوغه فيها ، بطلت في المتيقن وصحت في المحتمل ، فلو آجر ابن عشر عشرا ، فالوجه صحة الإجارة في خمس والبطلان في الباقي ، ولو آجره خمسا ، فبلغ في أثنائها ، فالأقرب ثبوت الخيار للصبي بين الفسخ والامضاء ، ولا يلزمه العقد ، وقوي الشيخ ( رحمه الله ) انتفاء الخيار ولزوم العقد . ( 3 ) ثم بعد ذلك أثبت له الفسخ ( 4 ) كما قلناه .(@)(@)PageV03P065(@)(@)(@@) [ 66 ](@)(@)(@@) أما مدة الحجر عليه ، فلا خيار له فيها بعد البلوغ ، ولا فرق بين الأب والجد له ، والوصي وغيرهم من الأولياء . وإذا مات الولي لم تنفسخ الإجارة على ما اخترناه نحن ، وكذا لو عزل أو انتقلت الولاية إلى غيره ، وليس للثاني فسخ ما عقده الأول . . السابع : لو آجر عبده مدة ، ثم أعتقه في أثنائها ، صح 
ms665	 العتق ، ولا يبطل عقد الإجارة ، وليس للعبد رجوع على مولاه بأجرة المثل ، ولا خيار للعبد في الفسخ ، ونفقة العبد إن كانت مشروطة على المستأجر ، فهي عليه كما كانت ، وإلا فهي على العبد ، ولو افتقر إلى السعي لأجلها ، وكانت الإجارة مستوعبة ، فالوجه أنها على العبد أيضا ، فإن أنفق عليه المستأجر ، أو المعتق ، أو استعان بالحاكم أو ببعض المسلمين ، وإلا سعى في قدر النفقة كل يوم ، وصرف باقيه إلى المستأجر ، والأقرب احتساب ذلك الزمان على المستأجر على إشكال . وقال بعض الجمهور : النفقة على السيد فيما إذا لم يشترطها على المستأجر ، لأنه باستيفاء عوض المنافع يكون كالباقي على ملكه ، ولعدم قدرة العبد على نفقة نفسه لشغله بالإجارة ( 1 ) ولا نفقة على المستأجر فتتعين على المولى 2 وليس بمستبعد . . الثامن : إذا باع العين المستأجرة ، صح البيع ، ولا يقف على إجازة المستأجر ، سواء باعها للمستأجر أو لغيره ، ثم إن علم المشتري بالإجارة لزمه البيع ، وإلا تخير بين الفسخ والإمضاء بالجميع ، فإن اختار الإمضاء ، أو كان عالما ، ملك العين مسلوبة المنفعة إلى حين انقضاء مدة الإجارة ، ولا يستحق PageV03P066 [ 67 ](@)(@)(@@) تسليم العين إلا حين الانقضاء ، فلو فسخ المستأجر الإجارة لحدوث عيب ، فالأقرب رجوع المنفعة إلى البائع لا المشتري . ولو اشتراها المستأجر صح البيع ، والأقرب عدم بطلان الإجارة فيكون الأجر باقيا على المشتري والثمن أيضا ، فيجتمعان للبائع ، فإن ردها بعيب لم تنفسخ الإجارة بفسخ البيع . ولو قيل بفسخ الإجارة مع شرائه العين ، وعدم رجوع المشتري بالمال ( 1 ) ، كان وجها . . التاسع : لو ورث المستأجر العين ، فإن قلنا موت المؤجر يبطل الإجارة بطلت في الباقي ، ويرجع المستأجر بالأجر على التركة ، وإن قلنا بعدم الإبطال ، على ما اخترناه ، فالأقرب هنا عدم البطلان إلا أنه لا فرق في الحكم بين الفسخ والإبقاء . فلو مات المؤجر وخلف ابنين أحدهما المستأجر ، كانت الرقبة بينهما ، والمستأجر أحق بالجميع مدة الإجارة ، وعليه نصف الأجرة للآخر ، فإن كان قد دفعها ، لم يرجع بشئ على أخيه ولا على التركة . . العاشر : لو تلفت العين المستأجرة ، انفسخ العقد بتلفها ، ورجع المستأجر بأجرة الباقي ، ولو 
ms666	 خرجت معيبة ، كان له الفسخ ، وليس له المطالبة ببدلها . ولو خرجت مستحقة تبينا ( 2 ) بطلان العقد ، فيرجع المالك على من شاء PageV03P067 [ 68 ](@)(@)(@@) منهما بأجرة المثل ، فإن رجع على المستأجر رجع على المؤجر ، إن كان دفع إليه ، وإلا فلا على إشكال . ولو علم المستأجر ففي رجوعه بما دفعه إشكال ، ولو كان المدفوع أقل من الأجرة ففي رجوع المستأجر بما رجع عليه من التفاوت مع الجهل نظر ، أقربه عدم الرجوع . . الحادي عشر : لو استأجر شيئا موصوفا ، فتلف ، لم ينفسخ العقد ، ولزم المؤجر الإبدال ، ولو خرجت مغصوبة ، طالبه بالبدل ، وكان الحكم في رجوع المالك ما تقدم ، ولو وجدها معيبة فردها ، كان له الإبدال أيضا . الفصل الثاني : فيما تصح إجارته وفيه أربعة وعشرون بحثا : . الأول : كلما صحت إعارته صحت إجارته بمعنى أن كل عين يمكن استيفاء منفعتها الحكمية مع بقائها ، تصح إجارتها ، أما ما لا يمكن استيفاء المنفعة منه إلا بإتلافه ، كالطعام ، والشمع ، فإنه لا يصح عقد الإجارة فيه . . الثاني : تجوز إجارة الأرض للزراعة ، وليس بمكروه ، سواء كان بالذهب والفضة ، أو المطعوم غير الخارج منها ، وسواء كان المطعوم من جنس ما يخرج منها أو لا ، أما لو استأجرها بما يخرج منها ، فإنه لا يجوز . . الثالث : لا خلاف بين العلماء كافة في جواز استيجار العقار PageV03P068 [ 69 ](@)(@)(@@) والدواب ، وكذا يجوز أجرة الحمام ، سواء شرط على المكتري أن لا يدخله أحد بغير إزار أو لم يشترط ، ويجوز استيجار القناة للزرع بمائها . . الرابع : تجوز إجارة الأعيان المشاهدة والموصوفة ، ويثبت له خيار الرؤية ، والأقرب عندي جواز إجارة غير المعين مع الوصف الرافع للجهالة . ويجب في الأعيان المشاهدة رؤية كلما يتعلق الغرض به ، فإن كانت دارا ، احتاج إلى مشاهدة البيوت ، ليعرف صغيرها وكبيرها ومرافقها ، وإن كانت حماما ، وجب مشاهدة قدره ، ليعلم كبرها وصغرها ، ومعرفة ماءه هل هو من قناة أو بئر ، ويحتاج إلى مشاهدة البئر ، وعمقها ، ومؤنة إخراج الماء منها ، ومشاهدة الأتون ( 1 ) ومطرح الرماد ، وموضع الرمل ، ومصرف ماء الحمام . ولو استأجر أرضا ، وجب أن يشاهدها لانتفاء معرفتها بالوصف . وكذا تجوز إجارة العبد ، والبهيمة 
ms667	 ، والثياب ، والفسطاط ، والخيام ، والحبال ، والمحامل ، وآلات الدواب ، كالسرج ، واللجام ، والبردعة ( 2 ) وآلات الحرب ، كالسيف ، والرمح ، والقوس ، والنشاب . . الخامس : تجوز إجارة الحلي ، وثياب الزينة والتجمل ، وسواء في الإباحة إجارة الحلي بجنسه أو بغير جنسه . . السادس : الأقرب جواز إجارة الدراهم والدنانير للنظر والتحلي PageV03P069 [ 70 ](@)(@)(@@) بها مدة معلومة ، ولو أطلق إجارتهما ، فالوجه جوازه ، وانصرف الإطلاق إلى استعمالهما في النظر والتحلي ، ولا يكون قرضا مع الإطلاق ، خلافا للشيخ ( 1 ) . . السابع : يجوز استئجار الشجر والنخل لتجفيف الثياب عليها أو لبسطها عليها حتى يستظل بظلها ، سواء كانت ثابتة ، أو مقطوعة ، وكذا يجوز استيجار الحبال لذلك . . الثامن : يجوز استئجار غنم لتدوس له طينا ، أو زرعا ، وكذا غير الغنم ، ويجوز استئجار الفحل للضراب على كراهية بشرط التقييد بالمرة والمرات المعينة ، وفي الاكتفاء بالمرة نظر ، أقربه العدم ، إلا أن يكتري فحلا لإطراق ماشية كثيرة فيقدره بالمدة . . التاسع : يجوز استئجار ما يبقى من الأطياب والصندل ( 2 ) وأقطاع الكافور ، والند ( 3 ) للشم للمرضى وغيرهم مدة معينة ، وكذا يجوز استئجار الحائط ليضع عليه خشبا معلوما مدة معينة . . العاشر : يجوز استئجار دار ليتخذها مسجدا يصلي فيها ، وثوب يصلي فيه ، وكذا يجوز استئجار البئر ليستسقي منها أياما معلومة ، والسطح للنوم عليه ، واستئجار الفهد والبازي والصقر للصيد مدة معينة ، وإجارة كتب العلم التي يجوز PageV03P070 [ 71 ](@)(@)(@@) بيعها للقراءة فيها والنسخ منها ، واستئجار درج ( 1 ) فيه خط حسن ليكتب عليه ويتمثل منه . . الحادي عشر : لو استأجر شمعة ليسرجها ويرد المتخلف وأجرته وثمن التالف ، لم يجز ، ولو استأجرها ليتجمل بها ثم يردها من غير إشعال ، ففي الجواز نظر ، وكذا التردد لو استأجر طعاما ليتجمل به على مائدته من غير أكل ، والأقرب المنع . وكذا يجوز استئجار الستور ليعلقها يتجمل بها ، وما أشبه ذلك . ولا يجوز استئجار ما لا بقاء له من المشمومات ، كالورد والرياحين للشم ، وفي جواز استئجار الغنم والإبل والبقر ، ليأخذ لبنها ، ويسترضعها لسخاله ، أو ليأخذ صوفها أو شعرها أو وبرها ، إشكال ، وقد روى أصحابنا جواز أخذ الغنم بالضريبة مدة من الزمان . ولا يجوز استئجار شجرة ليأخذ ثمرها أو شيئا من أعيانها . . الثاني عشر : وكلما 
ms668	 له منفعة محرمة لا يجوز عقد الإجارة عليه كالشطرنج ، والنرد ، وآلات القمار واللهو ، من الزمر ، والنوح بالباطل ، والغناء كذلك ، ولا بأس بأخذ الأجر على النوح بالحق ، والغناء في الأعراس . ويجوز أن يستأجر من يكتب له غناء أو نوحا . ولا يجوز أن يستأجر من يحمل له خمرا للشرب ، أو ميتة للأكل ، أو خنزيرا ، ولو استأجره لحمل الخمر طلبا للتخليل ، أو الإراقة ، أو لنقل الميتة من PageV03P071 [ 72 ](@)(@)(@@) منزله ، أو محلته إلى خارج البلد ، لإزالة الرائحة ، لم أستبعد جوازه . ولا يجوز الاستئجار على كتابة شئ محرم ، أو بدعة ، أو شعر باطل ، أو كتب ضلال لغير النقض والحجة ، وحمل الخمر لأهل الذمة . ويجوز أن يؤجر نفسه لنظارة كرم الذمي . . الثالث عشر : لا بأس بأجرة الحجامة ، ويكره مع الشرط ، وكذا يجوز استئجار من يكنس الكنيف ، ولكنه مكروه أيضا . . الرابع عشر : لا يجوز أن يؤجر داره لمن يتخذها بيعة أو كنيسة أو يحرز فيها الخمر وإن كان في السواد ( 1 ) . . الخامس عشر : كلما يحرم بيعه تحرم إجارته إلا الحر والوقف وأم الولد ، فإن هذه تجوز إجارتها وإن حرم بيعها ، وما عداها لا تجوز ، كالعبد الآبق ، والجمل الشارد ، وما لا ينتفع به كسباع البهائم ، والطيور التي لا تصلح للصيد ، والأقرب المنع من إجارة المغصوب لغير الغاصب إذا لم يتمكن من تسليمه . ولا تجوز إجارة الكلب العقور والخنزير بحال ، ويجوز استئجار كلب الصيد ، والماشية ، والزرع ، والحائط ، ولو آجر ما غصب منفعته ، فالأقرب المنع ، كمن ادعى إجارة الدار سنة ، وانتزعها ظلما من مالكها ، والأولى عدم جواز إجارة هذه السنة لغير الغاصب .(@)(@)PageV03P072(@)(@)(@@) [ 73 ](@)(@)(@@) . السادس عشر : تجوز إجارة المشاع على الشريك وعلى غيره ، وكذا يجوز أن يؤجر داره لإثنين ، وأن يؤجر نصف داره لواحد والنصف الآخر طلق ، أو يوجره له أو لغيره . . السابع عشر : تجوز إجارة المصحف للنظر فيه والحفظ منه على إشكال ، وكذا تجوز إجارة كتب العلم ، والفقه ، والأدب ، وغير ذلك . . الثامن عشر : تجوز إجارة المسلم نفسه للذمي ليعمل عملا ، وهل يجوز لخدمته ؟ الأقرب الكراهية دون المنع ، ولا فرق في جواز إجارة نفسه 
ms669	 لعمل معين ، أو مطلق في الذمة مدة من الزمان . . التاسع عشر : لا يجوز أن يستأجر الديك ليوقظه وقت الصلاة ، ويجوز استئجار السنور لاصطياد الفأر . . العشرون : لا يجوز الأجر على الأذان والصلاة بالناس ، ويجوز أخذ الرزق من بيت المال . ويجوز أخذ الأجر على الحج وتعليم القرآن على كراهية شديدة . ويجوز على بناء المساجد والقناطر وغيرهما ، وعلى الرقية ( 1 ) ولو كان إمام المسجد قيما له يفرش حصره ، وكنسه ، ويغلق فيه ، جاز له أخذ الأجرة على ذلك ، لا على الصلاة . ويجوز الأجر على تعليم الشعر المباح ، والحساب ، والفقه وأشباهه والخط .(@)(@)PageV03P073(@)(@)(@@) [ 74 ](@)(@)(@@) ولا يجوز أخذ الأجرة على ما لا يتعدى نفعه من العبادات المختصة بصلاة الإنسان لنفسه ، وحجه لنفسه ، وأداء زكاة نفسه ، بلا خلاف . ويجوز أخذ الأجر على الصلاة عن الغير بشرط أن يكون ميتا . . الحادي والعشرون : يجوز للحر إجارة نفسه بلا خلاف ، إما لعمل معين ، كخياطة ثوب ، أو مدة من الزمان معلومة ، وكذا يجوز الاستئجار لحفر الآبار والأنهار والقنى ( 1 ) والعيون ، وعلى ضرب اللبن ، وعلى البناء ، وتطيين السطوح والحيطان ، وتجصيصها ، مدة معلومة . ولا تجوز على عمل معين ، لاختلاف الطين بالرقة والغلظ ، وأجزاء السطح بالعلو والنزول ، وكذا الحائط . ويجوز أن يستأجر لنسخ كتب فقه أو حديث ، أو شعر مباح ، أو سجل ، أو مصحف ، ولا يكره ، وعلى حصاد زرعه ، ورفعه ، وتصفيته ، وعلى استيفاء القصاص في النفس وما دونها ، وعلى الدلالة على الطريق ، وعلى الكيل والوزن المعلومين بالمدة أو القدر ، وعلى ملازمة غريم يستحق ملازمته ، وعلى الثمرة ، وعلى بيع ثياب بعينها ، وعلى شراء ثياب معينة على إشكال ، وعلى البيع على شخص معين على إشكال أيضا ، وعلى خدمته ، سواء كان الأجير رجلا ، أو امرأة ، حرا ، أو عبدا . وحكم النظر بعد الإجارة حكم قبلها ، وعلى الإرضاع ، سواء PageV03P074 [ 75 ](@)(@)(@@) انضم إلى الحضانة أو لا ، وعلى الختان وقطع السلع ( 1 ) والكحل ، والطبيب للمداواة ، وقلع الضرس ، والراعي للرعي ، وبالجملة على كل عمل محلل مقصود . . الثاني والعشرون : يجوز استئجار العين المستأجرة ، سواء رضي المالك أو لا ، بشرطين : أحدهما أن يؤجر لمثله أو دونه في الاستعمال ، الثاني أن 
ms670	 يتجرد العقد عن شرط التخصيص ، فلو آجره بشرط أن لا يسكن غيره ، أو لا يركبه لم تجز المخالفة ، واستيجار الأرض ( 2 ) للزرع والغراس ، والقميص ليلبسه . . الثالث والعشرون : لا يجوز استئجار ما يتعذر استيفاء منفعته ، كما لو استأجر أرضا فيها ماء لا ينحسر عنها ، أو ينحسر من غير معرفة بالوقت ، ولو كان ينحسر عنها وقت الانتفاع جاز . ولو كانت الزراعة ممكنة لكن يخشى عليها الغرق ، والعادة غرقها ، لم تجز إجارتها ، وكذا لو استأجر الأخرس للتعليم والأعمى للحفظ ، وأرضا لا ماء لها للزراعة ، وتجوز للسكون . ولو أطلق وكان في محل تتوقع الزراعة فيه ، فكالمصرح بالزراعة ، ولو كان الماء متوقعا لكن على الندور ففاسد ، ولو كان يعلم وجود الماء فصحيح ، ولو كان يغلب وجود الماء بالأمطار ، فالوجه الصحة . . الرابع والعشرون : لو استأجر الإبل والبقر ، والدواب والحمير ، PageV03P075 [ 76 ](@)(@)(@@) للحمولة والعمل منفردة ومنضمة إلى صاحبها أو آلتها أو إليهما ، ولدياس الزرع ، وإدارة الرحى ، واستقاء الماء عليها ، ولعمل لم يخلق له مثل أن يستأجر البقر للركوب ، والإبل والحمير للحرث ، مع إمكانه ، جاز . والأقرب جواز إجارة الحائط المزوق ( 1 ) للنظر إليه ، والتعلم منه ، ومنعه الشيخ ( 2 ) . وفي استئجار الدلال على كلمة تروج بها السلعة من غير نعت نظر . الفصل الثالث : في شرائط الإجارة وهي ستة : . الأول : المتعاقدان ، ويشترط فيهما البلوغ ، والعقل ، وجواز التصرف ، فلا تصح إجارة الصبي وإن كان مميزا ، ولو أذن له الولي على إشكال إيجابا وقبولا ، وكذا المجنون ، والمغمى عليه ، والسكران الذي لا يعقل ، والنائم ، والغائب ، والساهي ، لانتفاء القصد فيهما ، والمكره ، والسفيه ، والمحجور عليه للفلس ، ويختص منع هذين بالإجارة المتعلقة بأموالهما ، فلو آجرا أنفسهما للعمل ، كان جائزا ، ولو آجر الراهن ، أو المرتهن من دون رضا الآخر لم تجز ، ولو امتنع أحدهما أو هما معا ، وكانت العين مما تصح إجارتها ، آجرها الحاكم ، PageV03P076 [ 77 ](@)(@)(@@) وكذا حكم الشريكين إذا تشاجرا في الإجارة ، وللولي التسلط على مال الطفل والمجنون بالإجارة له ، وكذا الوصي والحاكم عنهما مع فقد أولئك وعن السفيه ، والمحجور عليه ، والغائب . . الثاني : الأجرة وهي لازمة في العقد وركن فيه ، فلو أخل بها 
ms671	 لم تصح ، ولزمه مع استيفاء المنفعة أجرة المثل ، وكذا لو بطل العقد في كل موضع ، فإنه تثبت أجرة المثل ، سواء زاد على المسمى ، أو ساواه ، أو نقص . ويشترط كونها معلومة بالوزن أو الكيل فيما يدخلانه ، والمشاهدة مطلقا على إشكال في الاكتفاء بها فيما يدخلانه ، وجزم الشيخ بالجواز ( 1 ) وكلما جاز أن يكون ثمنا في البيع جاز عوضا في الإجارة ، فيجوز أن يكون عينا ، أو منفعة أخرى ، اتفق جنسها ، كسكنى دار بسكنى أخرى ، أو اختلف كاستخدام عبد بالسكنى . ويجوز ، أن تكون مطلقة بشرط الوصف الرافع للجهالة ، ومعينة موصوفة معلومة المقدار ، ولا يكره بالطعام الموصوف ، ولو استأجر دارا بعمارتها ، جاز مع التعيين ، وإلا فلا ، وكذا لو استأجر بدراهم ويشترط صرفها إلى العمارة . ولو استأجر لسلخ الميتة بجلدها ، لم يجز ، ولو كان للمذكى ، قال الشيخ : يجوز ( 2 ) وعندي فيه نظر لجهالة الجلد ، فلا يعلم خروجه سليما ، أو معيبا ، وثخينا ، أو رقيقا . ولو استأجره لنقل الميتة بجلدها ، ثبتت له أجرة المثل ، ولو استأجره لرعي PageV03P077 [ 78 ](@)(@)(@@) الغنم مدة معينة بنصفها أو جزء معلوم جاز ، والنماء بينهما من حين العقد على النسبة ، وكذا لو استأجره لرعيها بشياه معينة منها ، ولو كانت مجهولة لم تجز وتثبت أجرة المثل ، ولو استأجره بدرها ، أو نسلها ، أو صوفها ، أو شعرها ، أو بعض ذلك لم تجز ، وكذا لو استأجره بطعامه ، وشرابه ، وكسوته ، أو بأحدها لم تجز ، سواء كان ظئرا أو غيرها ، ولو عين الطعام والشراب والكسوة بما يرفع الجهالة ، جاز بشرط تعيين وقت الدفع . ولو استأجره بعوض ، وشرط الإطعام ، والكسوة عليه ( 1 ) ففي الجواز نظر ، فإن سوغناه ، وتشاحا ، رجع في القدر في الإطعام والكسوة إلى قدر كفايته بمجرى عادته ، ولا يقدر الإطعام بمد . وليس له إطعام الأجير إلا ما يوافقه من الأغذية ، ولو لم يشترط طعاما ولا كسوة كانا على نفسه ، ولو شرط الأجير طعام غيره وكسوته ، جاز بشرط العلم بالمقدار ، وهل يكون ذلك للأجير إن شاء أطعمه وإن شاء تركه ، أو للمشروط له ؟ فيه نظر . ولو استأجر دابة يعلفها ، أو بأجر مسمى وعلفها ، فإن 
ms672	 عينه جاز ، وإلا فلا . ولو شرط طعاما معينا ، واستغنى عنه بطعام نفسه ، أو غيره ، أو عجز عن الأكل لمرض ، أو غيره ، لم تسقط نفقته ، وطالب بها . ولو احتاج إلى دواء لمرضه ، لم يلزم المستأجر ، ويجب دفع قدر المشترط من الطعام ، يشتري به ما يصلح له ، ولو شرط الطعام مع الأجرة ، PageV03P078 [ 79 ](@)(@)(@@) وسوغناه مع الإطلاق ، لزمه بقدر طعام الصحيح ، ولو استفضل من طعامه ، فإن كان المؤجر دفع إليه أكثر من الواجب ليأكل قدر حاجته ، ويسترد الباقي ، أو كان في تركه لأكله ضرر على المؤجر ، بأن يضعف عن العمل ، أو يقل لبن الظئر ، منع منه ، ولو لم يلحقه ضرر في الاستفضال ، ودفع إليه الواجب خاصة أو أزيد ، وملكه الباقي جاز له الاستفضال . ولو قدم الطعام فنهب أو تلف قبل أكله ، فإن كان بعد القبض ، فهو من ضمان الأجير ، وإلا فمن ضمان المستأجر . ولو كان على مائدة ولا يخصه فيها بطعامه ، فهو من ضمان المستأجر . ولو قال : بع هذا الثوب بكذا ، فما ازددت فهو لك ، فالوجه عندي وجوب أجرة المثل للدلال ، والزيادة للمالك ، ولا يلزمه الوفاء ، ولو باعه بالقدر المسمى ، ثبتت له أجرة المثل أيضا ، ولو باعه بنقص ، لم يصح البيع ، ولو تعذر الرد ، ضمن النقص ، وللشيخ قول بضمان النقصان مطلقا ( 1 ) . ولو باعه نسيئة لم يصح . ولو استأجره لحصد الزرع أو صرام النخل بجزء منه معلوم كالسدس وشبهه جاز ، وكذا لو استأجر الطحان بالنخالة المتبرعة أو بقفيز منها . ولو شرط للمرضعة جزءا من المرتضع الرقيق بعد الفطام ، ولقاطف 2 الثمار جزءا منها بعد الصرام جاز ، وكذا في الحال . فلو قال : إن خطته اليوم ، فلك درهمان ، وإن خطته غدا ، فدرهم . فللشيخ قولان أحدهما الجواز ، ويلزمه إن عمله في الأول درهمان ، وإن PageV03P079 [ 80 ](@)(@)(@@) عمله في الثاني درهم ( 1 ) والثاني الجواز أيضا ، لكن إن عمله في الأول لزمه درهمان ، وإن عمله في الثاني كإن له أجرة المثل ، لكن لا يزاد عن درهمين ولا ينقص عن درهم ( 2 ) ولو قيل بالبطلان وثبوت أجرة المثل كان وجها ، وأول قول الشيخ لا يخلو من 
ms673	 قوة . ولو قال : إن خطته روميا - وهو ما يعمل بدرزين - فلك درهمان ، وإن خطته فارسيا - وهو ما يكون بدرز واحد - فلك درهم ، جاز على إشكال . ولو استأجره ليحمل متاعه إلى موضع معين بأجرة معينة في وقت معين ، فإن قصر عنه ، نقص من أجرته شيئا ، جاز 5 ، ولو شرط سقوط الأجرة مع التقصير ، لم يجز ، وله أجرة المثل عملا ، برواية محمد بن مسلم الصحيحة عن الباقر ( عليه السلام ) ( 3 ) وهل يتعدى الحكم ؟ الوجه ذلك ، فلو استأجره إلى مصر بأربعين ، فإن نزل دمشق فثلاثون ، فإن نزل الكوفة فعشرون ، ففي الجواز نظر . ولو اكترى دابة وشرط ، إن ردها ليومها فدرهم ، ولغدها درهمان ، ففي الجواز نظر . . الثالث : أن تكون المنفعة إما بالتبعية لملك العين أو بانفرادها ، فلو المستأجر عينا ، جاز أن يؤجرها غيره ممن يساويه أو يقصر عنه في استيفاء المنفعة ، ما لم يشترط المالك عدم ذلك ، قبل قبض العين ، للمؤجر وغيره أيضا ، والأقرب أنه ليس له إبدال الثوب الذي عين للخياطة ، والصبي الذي عين PageV03P080 [ 81 ](@)(@)(@@) للارتضاع والتعليم . ثم المستأجر إن أحدث في العين حدثا ، كحفر النهر ، وبناء الحائط ، وعمل الباب ، وغير ذلك ، وإن قل العمل ، جاز أن يؤجرها بأكثر مما استأجرها به ، سواء كان من الجنس أو من غيره ، وإن لم يحدث فيها حدثا ، ففي جواز إجارتها بأكثر مما استأجرها من الجنس قولان أقربهما المنع ، ولو آجرها بغير الجنس جاز ، سواء كان بالزيادة أو النقصان ، ولو آجرها من الجنس بأقل ، جاز أيضا . ولو آجر بالجنس من غير حدث بأزيد ، ففي بطلان العقد نظر ، ومع القول بالصحة لا تجب الصدقة بالزيادة ، ( 1 ) ولو سكن بعض الدار ، وآجر الباقي بغير الجنس ، جاز بالزيادة والنقصان ، ولو كان من الجنس لم يجز أن يوجره بأزيد إلا أن يحدث فيه حدثا ، ويجوز أن يؤجره بأكثر مال الإجارة . والصانع إذا تقبل عملا بشئ معلوم لم يجز أن يقبله غيره بأقل من ذلك ما لم يحدث فيه حدثا ، كقطع الثوب ، أو خياطة شئ منه ، أو يعطيه خيوطا أو إبرة ، ولو أحدث حدثا جاز أن 
ms674	 يقبله بأقل من ذلك الجنس وغيره ، وكذا لو لم يحدث وقبله بأقل من غير ذلك الجنس . ولو شرط المؤجر استيفاء المنفعة بنفسه فآجرها ، ضمن . ولا تجوز إجارة مالا منفعة له ، أو تكون له منفعة لا اعتبار بها في نظر الشرع ، أو تكون له منفعة محرمة ، ولا يجوز أن يؤجر مال غيره إلا بإذنه ، فإن فعل ، فالأقرب وقوفه على الإجازة .(@)(@)PageV03P081(@)(@)(@@) [ 82 ](@)(@)(@@) . الرابع : أن تكون المنفعة معلومة وفيه عشرون بحثا : . الأول : يجب كون المنفعة معلومة لينفى الغرر ، فلو كانت مجهولة ، مثل أن يستأجر أحد الدارين لم يجز ، والعلم يحصل إما بتقدير العمل ، كخياطة الثوب ، وبناء الجدار ، ونسخ الكتاب ، وإما بتقدير المدة ، كالخياطة شهرا ، أو سنة مثلا . ولو كانت العين مما له عمل ، كالحيوان ، جاز الوجهان ، وإن لم يكن له عمل ، كالدار والأرض ، لم يجز إلا على الوجه الثاني . وهل يجوز تقييد المنفعة بالمدة والعمل معا ، كما لو استأجره ليخيط له هذا الثوب في هذا اليوم ؟ قال الشيخ : لا يجوز ، لإمكان الفعل في أقل من ذلك الزمان وأكثر ( 1 ) ويحتمل الجواز ، لأن الإجارة وقعت على العمل ، والمدة ذكرت للتعجيل ، فحينئذ إن فرغ قبل المدة ، لم يكن له إلزامه بالعمل في باقيها ، وإن خرجت المدة قبله ، فللمستأجر فسخ العقد ، فإن فسخ قبل عمل شئ ، فلا أجرة ، وإن كان بعده ، كان عليه أجرة مثل ما عمل ، وإن اختار الإمضاء ألزمه بباقي العمل خارج المدة لا غير ، وليس للأجير الفسخ . . الثاني : إذا قرنت المنفعة بالمدة ، وجب أن تكون مضبوطة لا تتطرق إليها الزيادة والنقصان ، كالسنة ، والشهر ، واليوم .(@)(@)PageV03P082(@)(@)(@@) [ 83 ](@)(@)(@@) ولو عقد على ما لا ينضبط ، كإدراك الغلات ، وقدوم الحاج ، لم يجز ، ووجب أجرة المثل مع استيفاء المنفعة ، ولو استأجر كل شهر بكذا ، ولم يعين الأشهر ، قال الشيخ : يصح ويكون له المسمى في شهر واحد وأجرة المثل في الزائد ( 1 ) والوجه عندي البطلان ، وتكون له أجرة المثل في الجميع . ولو قرنت بالعمل ، كخياطة الثوب ، وبناء الجدار ، اقتضى ذلك التعجيل إن شرطاه ، أو أطلقا . ولو شرط مدة متأخرة عن العقد ، قال الشيخ : لم 
ms675	 يجز 2 . وعندي فيه نظر . قال : ولو كانت الإجارة في الذمة ، مثل أن يستأجر ظهرا للركوب ، جاز أن تكون معجلة ومؤخرة . قال : ولو استأجره لتحصيل خياطة خمسة أيام بعد شهر لم يجز ( 2 ) . ولو قال : آجرتك من هذا الوقت شهرا بكذا 4 وما زاد فبحسابه ، صح في الشهر وكان في الزائد أجرة المثل . . الثالث : إذا أطلق السنة ، وجب احتساب اثني عشر شهرا أهلة ، ولو شرط هلالية ، كان تأكيدا ، ولو قال : عددية ، أو سنة بالأيام ، وجب ثلاثمائة وستون يوما . ولو استأجر هلالية من أول الهلال ، عد اثنى عشر شهرا هلالية ، ولو كان في أثناء الشهر عد بعد كماله أحد عشر هلالا ، ثم أخذ من الثاني عشر بإزاء ما خرج من الشهر الأول ، وقيل يجب إكمال ثلاثين ، وهو حسن ، ولا يستوفي PageV03P083 [ 84 ](@)(@)(@@) الأحد عشر بالعدد . . الرابع : لو قيد السنة بالرومية ، وهي التي سبعة أشهر منها أحد وثلاثون ، وأربعة ثلاثون ، وواحد ثمانية وعشرون ، وكانا عارفين بحسابها ، صح ، ولو جهله أحدهما ، أو كلاهما بطلت ، ولو قيداها بالقبطية : وهي التي كل شهر منها ثلاثون ويزيدونها خمسة ، لتساوي الرومية ، جاز أيضا مع العلم بالحساب ، ومع هذين القيدين تكون مدة الإجارة ثلاثمائة وخمسة وستين يوما . . الخامس : لو آجره إلى العيد ، وعينه ، حمل على المعين ، وإن أطلق ، حمل على الأقرب ، ويحتمل البطلان ، وتخرج المدة بدخول أول جزء منه ، وكذا لو علقه بشهر يشترك ، فيه اثنان ك " جمادى " و" ربيع " ولو علقه ب " رجب " أو بشبهه من المنفرد ، حمل على " رجب " سنته مع احتمال ما قلنا . ولو علقه بيوم ، حمل على أقرب أيام الأسبوع إليه ، إلا أن يعين غيره ، ولو علقه بعيد من أعياد الكفار ، وهما يعلمانه ، صح ، وإلا فلا . . السادس : لو آجره إلى العشاء ، فآخر المدة غروب الشمس لا زوالها ( ولو قال : إلى العشي ، فكذلك مع احتمال الزوال على ضعف ) ( 1 ) ولو قال : إلى الليل ، فهو إلى أوله ، وكذا إلى النهار ، ولو استأجره نهارا ، فهو إلى غروب الشمس ، وليلة إلى طلوع الفجر . . السابع : لو استأجر فسطاطا إلى مكة ولم يعين وقت الخروج ، بطل 
ms676	 العقد ، وكذا كل ما يستأجر مدة ، ولم يعين ابتداءها .(@)(@)PageV03P084(@)(@)(@@) [ 85 ](@)(@)(@@) . الثامن : لا يشرط في مدة الإجارة اتصالها بالعقد ، فلو آجره " المحرم " وهما في " رجب " صح سواء كانت العين مشغولة بغيره ، أو لا ، فإن كانت الإجارة على مدة تلي العقد ، لم يحتج إلى ذكر ابتدائها ، وإن كانت لا تليه ، وجب ذكر ابتدائها ، ولو أطلق ، فقال : آجرتك سنة أو شهرا ، فالأقرب الصحة ، وابتداء المدة من حين العقد ، وإن لم يسم السنة والشهر ، فعلى هذا يجوز أن يؤجر العين الواحدة لإثنين في زمانين قبل أن تنقضي مدة الأول . . التاسع : لا يتقدر أكثر مدة الإجارة بقدر ، بل يجوز على ما تراضيا عليه ، وإن تجاوز سنة أو ثلاثين سنة أو أكثر ، ولو استأجره شهرا ، لم يجب تقسيط الأجر على الأيام ، وكذا لو استأجره سنة لم يحتج إلى تقسيط أجر كل شهر ، وكذا لو استأجره سنتين فصاعدا ، لم يجب تقسيط أجر كل سنة ، ولو قسط الأجر على أجزاء المدة ، جاز ، فإن انهدمت الدار في بعض الأجزاء ، سقط ما سماه في التقسيط ، وإن لم يقسط ، لزم تقسيط المسمى في أصل العقد ، ورجع بحصته . . العاشر : يجوز استئجار المنازل ، والعقار بشرط التقييد بالمدة المعينة ، ولا بد فيه من المشاهدة ، أو الوصف الرافع للجهالة ، إن أمكن ضبطه بوصف ، ويثبت له خيار الرؤية . ولو آجرها للزراعة ، فإن كان بحرث جريب معلوم ، وجب مشاهدته ، أو وصفه بما يرفع الجهالة ، ولا تصح إجارة العقار في الذمة ، بل يكون مشاهدا أو موصوفا . . الحادي عشر : إذا استأجره لعمل معين ، فإن قدره بمدة ، مثل أن يستأجره شهرا ليحفر له بئرا ، أو نهرا ، لم تجب معرفة القدر ، وعليه أن يحفر PageV03P085 [ 86 ](@)(@)(@@) المدة ، وهل يحتاج إلى معرفة الأرض ؟ فيه نظر ، وإن قدره بالعمل ، مثل أن يستأجره لحفر بئر معينة ، أو نهر معين ، وجب مشاهدته ، ومعرفة دور البئر ، وعمقها ، وطول النهر ، وسعته ، وعمقه ، ولو حفر بئرا ، وجب أن يشيل ( 1 ) التراب ، ولو انهار تراب من جوانبها . أو سقطت فيه بهيمة وشبهها ، لم يجب عليه إخراجه ، ولو وقع من التراب الذي أخرجه فيها 
ms677	 لزم الحفار إخراجه إلا أن يقع بعد تسليمها محفورة . ولو حصل 2 بصخرة أو جماد يمنع الحفر ، أو نبع ماء يمنعه ، لم يلزمه حفره ، ويتخير في الفسخ ، فيثبت له من الأجر بنسبة ما عمل ، فيقسط الأجرة عليه وعلى الباقي ، ويأخذ بالنسبة ، ولا يقسط على الأذرع . وفي رواية : من استأجر ليحفر بئرا عشر قامات بعشرة دراهم فحفر قامة وامتنع من الباقي ، بسطت الأجرة على خمسة وخمسين جزءا فما أصاب واحدا فهو للقامة الأولى ، والاثنين للثانية ، وهكذا ( 2 ) والأول أقرب . ولو كانت الصخرة مما يمكن حفرها أو ثقبها مع المشقة ، قال الشيخ : يجب عليه ذلك ( 3 ) وعندي فيه نظر . . الثاني عشر : لو استأجره لضرب اللبن ، وقرنه بالعمل ، افتقر إلى بيان العدد ، وذكر القالب ، وموضع الضرب ، وما يؤخذ منه الماء ، فإن كان هناك قالب معروف ، جازت الحوالة عليه ، وكذا لو عين أبعاده .(@)(@)PageV03P086(@)(@)(@@) [ 87 ](@)(@)(@@) ولو شرط قالبا غير معروف ، وهو مشاهد ، فالوجه الجواز . ولو قرنه بالزمان ، لم يفتقر إلى ذلك ، سوى موضع الضرب على إشكال . . الثالث عشر : لو استأجره للبناء ، فإن قدره بالعمل ، افتقر إلى معرفة المكان ، وموضع الماء ، وذكر أبعاد الحائط ، وآلة البناء من لبن أو حجر ، أو طين . ولو استأجره لبناء آجر 2 معروف العدد ، أو لبن كذلك ، ثم سقط الحائط بعد البنا ، استحق الأجر ، إن لم يكن بتفريطه ، وبناه محكما ، ولو فرط ، أو بناه محلولا ، فعليه الإعادة ، وغرامة ما تلف من الآلة . ولو استأجره لبناء عشرة أذرع ، فرفع بعضها ثم سقط ، أعاده وأتم المقدر . . الرابع عشر : إذا استأجره للنسخ ، وقرنه بالعمل ، وجب ذكر عدد الأوراق ، وقدرها ، وعدد السطور ، وقدر الحاشية من كل جانب ، ودقة القلم وغلظه . ثم الخط إن عرف بالمشاهدة ، أو الوصف الرافع للجهالة ، جاز وإلا افتقر إلى مشاهدته ، ويجوز تقدير الأجر بأوراق الفرع وبأوراق الأصل ، ولو قاطعه على نسخ الأصل بشئ معلوم جاز ، وإذا غلط قليلا تجري به العادة ، لم يكن عليه شئ ، وإن تجاوز العادة ، فهو عيب يرد به . ولو كان الكاغذ من المستأجر ، كان عليه الأرش ، ولا يجوز له التشاغل بما يقتضي 
ms678	 غلطه ، كالمحادثة وقت الكتابة ، وكذا ما يشبه الكتابة كالنساجة . . الخامس عشر : لو استأجره لحصاد الزرع ، قرنه إما بمدة معينة ، أو PageV03P087 [ 88 ](@)(@)(@@) عمل معلوم ، وكذا في دوسه ( 1 ) أو تصفيته ، ونقله إلى موضع معين . ولو استأجره للاحتطاب ، أو الاحتشاش ، جاز ، وقرنه بالمدة أو العمل ، ولو آجر نفسه لنقل حطب ، وقرنه بالعمل ، جاز أن ينقل بغيره معه ، وإن قرنه بالمدة ، فإن كان لا ضرر فيه ، فالأقرب الجواز ، وإن كان فيه ضرر ، فالأقرب سقوط ما قابل فعله مع الثاني من الأجرة ، وهكذا حكم كل أجير خاص عمل مع غير مستأجره . . السادس عشر : لو استأجره لاستيفاء القصاص ، وقرنه بالعمل جاز ، وكذا إن قرنه بالمدة مع كثرته ، وعلى التقديرين فهل الأجرة على المقتص منه ، أو على المستوفي ؟ نظر من حيث إن الاستيفاء واجب ولا يتم إلا بالأجرة ، فتجب ، كالوزان ، ومن حيث إن المقتص منه عليه التمكين ، وقد حصل ، والأول فيه قوة . . السابع عشر : لو استأجره ليشتري له ثيابا ، قرنه بالمدة ، ولو عين العمل ، فجعل له من كل ألف درهم يشتري بها شيئا معلوما ، صح ، ولو قال : كلما اشتريت ثوبا ، فلك درهم أجرا ، وكانت الثياب معلومة بصفة ، أو مقدرة بثمن ، جاز وإن لم يكن كذلك ثبتت له أجرة المثل . . الثامن عشر : لو أستأجر الحر للخدمة ، لم يجز له منعه عن فرائض الصلوات اليومية وغيرها كالجمع ، والأعياد ، والآيات ، والأقرب أن له منعه عن النوافل ، إن كانت في وقت الخدمة ، وكذا العبد . . التاسع عشر : لو استأجر دارا ، جاز إطلاق العقد ، ولا يجب PageV03P088 [ 89 ](@)(@)(@@) ذكر السكنى ولا صفتها ، عملا بالإطلاق ، ويجوز أن يسكنها بنفسه وعياله ، وإن لم يذكر في العقد ، وأن يسكنها غيره ممن يقوم مقامه في الضرر أو دونه . ويضع فيها ما جرت العادة به من الرحل ، والطعام ، والثياب ، ولا يسكنها من هو أضر منه ، كالقصار ، والحداد . ولا يجعل فيها الدواب الخارجة عن العادة ، ولا يجعل فيها شيئا لم يكن ولم تجر عليه موافقة ولا شاهد حال ، مما هو مضر بها ، كالرحى ، ووضع الأشياء الثقيلة فوق سطحها ، وجعل الطعام في بيوتها 
ms679	 على سبيل الإحراز فيها . ولا يجب ذكر عدد السكان . ولو اكترى ظهرا ليركبه ، جاز أن يركبه غيره ممن هو أخف ، ولا يركبه الأثقل ، ولا يشترط التساوي في الطول ، والقصر ، والمعرفة بالركوب ، وليس للمالك منعه عن ذلك ، ولو شرط في العقد اختصاص المستأجر باستيفاء المنفعة ، لزم . . العشرون : لو استأجر للرضاع دون الحضانة ، أو الحضانة دون الرضاع ، أو لهما معا ، جاز ، ولو أطلقا العقد ( 1 ) على الرضاع ، فالأقرب عدم دخول الحضانة فيه . والحضانة : تربية الصبي وحفظه ، وجعله في سريره ، وأخذه منه ، وكحله ، ودهنه ، وتنظيفه ، وغسل خرقه وثيابه وأشباه ذلك ، واشتقاقها من الحضن ، وهو PageV03P089 [ 90 ](@)(@)(@@) ما تحت الإبط تشبيها بحضانة الطير للفراخ والبيض . ويجوز استئجار المرضعة على إرضاع من لها فيه نصيب ، ولا بد في الرضاع من تعيين المدة ، ومعرفة الصبي بالمشاهدة ، وموضع الرضاع ، ومعرفة العوض . وهل المعقود عليه في الرضاع ، خدمة الصبي وحمله ووضع الثدي في فمه ، ويكون اللبن تابعا ، كماء البئر في الدار ، والصبغ في الصباغة ، أو اللبن ؟ الأقرب الثاني ، ولهذا تستحق الأجرة بالرضاع ، وإن لم تخدمه دون العكس ، وكون المنفعة عينا للرخصة ( 1 ) . وعلى المرضعة أن تأكل وتشرب ما يكثر به اللبن ويدر ، ويصلح به ، وللمستأجر مطالبتها به ، وعليها السقي ( 2 ) بمجرى العادة . ولا يجب صرف اللبن بأجمعه إلى الولد لئلا يتلف ولدها ، أو يتضرر ، ولو اسقته لبن الغنم ، لم تستحق أجرا ، ولو دفعته إلى خادمتها ، فأرضعته ، فالوجه أنه لا أجرة لها ، ولو اختلفا في الإرضاع ، فالقول قولها مع اليمين . ويجوز أن يؤجر أمته ، ومدبرته ، وأم ولده ، والمأذون لها في التجارة ، للرضاع ، وليس لواحدة منهن الامتناع ، ولا إجارة نفسها من دون إذنه ، وإنما تجوز الإجارة على الإرضاع إذا كان في اللبن فضل عما يحتاج الولد إليه ، ولو PageV03P090 [ 91 ](@)(@)(@@) كان الولد مملوكا ، لأن السيد إنما يملك فاضل حاجة مملوكه ( 1 ) . ولو كانت الأمة مزوجة ، لم تجز إجارتها للرضاع . إلا بإذن الزوج على إشكال فيما إذا لم يمنع شيئا من حقوقه ، ولو زوجها بعد الإجارة لم ينفسخ عقد الإجارة ، ويكون للزوج الاستمتاع بها وقت فراغها ، ويطؤها ، وإن لم 
ms680	 يأذن المستأجر . وليس له إجارة مكاتبته ، ولها أن تؤجر نفسها ، ويجوز أن يستأجر أمه أو أخته وابنته وسائر أقاربه لرضاع ولده ، ولو استأجر زوجته لرضاع ولده صح ، ولزم العوض ، سواء كانت في حباله أو لا ، وليس للزوجة أن تؤجر نفسها للرضاع إلا بإذن الزوج على إشكال ، ولو تطوعت بإرضاع ولدها منه ، أو من غيره ، لم يجبر الأب على القبول ، وكان له منعها . قال الشيخ : ولو تعاقدا عقد الإجارة على رضاع الولد ، لم تجز ما دامت في حباله ، وتجوز مع البينونة ( 2 ) وجوزه ابن إدريس مطلقا 3 وهو جيد . وتبطل الإجارة بموت المرضعة ، أو الطفل ، فإن كان قد مضى بعض المدة ، رجع المستأجر بما قابله ، وإلا رجع بالجميع ، ولا تبطل بموت المستأجر ، وأجرة الرضاع على الصغير إن كان مؤسرا ، وإن كان معسرا فعلى الأب ، وليس للرجل إجبار امرأته على إرضاع ولده منها ، وله إجبار مملوكته ، ومدبرته ، وأم ولده ، ومكاتبته المشروطة لا المطلقة .(@)(@)PageV03P091(@)(@)(@@) [ 92 ](@)(@)(@@) . الخامس ( 1 ) : أن تكون المنفعة مباحة ، فلو استأجر مسكنا ليحرز فيه خمرا ، أو دكانا ليبيع فيه شيئا محرما ، أو أجيرا ليحمل له حراما ، لم يصح العقد ، وكذا لو استأجر حائضا لكنس المسجد . . السادس : أن تكون المنفعة مقدورا على تسليمها ، فلو استأجر الآبق للخدمة ، لم تصح ، ولو ضم إليه غيره ، ففيه نظر ، ولا تجوز إجارة الأرض للزراعة ببعض ما يخرج منها سواء عين مقداره ، أو جعله جزءا مشاعا . الفصل الرابع : في باقي مباحث العقار وهي أربعة عشر بحثا : . الأول : يملك المستأجر المنافع بالعقد ، ويزول ملك المؤجر عنها ، ولا يجوز للمؤجر التصرف فيها ، ولو استأجر دارا سنة ، فسكن شهرا مثلا ، لم يكن للمالك إخراجه منها ، فإن خرج بنفسه ، لم يسقط عنه مال الإجارة ، وكذا لو لم يسكنها أصلا ، ولو منعه المالك من السكنى في ابتداء مدة العقد ، حتى خرجت السنة ، انفسخ العقد . ولو مكنه بعد المنع في الابتداء ، انفسخ العقد فيما منعه ، وكان عليه أجرة الباقي بالنسبة .(@)(@)PageV03P092(@)(@)(@@) [ 93 ](@)(@)(@@) ولو خرج المستأجر بعد أن سكن شهرا من قبل نفسه ، وتركها شهرا ، فسكنها المالك باقي السنة ، أو 