ms301	 ، أو زائدة عليها ، ففي الأول يجب تشهد واحد في آخر الصلاة ، وفي الثانية يجب تشهدان : أحدهما بعد الثانية ، والثاني آخر الصلاة . إما الثالثة أو الرابعة ، عند علمائنا أجمع ، لأنه ( عليه السلام ) داوم على ذلك ، فلولا وجوبه لأخل به في بعض الأوقات ليعرف ندبته وقال ابن مسعود : علمني رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) التشهد في وسط الصلاة وآخرها ( 2 ) . وعنهم ( عليهم السلام ) التشهد تشهدان في الثالثة والرابعة . ولا فرق بين التشهد الأول والثاني في الوجوب والهيئة الواجبة .(@)(@)PageV01P500(@)(@)(@@) [ 501 ](@)(@)(@@) وليسا ولا واحد منهما بركن في الصلاة ، نعم تبطل الصلاة بالاخلال بهما أو بإحداهما أو بأبعاضهما عمدا لا سهوا . والواجب في التشهدين معا الشهادتان والصلاة على النبي وآله ( عليهم السلام ) . ولو نذر ركعة واحدة ، وجب التشهد في آخرها كالثنائية . ويجب أيضا التشهد في سجدتي السهو على ما يأتي . ومحله من الصلاة : بعد جلوسه من السجدة الثانية حالة الجلوس . ولو شرع قبل إكمال جلوسه ، أو نهض قبل اكماله متعمدا ، بطلت صلاته لا سهوا . ويقع في غير حالة الجلوس وقوعه في حاله . البحث الثالث ( في واجباته ) وهي : الأول : التعدد فيما زاد على الثنائية ، والوحدة فيها ، فلو عكس عمدا بطلت صلاته ، لأنه خلاف المنقول . الثاني : الجلوس فيه بقدره مطمئنا في الأول والثاني . فلو شرع فيه قبل انتهاء رفعه من السجدة ، أو شرع في النهوض قبل اكماله متعمدا ، بطلت صلاته . وعلى أي هيئة جلس أجزأه ، للامتثال بكل نوع ، لكن الأفضل التورك فيهما ، لأنه ( عليه السلام ) كان يجلس وسط الصلاة وآخرها متوركا ( 1 ) . وقول الباقر والصادق ( عليهما السلام ) : إذا قعدت في تشهدك فالصق ركبتيك بالأرض وفرج بينهما . وليكن ظاهر قدمك اليسرى على الأرض ، وظاهر قدمك اليمنى على باطن قدمك اليسرى ، وإليتاك على الأرض ، وطرف إبهام اليمنى على الأرض ، واياك والقعود على قدميك ، فلا تصبر للتشهد والدعاء ( 2 ) .(@)(@)PageV01P501(@)(@)(@@) [ 502 ](@)(@)(@@) الثالث : الشهادتان والصلاة على النبي وآله ( عليهم السلام ) في التشهدين معا ، وقد تقدم . ومن لا يحسنه يجب عليه التعلم ، فإن ضاق الوقت أو عجز ، أتى بالممكن . ولو عجز سقط . ولا يجزي بغير العربية ، لقوله 
ms302	 ( عليه السلام ) : صلوا كما رأيتموني أصلي ( 1 ) . فإن تعذر تعلم ، فإن ضاق الوقت أو عجز ، أجزأت الترجمة ، وكذا الاذكار الواجبة . أما الدعاء فتجوز بغير العربية . الرابع : يجب الترتيب ، فيبدأ بالشهادة بالتوحيد ، ثم بالنبوة ، ثم بالصلاة على النبي ، ثم بالصلاة على آله . فإن عكس لم يجزه . الخامس : يجب فيه التتابع ، فلو تركه لم يجزيه . السادس : يجب في الصلاة ذكر اسم الرسول ، فلو قال : اللهم صل على الرسول . فالأقرب عدم الإجزاء ، لأنه سئل كيف نصلي عليك ؟ فقال : قولوا " اللهم صل على محمد وآل محمد " ( 2 ) . البحث الرابع ( في مستحباته ) وهي : الأول : الزيادة في الاذكار بما نقل عن أهل البيت ( عليهم السلام ) لأنهم أعرف . الثاني : التحيات ، وتتأكد في التشهد الأخير ، وهي بعد الشهادتين ، فيقول : " التحيات لله الصلوات الطاهرات الطيبات الزاكيات الغاديات الرايحات السابغات الناعمات لله ، ما طاب وزكى وطهر ، وما خلص وصفا ، فلله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ويعيد التشهد بعدها ( 3 ) .(@)(@)PageV01P502(@)(@)(@@) [ 503 ](@)(@)(@@) الثالث : تقديم التسمية على التشهد للروايات ( 1 ) . الرابع : إسماع الإمام من خلفه الشهادتين وجميع الاذكار ، وليس على المأموم ذلك ، وقال أبو بصير : صلينا خلف الصادق ( عليه السلام ) ، فلما كان في آخر تشهده رفع صوته حتى سمعنا ، فلما انصرف قلت : كذا ينبغي للامام أن يسمع تشهده من خلفه ؟ قال : نعم ( 2 ) . الخامس : يجوز الدعاء في التشهد وفي جميع أحوال الصلاة ، كالقنوت والركوع والسجود والقيام قبل القراءة وبعدها ، بالمباح من أمور الدين والدنيا ، عند علمائنا أجمع ، سواء كان مما ورد به الشرع أو لا . قال ( عليه السلام ) : إذا تشهد أحدكم فليتعوذ من أربع : من عذاب النار ، وعذاب القبر ، وفتنة المحيا وفتنة الممات ، وفتنة المسيح الدجال ، ثم يدعو لنفسه بما بدا له ( 3 ) . والدعاء أفضل من تطويل القراءة . ولا ينبغي للامام التطويل فيه إرفاقا بالمأمومين ، وهو مستحب في التشهد الأول كالثاني . ويجوز الدعاء لمن شاء من اخوانه المؤمنين ، وكذا الدعاء على الظالمين . المطلب الثامن ( التسليم ) واختلف في وجوبه جماعة من علمائنا ، لقوله ( عليه السلام ) : تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ( 4 ) . ولأنه ذكر في أحد طرفي الصلاة ، فكان 
ms303	 واجبا كالتكبير .(@)(@)PageV01P503(@)(@)(@@) [ 504 ](@)(@)(@@) والأقوى استحبابه للأصل ، وسئل الباقر ( عليه السلام ) عن رجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل أن يسلم ؟ قال : تمت صلاته ( 1 ) . ولو كان واجبا لبطلت . ولأنه ( عليه السلام ) لم يعلم المسئ في صلاته . وتجزي التسليمة الواحدة ، لعدم اقتضاء الأمر التكرار ، فالمنفرد يسلم تسليمة واحدة إلى القبلة ، ويومي بمؤخر عينيه إلى يمينه ، وكذا الإمام ، لكن يومي بصفحة وجهه . والمأموم كالامام إن لم يكن على يساره أحد ، وإن كان سلم أثنيين بوجهه يمينا وشمالا ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إن كنت إماما أجزأك تسليمة واحدة عن يمينك ، وإن لم يكن على يسارك أحد سلم واحدة ، وإذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك ( 2 ) . وله صفتان ( 3 ) : " السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين " أو " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " لوقوع اسم التسليم عليهما ، ولقولهم ( عليهم السلام ) : وتقول " السلام علينا وعلى عباد الصالحين " فإذا قلت ذلك انقطعت الصلاة ( 4 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " انصراف هو ؟ قال : لا ، ولكن إذا قلت " السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين " فهو انصراف ( 5 ) . وأجمع العلماء على أن العبارة الثانية انصراف أيضا ، وبأيهما بدأ كان الثاني مستحبا ، وكذا الأول عندنا . ولو بدأ بالترجمة أو نكس فقال : " السلام على عباد الله الصالحين وعلينا " فالأقرب عدم الإجزاء عند الموجبين له ، لأنه خلاف المأمور به ، فيبقى في العهدة . وكذا لو نكس فقال " عليكم السلام " أو أسقط حرفا فقال : " السلام عليك " أو قال : " سلام عليكم " بغير تنوين لم يجزيه ، والأقرب أجزاء المنون ، لأن عليا ( عليه السلام ) كان يقول : " سلام عليكم " عن يمينه وشماله .(@)(@)PageV01P504(@)(@)(@@) [ 505 ](@)(@)(@@) ويستحب أن يضيف " ورحمة الله وبركاته " وينبغي أن ينوي الخروج من الصلاة ، وبالثانية السلام على الملائكة ، أو على من على يساره . وهل يجب نية الخروج ؟ الأقرب المنع ، لأنه فعل من أفعال الصلاة ، فأشبه سائر الأفعال . ويستحب إذا فرغ من التسليم أن يكبر الله تعالى ثلاث مرات ، يرفع بها يديه إلى حذاء شحمتي أذنيه ، ثم إن كان له حاجة انصرف في جهتها . ويستحب أن ينصرف في جهة اليمين ، لقول الصادق 
ms304	 ( عليه السلام ) : إذا انصرفت من الصلاة فانصرف عن يمينك ( 1 ) . ويستحب للامام أن لا ينصرف من مكانه حتى يتم المسبوق صلاته ، وإن لم يكن فيهم مسبوق ذهب حيث شاء .(@)(@)PageV01P505(@)(@)(@@) [ 506 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في مندوبات الصلاة ) وقد تقدم ذكر بعضها ، ونزيد هنا أمور تشتمل على مباحث : البحث الأول ( وضع اليدين ) يستحب وضعهما حالة القيام على فخذيه ، مضمومتي الأصابع ، محاذيا بهما عيني ركبتيه ، لأنه أبلغ في الخضوع ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : أرسل يديك وليكونا على فخذيك قبالة ركبتيك ( 1 ) . وأرسل الصادق ( عليه السلام ) يديه جميعا على فخذيه قد ضم أصابعه ( 2 ) . ولا يجوز التكفير عند علمائنا ، وهو وضع اليمين على الشمال . ويستحب وضعهما حالة الركوع على عيني الركبتين مفرجات الأصابع ، لأنه ( عليه السلام ) كذا فعل وركع ( 3 ) . ومنع بعض علمائنا من جواز التطبيق ، وهو أن يطبق يديه ويجعلهما بين ركبتيه حالة الركوع . ويحتمل الكراهة .(@)(@)PageV01P506(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) ووضعهما حالة السجود حيال منكبيه ، مضمومتي الأصابع ، مبسوطتين موجهتين إلى القبلة إجماعا ، لأنه ( عليه السلام ) كان إذا سجد ضم أصابعه وجعل يديه حذو منكبيه ( 1 ) . ووضعهما حالة الجلوس للتشهد وغيره على فخذيه ، مبسوطتين مضمومتي الأصابع بحذاء عيني ركبتيه ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان إذا قعد يدعو يضع يده اليمني على فخذه اليمنى ، ويده اليسرى على فخذه اليسرى ( 2 ) . وجعلهما حالة القنوت حيال وجهه مبسوطتين ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : وترفع يديك في الوتر حيال وجهك ( 3 ) . البحث الثاني ( في شغل النظر ) يستحب أن يشغل نظره في أحوال الصلاة بما لا يمنعه عن الاشتغال بالصلاة . فينظر حال قيامه إلى موضع سجوده ، وحال ركوعه إلى ما بين رجليه ، وفي سجوده إلى طرف أنفه ، أو يغمضهما ، وفي جلوسه إلى حجره ، وحالة القنوت إلى باطن كفيه ، لقول علي ( عليه السلام ) : لا يتجاوز بطرفك في الصلاة موضع سجودك ( 4 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) وليكن نظرك إلى ما بين قدميك ( 5 ) . يعني حالة الركوع . ويكره النظر إلى السماء ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : أجمع بصرك ، ولا ترفعه إلى السماء ( 6 ) .(@)(@)PageV01P507(@)(@)(@@) [ 508 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في القنوت ) وهو مستحب في كل صلاة مرة واحدة إلا الجمعة ، فإن فيها 
ms305	 قنوتين ، وكذا الوتر . سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا ، أداءا أو قضاءا ، وآكده ما يجهر فيه بالقراءة ، ولقوله ( عليه السلام ) : ثم تضع يديك ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك ، فتقول : يا رب يا رب ( 1 ) . وقال البراء بن عازب : كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها ( 2 ) . وهو مستحب لا واجب ، لأصالة البراءة ، لأن النبي ( عليه السلام ) تركه تارة وفعله أخرى ( 3 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : إن شئت فاقنت وإن شئت لا تقنت ( 4 ) . لكنه شديد الاستحباب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : من ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له ( 5 ) . ويستحب فيها الجهر ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : القنوت كله جهار . وقال المرتضى : إنه تابع للقراءة ، لأنه ذكر فيتبع القراءة . ومحله : في الركعة الثانية من الثنائية وغيرها بعد الفراغ من القراءة قبل الركوع ، عند علمائنا أجمع ، لأنه ( عليه السلام ) قنت قبل الركوع ( 7 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : القنوت في كل صلاة في الثانية قبل الركوع ( 8 ) . وفي الجمعة قنوتان في الأولى قبل الركوع ، وفي الثانية بعده على الأقوى ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : كل القنوت قبل الركوع إلا الجمعة ، فإن القنوت PageV01P508 [ 509 ](@)(@)(@@) في الأولى قبل الركوع ، وفي الأخيرة بعد الركوع ( 1 ) . وفي الوتر يستحب قبل الركوع وبعده ، لأن الكاظم ( عليه السلام ) كان إذا رفع رأسه من آخر ركعة الوتر قال : هذا مقام من حسناته نعمة منك إلى آخر الدعاء ( 2 ) . ولو نسيه في الثانية قبل الركوع قضاه بعده ، لقول الصادق ( عليه السلام ) في الرجل ينسي القنوت حتى يركع ، قال : يقنت بعد الركوع ( 3 ) . فإن لم يذكر حتى ينصرف فلا شئ عليه . ولو لم يذكر حتى يركع في الثالثة قضاه بعد فراغه من الصلاة ، لفوات محله وهو الثانية ، وقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا سهى الرجل في القنوت قنت بعد ما ينصرف وهو جالس ( 4 ) . وإذا قنت الإمام تبعه المأموم . ويستحب الدعاء فيه بالمنقول عن أهل البيت ( عليهم السلام ) . البحث الرابع ( في التكبيرات ) إنما يجب من التكبير تكبيرة الافتتاح خاصة . وما عداها مستحب ، فمنها ما هو خارج عن الصلاة 
ms306	 ، وهي ست متقدمة ، وثلاث بعد التسليم . فمنها ما هو في الصلاة . وأجمع علماؤنا على أربع وتسعين تكبيرة مستحبة في الصلوات ( 5 ) الخمس ، تكبيرة الركوع والسجودين والرفع منهما . واختلف الشيخان في تكبيرة أخرى ، وأصله أن المفيد يقوم إلى الثالثة PageV01P509 [ 510 ](@)(@)(@@) بالتكبير ويسقط تكبير القنوت ، والشيخ يعكس القول ويقوم " بحول الله أقوم وأقعد " كغيرها ، فيزيد على قول الشيخ واحدة . وهو أقوى ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : التكبير في صلاة الفرض في الخمس صلوات خمس وتسعون تكبيرة منها تكبيرات القنوت خمس ( 1 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : إذا جلست في الركعتين الاولتين فتشهدت ثم قمت فقل " بحول الله وقوته أقوم وأقعد " ( 2 ) . البحث الخامس ( التعقيب ) وهو مستحب عقيب الصلوات بإجماع العلماء ، لأن البراء جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) فقال : ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول أموال يحجون بها ، ويعتمرون ويتصدقون ، فقال : ألا أحدثكم بحديث إن أخذتم به أدركتم به من سبقكم ، ولم يدرككم أحد بعدكم ، وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيهم ، ألا من عمل مثله ، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ( 3 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : التعقيب أبلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد ( 4 ) . وهو أفضل من التنفل بعد الفريضة ، لقول الباقر ( عليه السلام : الدعاء بعد الفريضة أفضل من الصلاة نفلا ( 5 ) .(@)(@)PageV01P510(@)(@)(@@) [ 511 ](@)(@)(@@) ويستحب الدعاء بالمنقول عن أهل البيت ( عليهم السلام ) ، وأفضله تسبيح الزهراء ( عليها السلام ) قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) لرجل من بني سعد : ألا أحدثكم عني وعن فاطمة أنها كانت عندي ، فاستقت بالقربة حتى أثر في صدرها ، وطحنت بالرحا حتى مجلت يداها ، وكسحت البيت حتى أغبرت ثيابها ، وأوقدت تحت القدر حتى دكنت ثيابها ، فأصابها من ذلك حر شديد . فقلت لها : لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك حر ما أنت فيه من هذا العمل . فأتت النبي ( صلى الله عليه وآله ) فوجدت عنده حداثا فاستحيت فانصرفت ، فعلم ( عليه السلام ) أنها جاءت لحاجة ، فغدا علينا ونحن في لحافنا فقال : ( السلام عليكم ) ، فسكتنا واستحيينا لمكاننا ، ثم قال : السلام 
ms307	 عليكم ، فسكتنا ، ثم قال : السلام عليكم ، فخشينا إن لم نرد عليه أن ينصرف ، وقد كان يفعل ذلك يسلم ثلاثا ، فإن أذن له وإلا انصرف ، فقلنا : وعليك السلام يا رسول الله أدخل ، فدخل وجلس عند رؤوسنا . ثم قال : يا فاطمة ما كانت حاجتك أمس عند محمد ، فخشيت أن لم تجبه أن يقوم ينصرف ، فأخرجت رأسي فقلت : أنا والله أخبرك يا رسول الله ، أنها استقت بالقربة حتى أثرت في صدرها ، وجرت الرحا حتى مجلت يداها ، وكسحت البيت حتى اغبرت ثيابها ، وأوقدت تحت القدر حتى دكنت ثيابها ، فقلت لها : لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك حر ما أنت فيه من هذا العمل . قال : أفلا أعلمكما ما هو خير لكما من الخادم ؟ إذا أخدتما منامكما فكبرا أربعا وثلاثين تكبيرة ، وسبحا ثلاثا وثلاثين ، وأحمدا ثلاثا وثلاثين . فأخرجت فاطمة ( عليها السلام ) فقالت : رضيت عن الله وعن رسوله ، رضيت عن الله وعن رسوله ( 1 ) . والمشهور أنه يبدأ بالتكبير ، ثم بالتحميد ، ثم بالتسبيح ، لأن الصادق PageV01P511 [ 512 ](@)(@)(@@) ( عليه السلام ) وصفه فقال : " الله أكبر " أربعا وثلاثين مرة ، ثم قال : " الحمد لله " حتى بلغ سبعا وستين ، ثم قال : " سبحان الله " حتى بلغ مائة ( 1 ) . ويستحب قول " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " ثلاثين مرة . فقد روي : إنهن يدفعن الهدم والغرق والحرق ، والتردي في البئر ، وأكل السبع ، وميتة السوء ، والبلية التي تنزل على العبد في ذلك اليوم ( 2 ) . وقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : من أحب أن يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب ، كما يتخلص الذهب الذي لا كدر فيه ، ولا يطلبه أحد بمظلم ، فليقل في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تبارك وتعالى اثني عشر مرة ، ثم يبسط يده فيقول : " اللهم إني أسألك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك ، وأسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم أن تصلي على محمد وآل محمد ، يا واهب العطايا ، يا مطلق الاسارى ، يا فكاك الرقاب من النار ، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد ، وأن تعتق رقبتي من النار ، وأن تخرجني من الدنيا آمنا ، وتدخلني الجنة سالما ، وأن 
ms308	 تجعل دعائي أوله فلاحا ، وأوسطه نجاحا ، وآخره صلاحا ، إنك علام الغيوب ( 3 ) . والأدعية في ذلك كثيرة ، فليطلب في ( 4 ) مظانها .(@)(@)PageV01P512(@)(@)(@@) [ 513 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في التروك ) وفيه مطلبان : المطلب الأول ( في التروك الواجبة ) وفيه مباحث : البحث الأول ( الحدث ) الحدث مناف للصلاة ، سواء وقع عمدا أو سهوا ، مختارا أو مضطرا . فإن أحدث ما يوجب الوضوء أو الغسل عمدا ، بطلت صلاته إجماعا . ولو شرع في الصلاة وهو محدث ، لم ينعقد صلاته ، سواء كان عامدا أو ساهيا ، ظانا أو شاكا . ولو شرع متطهرا ثم أحدث ذاكرا للصلاة أو ناسيا لها ، بطلت صلاته إجماعا إذا كان عن اختياره . ولو أحدث بغير اختياره ، كما لو سبقه الحدث ، بطلت طهارته إجماعا .(@)(@)PageV01P513(@)(@)(@@) [ 514 ](@)(@)(@@) وهل تبطل صلاته ؟ الأقوى ذلك ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف وليتوضأ وليعد الصلاة ( 1 ) . ولقول الباقر والصادق ( عليهما السلام ) : لا تقطع الصلاة إلا أربع : الخلاء ، والبول ، والريح ، والصوت ( 2 ) . وللشيخ والمرتضى قول باستيناف الوضوء والبناء ، لرواية قاصرة عن الدلالة ( 3 ) . فإن قلنا به ، فالأقرب أنه لا فرق بين الحدثين ، كما لو غلبه النوم في صلاته فاحتلم ، فإنه يغتسل ويبنى . ويحتمل الفرق لندوره ، فلا يتسامح فيه بما يتسامح في الغالب . وإذا توضأ عاد إلى الركن الذي فيه ، إن لم يكن قد فعله كملا حال الطهارة . ولو سبقه الحدث في الركوع ، عاد إليه إن لم يكن قد اطمأن فيه ، وإن كان قد اطمأن ، فالأقرب أنه لا يعود إليه ، لأن ركوعه تم في الطهارة . ويحتمل العود إليه لينتقل إلى الركن الذي بعده ، فإن الانتقال من الركن إلى ركن واجب . ويجب على المصلي إذا سبقه الحدث وأراد أن يتوضأ ويبنى أن يسعى في تقريب الزمان وتقليل الأفعال بحسب الامكان ، فليس له أن يعود إلى الموضع الذي كان يصلي فيه بعد ما تطهر إن قدر على الصلاة في موضع أقرب ، إلا لغرض بأن يكون إماما لم يستخلف ، أو مأموما ينعي فضيلة الجماعة . ولا بأس بما لا يستغني عنه من السعي إلى الماء والاستقاء وشبه ذلك ، ولا يؤمر بالعدو . ويشترط أن لا يتكلم وإن 
ms309	 احتاج إليه في تحصيل الماء . وأن لا يكمل الحدث عمدا ، فلو سبقه البول فخرجت فاستتم الباقي ، فالأقوى استيناف الصلاة إن أمكنه التماسك . ولو شرع في الصلاة على مدافعة الاخبثين ، وهو يعلم أنه لا يبقى له قوة PageV01P514 [ 515 ](@)(@)(@@) التماسك في أثنائها ووقع ما علمه ، فالأقوى إبطال الصلاة ، لتقصيره بالدخول . ولو حدث المنافي في الصلاة بغير اختياره ولا بتقصير منه ، فإن أمكن إزالته على الاتصال بحدوثه ، كما لو وقعت عليه نجاسة يابسة فنفض ثوبه وسقطت في الحال ، لم يقدح في صحة الصلاة . وكذا لو ألقى الثوب الذي وقعت عليه في الحال ، فإن احتاج إلى فعل كثير ، أبطل الصلاة . ولو طيرت الريح ثوبه ، أو انكشفت عورته ، فرد الثوب في الحال ، فالأقرب الابطال ، لفقدان الشرط ، ويجئ على البناء مع الحدث البناء هنا . البحث الثاني ( الكلام ) قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الآدميين ، إنما هي التسبيح والتكبير وتلاوة القرآن ( 1 ) . والكلام إن تضمن دعاءا أو تسبيحا أو غيره من أنواع الذكر والقرآن ، لم تبطل به الصلاة . وإن كان بغير ذلك من أنواع الكلام ، فإن كان حرفا واحدا ، لم تبطل به أيضا ، لأنه ليس من جنس الكلام ، لأن أقل ما يبنى عليه الكلام حرفان . وإن كان مفهما ، ففي الابطال إشكال ، ينشأ : من اشتماله على مقصود الكلام والاعراض به عن الصلاة . ومن أنه لا يعد كلاما إلا ما انتظم من حرفين . والحرف الواحد ينبغي أن يسكت عليه بالهاء . ولو نطق بحرفين ، أبطل الصلاة وإن لم يكن مفهما ، بل كان من المهملات . وفي الحرف بعد مده إشكال ، ينشأ : من أنه قد يتيقن لإشباع الحركة فلا يعد حرفا . ومن حيث أنها أحد حروف العلة ، وهي حروف مخصوصة ، فضمها إلى الحرف كضم حرف آخر إليه .(@)(@)PageV01P515(@)(@)(@@) [ 516 ](@)(@)(@@) ولا بأس بالتنحنح وإن كان فيه حرفان ، لأنه ليس من جنس الكلام ، ولا يكاد يبين منه حرف محقق فأشبه الصوت . وكذا البكاء والنفخ ، أما الانين بحرف واحد فلا بأس به . ولو كان بحرفين ، بطلت صلاته ، والبكاء إن 
ms310	 كان لأمر الآخرة ، فلا باس به وإن ظهر منه حرفان . وإن كان لامور الدنيا ، بطلت صلاته وإن لم ينطق بحرف ( 1 ) . ولو سبق لسانه إلى الكلام من غير قصد ولا عمد ، لم تبطل ، لأن الناسي لا تبطل صلاته ، فهذا أولى ، لأن الناسي يتكلم قاصدا إليه ، وإنما غفل عن الصلاة ، وهذا غير قاصد إلى الكلام . ولو تكلم ناسيا للصلاة ، لم تبطل صلاته وسجد للسهو ، لعموم " رفع عن أمتي " ( 2 ) ولقول الباقر ( عليه السلام ) في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم قال : يتم ما بقي من صلاته ( 3 ) . ولا فرق بين أن يطول كلام الناسي أو يقصر . ولو أكره على الكلام ، فالأقوى الابطال ، لأنه مناف للصلاة ، فاستوى فيه الاختيار وعدمه كالحدث . والجهل بتحريم الكلام ليس عذرا ، سواء كان قريب العهد بالاسلام ، أو بعيدا عنه . وكذا لو علم التحريم دون الابطال . ولا فرق في الابطال بين أن يتكلم لمصلحة الصلاة أو لا . والكلام الواجب يبطل الصلاة ، كإجابة النبي ( صلى الله عليه وآله ) . وكذا الكلام لتنبيه الأعمى ، إذا خاف عليه التردي في البئر ، أو الصبي ، وكذا رد الوديعة ، وتفريق الزكاة . وكما أن الكلام مبطل ، فكذا السكوت الطويل إذا خرج عن كونه مصليا .(@)(@)PageV01P516(@)(@)(@@) [ 517 ](@)(@)(@@) ويجوز التنبيه على الحاجة ، سواء تعلقت بمصلحة الصلاة أو لا ، أما بتلاوة القرآن ، أو بالتصفيق ، كما لو أراد الإذن لقوم فقال ( ادخلوها بسلام أمنين ) ( 1 ) أو لمن أراد التخطي على البساط بنعله ( اخلع نعليك أنك بالواد المقدس ) ( 2 ) أو أراد اعطاء كتاب لمن اسمه يحيى ( يا يحيى خذ الكتاب بقوة ) ( 3 ) أو يأتي بتسبيح أو تهليل أو غيرهما من الاذكار يحصل به التنبيه . لأن عليا ( عليه السلام ) قال : كانت لي ساعة أدخل فيها على رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فإن كان في الصلاة سبح وذلك إذنه وإن كان في غير الصلاة أذن ( 4 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) أضرب الحائط لأوقظ الغلام ؟ قال : نعم ( 5 ) . ولأنه قصد الاعلام بشئ مشروع في الصلاة فلا يضر ، كما لو فتح على الإمام . والمرأة تنبه بالتصفيق ، لأن صوتها عورة . ويجوز بالقرآن والتسبيح وشبهه للمحارم . وإذا 
ms311	 صفقت ضربت بطن كفها الأيمن على ظهر الكف الأيسر ، أو بطن الأصابع على ظهر الأصابع الأخرى . ولا ينبغي أن تضرب البطن على البطن ، لأنه لعب . ولو فعلته على الوجه اللعب ، بطلت صلاتها ، وفي القلة إشكال ، ينشأ : من تسويغ القليل ، ومن منافاة اللعب الصلاة . ولو قال : " آه " من خوف النار ، بطلت صلاته . ولو أتى بكلمات لا توجد في القرآن على نظمها وتوجد مفرداتها ، مثل " يا إبراهيم سلام كن " بطلت صلاته ، ولم يكن لها حكم القرآن . والإشارة المفهمة من الأخرس بمنزلة عبارة الناطق في العقود ، والأقرب عدم بطلان الصلاة بها .(@)(@)PageV01P517(@)(@)(@@) [ 518 ](@)(@)(@@) ولو لم يقصد بالقرآن والتسبيح وغيرهما إلا التفهيم ، احتمل بطلان الصلاة ، لأنه لم يقصد القرآن فلم يكن قرانا ، وعدمه ، فإن القرآن لا يخرج عن كونه قرانا بعدم القصد . وإذا سلم عليه وهو في الصلاة ، وجب الرد لفظا ، لقوله تعالى " وإذا حييتم بتحية " ( 1 ) الدال بمطلقة على المتنازع فيه . وقال الباقر ( عليه السلام ) : إن عمارا سلم على رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فرد ( عليه السلام ) ( 2 ) . ودخل محمد بن مسلم على الباقر ( عليه السلام ) وهو في الصلاة فقال : السلام عليك ، فقال له : السلام عليك ، فقال : كيف أصحبت ؟ فسكت ، فلما انصرف قالت له : أيرد السلام وهو في الصلاة ؟ قال : نعم مثل ما قيل له ( 3 ) . ولا يكره السلام على المصلي ، لعموم " فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم " ( 4 ) وإذا سلم بقوله " سلام عليكم " رد مثله ولا يقول " وعليكم السلام " لأنه عكس القرآن ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) يقول " سلام عليكم ولا تقل " وعليكم السلام " ( 5 ) . ولو سلم عليه بغير هذا اللفظ ، فإن سمي تحية ، جاز رد مثله ، لعموم " فحيوا بأحسن منها " ( 6 ) وإن لم يسمي تحية وتضمن الدعاء ، جاز مع قصده لا قصد رد التحية . ولو قال " عليكم السلام " ففي الرد بمثله إشكال . ولو خاف تقية رد فيما بينه وبين نفسه ، تحصيلا لثواب الرد ودفعا لضرر التقية ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : رد عليه خفيا ( 7 ) .(@)(@)PageV01P518(@)(@)(@@) [ 519 ](@)(@)(@@) ويجوز تسميت العاطس ، بأن يقول للمصلي " رحمك الله " لتضمنه الدعاء ، وأن يحمد الله تعالى لو عطس 
ms312	 هو أو غيره ، لأن أبا بصير سأل الصادق ( عليه السلام ) أسمع العطسة فأحمد الله وأصلي على النبي عليه وآله السلام وأنا في الصلاة ؟ قال : نعم ، ولو كان بينك وبين صاحبك البحر ( 1 ) . ولا يجوز الدعاء بالمحرم في الصلاة فيبطلها ، أما الدعاء بالمباح فجائز . ولو جهل تحريم المطلوب ، أو تحريم الدعاء ، لم يعذر . ولو قصد الدعاء بشئ ، أو التسبيح ، أو قراءة آية ، أو سورة ، فسبق لسانه إلى دعاء بشئ آخر ، أو التسبيح أو القراءة كذلك ناسيا ، فالأقرب أن عليه سجود السهو . البحث الثالث ( الضحك ) القهقهة في الصلاة عمدا مبطلة لها ، سواء غلب عليه الضحك أو لا ، لقوله ( عليه السلام ) : من قهقه فليعد صلاته ( 2 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) : القهقهة لا تنقض الوضوء وتنقض الصلاة ( 3 ) . ولا يبطل بها الوضوء وإن وقعت في الصلاة على الأصح ، لحديث الباقر عليه السلام . ولو قهقه ناسيا ، لم تبطل صلاته إجماعا ولو تبسم ، وهو ما إذا لم يكن له صوت ، لم تبطل صلاته إجماعا . وأما البكاء : فإن كان خوفا من الله تعالى وخشية من عقابه ، كان مستحبا غير مبطل ، وإن نطق فيه بحرفين ، كالصوت لا كالكلام . وإن كان لامور الدنيا ، كفقد قريب ، أو حدوث مصيبة ، أو اتلاف مال ، بطلت صلاته وإن لم ينطق بحرفين ، لقوله تعالى ( إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ) ( 4 ) .(@)(@)PageV01P519(@)(@)(@@) [ 520 ](@)(@)(@@) وقال أبو مطرف : أتيت النبي ( صلى الله عليه وآله ) وهو يصلي ولصدره أزيز كأزيز المرجل ( 1 ) . والأزيز غليان صدره وحركته بالبكاء . وسأل أبو حنيفة الصادق ( عليه السلام ) عن البكاء في الصلاة أيقطع الصلاة ؟ فقال ( عليه السلام ) : إن كان لذكر جنة أو نار فذلك أفضل الأعمال في الصلاة ، وإن كان لذكر ميت له فصلاته فاسدة ( 2 ) . وسواء كان معلوما أو لم يكن . ولو ظهر فيه حرفان ، لم يكن فيه بأس ، لأن الشمس كسفت على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فلما كان في السجدة الأخيرة جعل ينفخ في الأرض ويبكي ( 3 ) . ولأنه لا يسمي كلاما . أما النفخ بحرفين ، أو التأوه ، أو الانين كذلك ، فإنه مبطل ، لقول علي ( عليه 
ms313	 السلام ) : من أن في صلاته فقد تكلم ( 4 ) . البحث الرابع ( في الفعل الكثير ) الفعل الكثير إن كان من الصلاة لم يبطلها ، بل هو مستحب ، كزيادة التسبيح والطمأنينة ذاكرا فيها . وإن لم يكن من أفعال الصلاة ، فإن كان من جنسها وفعله ساهيا ، عذر ولم تبطل صلاته ، كما لو صلى الظهر خمسا ، ثم يجب ( 5 ) عليه السجود للسهو . وإن كان عمدا بطلت صلاته ، سواء قل أو كثر كركوع أو سجود ونحوهما ، لما فيه من التلاعب بالصلاة والاعراض عن نظام أركانها . وإن لم يكن من جنسها ، فإن كان قليلا لم تبطل به الصلاة ، عمدا كان PageV01P520 [ 521 ](@)(@)(@@) أو سهوا ، لقوله ( عليه السلام ) : أقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب ( 1 ) . وأخذ ( عليه السلام ) بأذن ابن عباس وهو في الصلاة ، فأداره من يساره إلى يمينه . ولعسر الثبات على هيئة واحدة في زمان طويل ، بل لا يخلو عن حركة واضطراب . ولا بد للمصلي من رعاية التعظيم والخشوع ، فعفي عن القدر الذي لا يحمل ( 2 ) على الاستهانة بهيئة الخشوع . بخلاف الكلام ، فإنه يجب الاحتراز عن قليله وكثيره لسهولته . وأما الكثير من الأفعال ، فإنه مبطل إن وقع عمدا إجماعا ، لمنافاته الخشوع ، إلا حالة شدة الخوف ، وإلا القراءة من المصحف ، فإنه لا يضر ، بل يجب ذلك إذا لم يحفظ الفاتحة ، ولو قلب الأوراق أحيانا ، لم يضر إذا كان يسيرا . ولو كان ينظر في غير القرآن وتردد في نفسه ما فيه ، فالأقوي عدم البطلان ، لأن النظر لا يشغل بالاعراض عن الصلاة . وحديث النفس معفو عنه . والمرجع في الفرق بين القليل والكثير إلى العادة ، فما يعده الناس قليلا لا بأس به ، كالاشارة بالرأس ، وتصفيق اليد ، وضرب الحائط ، وخلع النعل ، ولبس الثوب الخفيف ونزعه ، والخطوتين ، ودفع المار بين يديه . فالفعلة الواحدة كالخطوة والضربة قليل ، وكذا الفعلتان . وأما الثلاث فكثير . وإنما يبطل الكثير إذا وجد على التوالي ، أما المتفرق كما لو خطى خطوة أو ضرب ضربة ، ثم بعد زمان فعل أخري وهكذا ، ففي الابطال إشكال ، أقربه ذلك اتباعا للاسم . والفعلة الواحدة إذا أفرطت ، أبطلت على إشكال كالوثبة الفاحشة . والثلاث 
ms314	 إذا خفت لم تبطل ، كحركة الأصابع في سبحة ، أو حكة أو عقد وحل ، لأنها لا تخل بهيئة الخشوع ، فهي مع الكثرة بمثابة فعل واحد .(@)(@)PageV01P521(@)(@)(@@) [ 522 ](@)(@)(@@) ويجوز عد الركعات والتسبيحات بأصابعه ، أو بشئ يكون معه من الحصى والنوي مع عدم التلفظ ، من غير كراهة . وعلم النبي ( صلى الله عليه وآله ) العباس صلاة التسبيح وأمره في كل ركن بتسبيحات مقدرة ( 1 ) . وليس الضبط بالقلب ، لتعذره واشتغاله به عن الخشوع ، وإنما يكون بعقد الأصابع . أما الأكل والشرب فالأقرب الحاقهما بالافعال الكثيرة ، إذ تناول المأكول ومضغه وابتلاعه أفعال متعددة وكذا المشروب ، ولأنه ينافي هيئة الخشوع ، ويشغل بالاعراض عن الصلاة . أما لو كان قليلا ، كما لو كان بين أسنانه شئ ، أو نزلت نخامة من رأسه فابتلعها ، فإنه غير مبطل . ولو أكل ناسيا أو مغلوبا ، بأن نزلت النخامة ولم يمكنه إمساكها ، لم تبطل ، والجاهل بالتحريم عامد . ولو وصل شئ إلى جوفه من غير أن يفعل فعلا من ابتلاع ومضغ ، بأن يضع في فمه سكرة فتذوب وتسوغ مع الريق ، فالأقرب عدم البطلان ، لأنه لم يوجد فيه مضغ وازدراد . ولو مضغ علكا فكالأكل ، ولو وضع في فمه من غير مضغ فلا بأس . ولا فرق في ذلك كله بين الفرائض والنوافل ، إلا أنه قد ورد رخصة في شرب الماء في دعاء الوتر إذا أصبح صائما وخاف العطش للحاجة فلا يتعدى الحكم . البحث الخامس ( في باقي المبطلات ) وهي شيئان : الأول : الالتفات إلى ما ورائه مبطل مع العمد دون النسيان ، لأن الاستقبال شرط والالتفات بجملته مفوت له ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : إذا PageV01P522 [ 523 ](@)(@)(@@) استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة ، فتفسد صلاتك ، إن الله تعالى يقول لنبيه في الفريضة " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " ( 1 ) . وقال الباقر ( عليه السلام ) : الالتفات تقطع الصلاة إذا كان بكله ( 2 ) . أما الالتفات يمينا وشمالا فإنه مكروه غير مبطل ، لدلالة مفهوم قوله " إذا كان بكله " عليه . الثاني : التكفير مبطل ، وهو وضع اليمين على الشمال للاجماع ، قاله الشيخ والمرتضى ، لأنه فعل كثير ، ونهى الصادق ( عليه 
ms315	 السلام ) عنه ( 3 ) . ويجوز للتقية ، قاله الشيخ ( 4 ) . ولا فرق بين وضع اليمنى على الشمال وعكسه ، ولا بين كونه فوق السرة وتحتها ، وكذا لا فرق بين أن يكون بينهما حائل أو لا . وفي تحريم وضع الكف على الساعد إشكال . وقال الشيخ : لا يجوز التطبيق في الصلاة ، بأن يطبق إحدى يديه إلى الأخرى ويضعهما بين ركبتيه . المطلب الثاني ( في التروك المندوبة ) وقد تقدم بعضها وهي أمور : الأول : نفخ موضع السجود ، لاشتماله على الشغل عن الخضوع وتأذي الغير به ، ولقوله ( عليه السلام ) : أربع من الجفاء : أن ينفخ في الصلاة ، وأن يمسح وجهه قبل أن ينصرف من الصلاة ، وأن يبول قائما ، وأن يسمع المنادي فلا يجيبه ( 5 ) .(@)(@)PageV01P523(@)(@)(@@) [ 524 ](@)(@)(@@) الثاني : فرقعة الأصابع ، لقوله ( عليه السلام ) لعلي ( عليه السلام ) : لا تفرقع أصابعك وأنت تصلي ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا قمت إلى الصلاة فاعلم أنك بين يدي الله ، فإن كنت لا تراه فاعلم أنه يراك ، فاقبل قبل صلاتك فلا تمتخط ولا تبصق ولا تنقض أصابعك ، فإن قوما عذبوا بنقض الأصابع والتورك في الصلاة ( 2 ) . الثالث : العبث ، لما فيه من سلب الخشوع . الرابع : التثاؤب والتمطي ، للاشتغال بهما عن الخشوع ، ولما فيه من تغير هيئة الصلاة . الخامس : التنخم والبصاق ، لأنه ( عليه السلام ) كان يأخذ النخامة في ثوبه وهو يصلي ( 3 ) . السادس : مدافعة الاخبثين أو الريح ، لاشتغاله عن الصلاة ، ولقوله ( عليه السلام ) : لا صلاة لحاقن ولا حاقنة . السابع : لبس الخف الضيق ، لشغله عن الصلاة . الثامن : التورك وهو أن يعتمد بيديه على ركبتيه ، وهو التخصر ، لأنه ( عليه السلام ) نهى عن التخصر في الصلاة ( 5 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : ولا تتورك ( 6 ) . التاسع : السدل ، لما فيه من الخيلاء ، وهو وضع الثوب على الرأس أو الكتف وإرسال طرفيه .(@)(@)PageV01P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) خاتمة : تشتمل على مباحث : الأول : يحرم قطع الصلاة لغير حاجة ، لقوله تعالى ( ولا تبطلوا أعمالكم ) ( 1 ) ويجوز للحاجة ، لخوف فوت الدابة ، أو الغريم ، أو ضياع المال ، أو غرق الغلام ، أو الطفل ، أو سقوطه . لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا كنت في صلاة الفريضة فرأيت غلاما لك قد أبق ، أو غريما لك عليه مال ، أو 
ms316	 حية تخافها على نفسك ، فاقطع الصلاة واتبع الغلام أو الغريم واقتل الحية ( 2 ) . الثاني : لا تقطع الصلاة ما يمر بين يدي المصلي ، سواء الكلب الأسود والحمار والمرأة ، لأن الفضل بن عباس قال : أتانا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ونحن في بادية ، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة ، وحمارة لنا وكلبه يعبثان بين يديه ، فما بالى ذلك . وكان يصلي صلاته من الليل وعائشة معترضة بينه وبين القبلة . وقال الصادق ( عليه السلام ) : لا تقطع الصلاة كلب ولا حمار ولا امرأة ( 4 ) . الثالث : لا تقطع الصلاة رعاف ، ولا قي ، ولو عرض الرعاف في الصلاة أزاله وأتم ، ما لم يحتج إلى فعل كثير ، أو كلام ، أو استدبار ، فيستأنف . الرابع : حكم المرأة في جميع الأحكام حكم الرجل ، لكن لا جهر عليها ، ولا أذان ، ولا إقامة ، فإن أذنت وأقامت خافتت فيهما . ويستحب لها إذا قامت في الصلاة أن تجمع بين قدميها ، ولا تفرج بينهما ، وتضم يديها إلى صدرها لمكان ثديها ، وإذا ركعت وضعت يديها فوق PageV01P525 [ 526 ](@)(@)(@@) ركبتيها على فخذيها ، لئلا يتطأطأ كثيرا ، فإذا جلست فعلى اليتيها كما يفعل الرجل ، فإذا سقطت للسجود بدأت بالقعود وبالركبتين قبل اليدين ، ثم تسجد لاطئة بالأرض ، وإذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها ، فإذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها أولا ، للرواية ( 1 ) وللستر PageV01P526 [ 527 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع ( في الخلل الواقع في الصلاة ) الخلل الواقع في الصلاة إما عمد ، أو سهو ، أو شك ، فهنا مطالب : المطلب الأول ( في العمد ) كل من أخل بشئ من واجبات الصلاة عمدا ، بطلت صلاته ، لأنه لم يأت بالمأمور به على وجهه ، فيبقى في العهدة ، سواء كان ما أخل به شرطا ، كالطهارة والاستقبال وستر العورة . أو جزءا ، كركوع أو سجود أو قراءة ، أو تسبيح ركوع أو تسبيح سجود ، أو كيفية ، كطمأنينة وإعراب قراءة ، أو تركا كالالتفات إلى خلف وكلام بلا خلاف . وكذا لو فعل ما يجب تركه ، أو ترك ما يجب فعله عمدا جاهلا بوجوبه . أو بكونه مبطلا ، فإن الجهل ليس عذرا إلا في الجهر والاخفات ، فقد جعل الجهل بهما 
ms317	 عذرا . ولو جهل غصبية الثوب الذي يصلي فيه ، أو المكان ، أو نجاسة الثوب ، أو البدن ، أو موضع السجود ، لم يعد .(@)(@)PageV01P527(@)(@)(@@) [ 528 ](@)(@)(@@) ولو جهل غصبية الماء الذي توضأ به ، لم يعد الوضوء ولا الصلاة الذي صلى به ، لأن اطلاع على حقائق الأشياء عسر ، فيكون منفيا ، ويصير المطلوب شرعا عدم العلم بالغصبية . ولو علم قبل الطهارة ، أعادها مع الصلاة . ولو لم يعلم أن الجلد ميتة وصلى فيه ، ثم علم . فإن كان قد أخذه من مسلم غير مستحل للجلد المدبوغ ، أو شراه من سوق المسلمين غير المستحلين ، صحت صلاته ، بناءا على الظاهر من صحة تصرف المسلم . ولو أخذه من غير مسلم ، أو من مسلم مستحل لجلد الميتة ، أو وجده مطروحا ، أعاد . لأن الأصل عدم التذكية . ولو لم يعلم أنه من جنس ما يصلي فيه ، أعاد المطلب الثاني ( في السهو ) وفيه بحثان : البحث الأول ( في السهو عن الركن ) قد بينا أن أركان الصلاة التي تبطل الصلاة بتركها عمدا خمسة على الأظهر ، فمن أخل بركن منها أعاد ، سواء تعمد أو سهى ، كمن أخل بالقيام حتى نوي ، أو بالنية حتى كبر ، أو بتكبيرة الاحرام حتى قرأ ، أو بالركوع حتى سجد ، أو بالسجدتين معا حتى ركع فيما بعد ، أعاد الصلاة ، لأن الكاظم ( عليه السلام ) سئل عن الرجل ينسي التكبير حتى قرأ ؟ قال : يعيد الصلاة ( 1 ) . ولا فرق بين الاولتين والأخيرتين في ذلك على الأقوي ، لأنه أخل بركن من الصلاة ، فأبطلها كالاولتين ، ولأنه أخل بركن حتى دخل في آخر ، فسقط الثاني . فلو أعاد الأول لزاد ركنا ، ولو لم يأت به نقص ركنا ، وكلاهما مبطل ، PageV01P528 [ 529 ](@)(@)(@@) ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا أيقن الرجل أنه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع ، استأنف الصلاة ( 1 ) . وهو يدل بإطلاقه على الجميع . وللشيخ قول آخر ( 2 ) : إن ترك الركوع أو السجدتين ، إن كان في الاولتين بطلت صلاته ، وإن كان في الاخيرتين ، حذف الزائد وأتى بالفائت ولفق . فلو ترك ركوع الثالثة حتى سجد السجدتين ، أسقطهما وأعاد السجدتين . وكذا لو ترك السجدتين حتى ركع في الرابعة أسقط 
ms318	 الركوع وسجد للثالثة ثم أتى الرابعة للرواية ( 3 ) . وهي محمولة على النفل ، وبعض علمائنا لفق مطلقا . ولو ترك ركوعا ولم يدر من أي الركعات هو ، أعاد إجماعا ، أما عندنا فظاهر ، وأما عند الشيخ فلاحتمال أن يكون من الاولتين . ولو تيقن سلامتهما ، أضاف إليها ركعة ، وعلى مذهب من لفق مطلقا يضيف الركعة . وكذا لو ترك السجدتين . أما لو لم يعلم أهما من ركعة أو ركعتين ، فإنه يعيد مراعاة للاحتياط ، ويحتمل قضاؤهما والسجود للسهو ، لأنه شك في شئ بعد التجاوز عن محله . وكما أن نقصان الركن مبطل ، فكذا زيادته مبطلة ، سواء العمد والسهو ، إلا زيادة ( 4 ) القيام سهوا . فلو زاد ركوعا أو سجدتين دفعة أعاد ، لأنه فعل كثير ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تعيد الصلاة من سجدة وتعيدها من ركعة ( 5 ) . ولو زاد ركعة على العدد الواجب عمدا ، بطلت صلاته . ولو كان سهوا ، فإن كان قد جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد ، صحت صلاته وتشهد PageV01P529 [ 530 ](@)(@)(@@) وسلم وسجد للسهو ، لقول الباقر ( عليه السلام ) في رجل استيقن أنه صلى الظهر خمسا فقال : إن كان علم أنه جلس في الرابعة فصلاته الظهر تامة ، ويضيف إلى الخامسة ركعة ، ويسجد سجدتين ، فتكون نافلة ولا شئ عليه ( 1 ) . ولأن نسيان التشهد غير مبطل . فإذا جلس قدره يكون قد فصل بين الفرض والزيادة . ولو لم يجلس كانت الزيادة مغيرة لهيئة الصلاة ، فتكون مبطلة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : من زاد في صلاته فعليه الإعادة ( 2 ) . ولو ذكر الزيادة قبل الركوع ، جلس وتشهد وسلم وسجد للسهو ، لأنه لم يأت بركن مغير لهيئة الصلاة . ولو ذكرها بعد السجود وكان قد جلس بعد الرابعة ، سلم وسجد للسهو ، ويحتمل إضافة أخرى إلى الخامسة ، لتكونا نافلة للرواية ( 3 ) . ولو ذكرها بعد الركوع قبل السجود ، احتمل الجلوس والتشهد والتسليم ويسجد ( 4 ) للسهو ، لأنه واجب بعد الركعة ، فبعد بعضها أولى . والبطلان ، لأن السجود زيادة ركن وتركه زيادة ركوع . ولو نقص من عدد صلاته ناسيا وسلم ، ثم ذكر ، تدارك إكمال صلاته وسجد للسهو ، سواء فعل ما يبطلها كالكلام أو لا . أما لو فعل المبطل عمدا وسهوا 
ms319	 كالحدث والاستدبار إن ألحقنا به ، فإنها تبطل لعدم إمكان الاتيان بالفائت من غير خلل في هيئة الصلاة ، ولقول أحدهما ( عليهما السلام ) : إذا حول وجهه عن القبلة استقبل الصلاة استقبالا ( 5 ) . ولو فعل المبطل عمدا ساهيا وتطاول الفصل ، فالأقرب عدم البطلان ويحتمله ، لخروجه عن كونه مصليا ، فحينئذ يرجع في حد التطاول إلى العرف .(@)(@)PageV01P530(@)(@)(@@) [ 531 ](@)(@)(@@) ولو ذكر بعد أن شرع في صلاة أخري وتطاول الفصل ، صحت الثانية وبطلت الأولى . وإن لم يطل عاد إلى الأولى وأتمها . وهل تبنى الثانية على الأولى ؟ فيه احتمال . فيجعل ما فعله من الثانية تمام الأولى ، ويكون وجود التسليم ( 1 ) كعدمه ، لأنه سهو معذور فيه . والنية والتكبير ليستا ركنا في تلك الصلاة ، فلا تبطلها . ويحتمل بطلان الثاني ، لأنه لم يقع بنية الأولى ، فلا يضر بعد عدمه منها . ولو كان ما شرع فيه ثانيا نفلا ، فالأقرب عدم البناء ، لأنه لم يتأدى الفرض بنية النفل . ولو نوي المسافر القصر ، فصلى أربعا سهوا ، ثم نوى الإقامة ، لم يحسب له بالركعتين ، بل يصلي ركعتين بعد نية الاتمام ، لأن وجوب الركعتين بعد الفراغ من الزيادة ، فلا يعتد بهما . وإذا أراد البناء على صلاته ، لم يحتج إلى النية ولا إلى التكبير ، لأن التحريمة الأولى باقية ، فلو كبر ونوي الافتتاح ، بطلت صلاته ، لأنه زاد ركعتين . ولو كان قد قام من موضعه ، لم يعد إليه ، بل يبني على الصلاة في موضع الذكر . ولو شك بعد التسليم هل ترك ركعة أو لا ، لم يلتفت . لأن الشك لا يؤثر بعد الانتقال . ولو سلم عن ركعتين ، فأخبره إنسان بذلك ، فإن حصل له شك ، احتمل عدم الالتفات للأصل . والاتمام ، لأن أخبار المسلم على أصل الصحة ، فإن اشتغل بجوابه ثم ذكر ، فأراد العود إلى صلاته جاز ، لأن الكلام وقع ناسيا . ولو لم يشك فأجابه وقال : بل أتممت ، ثم ذكر النقصان ، فإنه يبني أيضا . ولا فرق بين الثنائية وغيرها ، فلو توهم أنه صلى ركعتين فتشهد وسلم ، ثم ذكر أنه صلى ركعة ، قام فأتم صلاته وسلم وسجد للسهو .(@)(@)PageV01P531(@)(@)(@@) [ 532 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في السهو عن غير ركن ) وأقسامه 
ms320	 ثلاثة : القسم الأول ( ما لا حكم له ) وهو صور : الأول : من نسي القراءة حتى ركع ، مضى في صلاته ، ولا يتدارك القراءة بعد الركوع ولا بعد الصلاة . وكذا أبعاضها كالحمد أو السورة ، لأنه عذر فيسقط معه التكليف . ولأن منصور بن حازم سأل الصادق ( عليه السلام ) صليت المكتوبة ونسيت أن أقرأ في صلاتي كلها ؟ فقال : أليس قد أتممت الركوع والسجود ؟ فقال له : بلى ، قال : تمت صلاتك ( 1 ) . الثاني : لو نسي الجهر والاخفات حتى فرغ من القراءة ، مضى في صلاته ، ولا يستأنف القراءة وإن لم يكن قد ركع ، لأن النسيان في أصل القراءة عذر ، ففي كيفيتها أولى . الثالث : لو نسي الذكر في الركوع أو السجود ، حتى انتصب منهما لم يلتفت ، لأن عليا ( عليه السلام ) سئل عن رجل ركع ولم يسبح ناسيا ؟ قال : تمت صلاته ( 2 ) . وسئل الكاظم ( عليه السلام ) عن رجل نسي تسبيحه في ركوعه وسجوده ؟ قال : لا بأس بذلك ( 3 ) . الرابع : ترك الطمأنينة في الركوع أو السجود ، ولم يذكر حتى ينتصب لم يلتفت ، وكذا لو ترك الطمأنينة في الرفع من الركوع ، أو في الرفع من PageV01P532 [ 533 ](@)(@)(@@) السجدتين ، أو في الجلوس من التشهد ، أو ترك عضوا من السبعة لم يسجد عليه فما زاد سهوا أو الرفع من الركوع ، أو من السجود ، ولم يذكر حتى ينتقل . أما لو كان في محله فإنه يأتي به . الخامس : لا حكم للسهو في السهو ، لأنه لو تداركه لأمكن أن يسهو ثانيا ويدوم التدارك ، وهو مشقة عظيمة ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : ليس على السهو سهو ( 1 ) . وفسر بأمرين : أن يسهو عن السهو فيقول : لا أدري سهوت أم لا . أو يسهو فيما يوجب السهو ، كما لو شك هل أتى بسجدة من سجدتي السهو أو بهما ، فإنه يبني على أنه فعل ما شك فيه . السادس : لا حكم للسهو إذا كثر وتواتر ، بل يبني على وقوع ما شك فيه ، ولا يسجد للسهو ، لما في وجوب تداركه من الحرج ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك ( 2 ) . وكذا قال الباقر ( عليه السلام ) وزاد : فإنه يوشك 