ms621	 لو قلنا بصحة زوجني فيقول : زوجتك ، لأن النكاح لا يجري في الغالب ، فتكون الرغبة معلومة من قبل ويتعين قوله " زوجني " إستدعاءا جزما ، والبيع كثيرا ما يقع معاوضة . وكذا لا ينعقد لو قال البائع : اشتر مني كذا ، فيقول المشتري : اشتريت . بل هذا أولى بالعدم ، لأن قول المشتري " بعني " موضوع للطلب ، ويعتبر من جهة الطلب مبتدءا أو القبول مجيبا . وقول البائع " اشتر كذا " لم يوضع للبدل ولا للايجاب ، ولا بد من جهته من بدل أو إيجاب . فلو قال المشتري : أتبيعني عبدك بكذا [ أو قال : بعتني بكذا ] ( 1 ) فقال : بعت ، لم ينعقد ، إلا أن يقول بعده : اشتريت . وكذا لو قال البائع : اشترى داري بكذا ، أو اشتريت مني داري ، فقال : اشتريت ، لا ينعقد حتى يقول بعده : بعت ، إذ الاستفهام لا يقتضي الجزم بالايجاب والقبول . ولا ينعقد بالكنايات ، مثل خذه مني ، أو تسلم مني بألف ، أو أدخلته في ملكك ، أو جعلته لك بكذا ، أو سلطتك عليه بألف ، أو أبحته لك بألف .(@)(@)PageV02P449(@)(@)(@@) [ 450 ](@)(@)(@@) لأن المخاطب لا يدري بما خوطب . ولا ينعقد بالكتابة على قرطاس ولوح وأرض وحجر وخشب وغير ذلك . ولا برسم الأحرف على الماء والهواء ، سواء كان المشتري حاضرا عند البائع أو غائبا . نعم لو عجز عن النطق وكتبا أو أحدهما ، وانضم إليه قرينة إشارة دالة على الرضا ، صح . ولا بد من إيقاع القبول في مجلس الايجاب ، فلو قال : بعت داري من فلان وهو غائب ، فلما بلغه الخبر قال : قبلت ، لم ينعقد ، لأنه لا يعد قبولا عرفا . ولو قال : بعت من فلان وأرسل إليه رسولا فأخبره بذلك ، فقبل ، لم ينعقد أيضا . ولا بد من الصيغة إيجابا وقبولا ، وإن تولى طرفي العقد ، كبائع مال ولده من نفسه أو بالعكس . ويشترط أن لا يطول الفصل بين الايجاب والقبول ، ولا يتخللهما كلام أجنبي غير العقد ، إذا خرج بذلك عن القبول عرفا ، سواء تفرقا عن المجلس أولا . ولو مات المشتري بعد الايجاب ووارثه حاضر فقبل ، لم ينعقد . ويشترط المطابقة بين الايجاب والقبول ، فلو قال : بعتك بألف صحيحة ، فقال : قبلت بألف قراضة 
ms622	 ، أو بالعكس . أو قال : بعتك جميع كذا بألف ، فقال : قبلت نصفه بخمسمائة . أو قال لإثنين : بعتكما بألف ، فقال أحدهما : قبلت نصفه بخمسمائة ، لم يصح . ولو قال : بعتك هذا بألف ، فقال : قبلت نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة ، احتمل الصحة لأنه تصريح بمقتضى الإطلاق ولا مخالفة ، وترتبه على أن تفصيل الثمن هل هو من موجبات تعدد الصفقة ، والبائع هنا أوجب بيعة واحدة ، والفاعل قبل بيعين لم يوجبهما البائع ، ففيه مخالفة . ولو قال : بعتك بألف ، فقال : اشتريت بألف وخمسمائة ، لم يصح أيضا .(@)(@)PageV02P450(@)(@)(@@) [ 451 ](@)(@)(@@) ولو قال الواسطة للبائع : بعت بكذا ، فقال : نعم أو بعت ، وقال للمشتري : اشتريت بكذا ، فقال : نعم أو اشتريت ، احتمل عدم الانعقاد ، لأن كلا منهما لم يخاطب صاحبه ، وثبوته لوجود الصيغة والتراضي . ويكفي في القبول أن يقول : قبلت عقيب بعتك كذا بألف ، ولا يشترط قبلت البيع . وكذا في النكاح ، لوجود القبول الدال على الرضا . ولا بد وأن يقع الايجاب والقبول منجزا ، فلو علقه على شرط لم يقع ، كما لو قال : إن دخلت ، لأصالة بقاء الملك . ولو علقه على مشية المشتري ، بأن قال : بعت هذا بألف إن شئت ، فقال : اشتريت ، لم ينعقد أيضا ، لما فيه من التعليق ، كما لو قال : إن دخلت الدار . ويحتمل هنا الصحة ، لأن هذه صفة تقتضيها إطلاق العقد ، فإنه لو لم يشأ لم يشتروا الحق الأول ، فإنه حالة الايجاب غير عالم بحاله ، فلم يوقع الايجاب منجزا . ويصح بيع الأخرس وشراؤه بالاشارة والكتابة ، مع انضمام القرينة . والصيغة إنما تعتبر في البيع المستقل ، أما الضمني كقوله : أعتق عبدك عني على ألف ، فلا يعتبر فيه الصيغ المذكورة . ويكفي فيه الالتماس والجواب .(@)(@)PageV02P451(@)(@)(@@) [ 453 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في العاقد ) وشروطه أربعة : البلوغ ، والعقل ، والاختيار ، والقصد ، فهنا مباحث : البحث الأول ( في البلوغ ) لا عبرة بعقد الصبي لا لنفسه ولا لغيره ، سواء كان الصبي مميزا أو لا ، وسواء باشر بإذن الولي أو لا ، لأنه غير مكلف فأشبه غير المميز ، ولأن العقل لا يمكن الوقوف فيه على الحد الذي يصح به التصرف لخفائه وتزائده بتزائد أخفى ( 1 ) التدريج ، فجعل الشارع له 
ms623	 ضابطا وهو البلوغ ، فلا يثبت له أحكام العقلاء قبل وجود المظنة . وهل يصح بيع الاختيار ؟ إشكال ، ينشأ : من الأمر به في قوله تعالى ( وابتلوا اليتامى ) ( 2 ) والمنع لما تقدم ، فيفوض الولي الاستيام وتدبير العقد إليه ، فإذا انتهى الأمر إلى اللفظ أتى به الولي .(@)(@)PageV02P453(@)(@)(@@) [ 454 ](@)(@)(@@) وعلى ما اخترناه لو اشترى وقبض المبيع ، فتلف في يده أو أتلفه ، فلا ضمان عليه في الحال ولا بعد البلوغ . وكذا لو استقرض مالا ، لأن المالك هو المضيع لماله بالتسليم إليه ، وما دامت العين باقية في الموضعين فللمالك الاسترجاع . ولو سلمه ثمن ما اشتراه ، فعلى الولي استرجاعه ، والبائع يرده على الولي ، فإن رده على الصبي ، لم يبرأ من ضمانه . وكذا لو عرض الصبي دينارا على ناقد لينقده ، أو متاعا على مقوم ليقومه ، فأخذه لم يجز رده على الصبي ، بل على وليه إن كان للصبي ، وعلى مالكه إن كان لكامل . فلو أمره ولي الصبي بالدفع إليه فدفعه إليه ، برئ من ضمانه إن كان المال للولي ، وإن كان للصبي فلا ، كما لو أمره بالقاء مال الصبي في البحر يلزمه الضمان . فلو تبايع صبيان وتقابضا وأتلف كل منهما ما قبضه ، فإن جرى بإذن الوليين فالضمان عليهما ، وإلا فلا ضمان عليهما ، بل على الصبيين ، لأن تسليمهما لا يعد تسليطا وتضييعا . وكما لا ينفذ بيع الصبي وشراؤه ، فكذا نكاحه وجميع تصرفاته ، وفي تدبيره وعتقه وصدقته ووصيته بالمعروف خلاف يأتي . فإذا فتح الباب وأخبر عن إذن أهل الدار في الدخول ، أو أوصل هدية إلى إنسان وأخبر عن إهداء مهديها ، فإن انضمت قرينة تؤذن العلم أو الظن بحقيقة الحال ، جاز الدخول والقبول ، وهو في الحقيقة عمل بما علم أو ظن لا بالقول . وإن لم ينضم ، فإن كان غير مأمون القول لم يعتمد عليه ، وإلا فالأقوى القبول جريا على العادات . وكما لا يصح تصرفاته اللفظية ، لا يصح قبضه في تلك التصرفات ، فإن للقبض من التأثير ما ليس للعقد . فلو قبض الموهوب ، لم يفد له الملك وإن PageV02P454 [ 455 ](@)(@)(@@) اتهب له الولي ولا لغيره إذا أمره الموهوب منه بالقبض 
ms624	 له . ولو قال صاحب الدين للمديون : سلم حقي إلى هذا الصبي ، فسلمه قدر حقه لم يبرأ عن الدين ، وكان ما سلمه باقيا على ملكه ، حتى لو ضاع ضاع منه ، ولا ضمان على الصبي ، لأن المالك ضيعه حيث سلمه إليه ، وبقاء الدين لأن الدين مرسل في الذمة ، لا يتعين إلا بقبض صحيح ، فإذا لم يصح القبض لم يزل الحق المطلق عن الذمة ، كما لو قال : ارم حقي في البحر ، فألقى قدر حقه . بخلاف ما لو قال للمستودع : سلم مالي إلى الصبي أو ألقه في البحر ، فسلم أو ألقى ، لأنه امتثل المأمور في حقه المعين ، فخرج عن العهدة . ولو كانت الوديعة للصبي فسلمها إليه ، ضمن وإن كان بإذن الولي ، إذ ليس له تضييعها بأمر الولي . البحث الثاني ( العقل ) لا عبرة بعبارة المجنون في العقد إيجابا وقبولا لنفسه ولغيره ، سواء أذن له الولي أو لا . وكذا المغمى عليه والسكران والغافل والنائم ، سواء رضي كل منهم بما فعله بعد زوال عذره أو لا ، لارتفاع العقل الذي هو مناط صحة التصرفات فأشبه غير الميز ، ولقوله عليه السلام : رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ ، وعن المجنون حتى يفيق ( 1 ) . ولو كان الجنون يعتوره ، فعقد حال فاقته ، لوجود المقتضي للملك ، وهو العقد السالم عن المانع وهو الجنون . البحث الثالث ( في بقية الشرائط ) ويشترط الاختيار والقصد ، فلا ينعقد بيع المكره ولا شراؤه ، ولا فاقد PageV02P455 [ 456 ](@)(@)(@@) القصد لغفلة أو نوم أو هزل ، لعموم قوله تعالى ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) ( 1 ) فالمناط وهو التراضي إنما يتحقق بالاختيار والقصد . فلو باع المكره ورضي بعد زوال عذره انعقد ، للوثوق بعبارته . ولو أكره على دفع مال ظلما وهو عاجز عنه ، فباع ليأخذ الثمن ويدفعه صح البيع ، حيث لم يكره عليه . وبيع التلجأة باطل ، وهو أن يخاف أن يأخذ الظالم ملكه ، فيواطي رجلا على أن يظهر أنه اشتراه منه ليحفظه من الظالم ، ولا يريد بيعا حقيقيا ، لأنهما لم يقصدا البيع فكانا كالهازلين . البحث الرابع ( الاسلام ) لا يشترط إسلام العاقد ، فيصح بيع الكافر 
ms625	 وشراؤه ، لأنه عقد صادف ملكا فاقتضى أثره ، إلا أن يشتري مسلما أو مصحفا ، فيشترط إسلام المشتري ، لأن الرق ذل فلا يجوز إثباته للكافر على المسلم ، كما لا ينكح الكافر المسلمة ، ولقوله تعالى ( ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ( 2 ) والتملك أعظم السبيل . فعلى هذا لو عقد كان باطلا ولم يثمر الملك . ويحتمل الصحة ، لأنه طريق من طرق التملك ، فيملك به الكافر رقبة المسلم كالارث . وكذا البحث فيما لو وهب منه عبد مسلم فقبل ، أو أوصى له به . أما المصحف فيحتمل البطلان قطعا ، تعظيما للكتاب العزيز وصيانة له عن ملاقاة النجاسة . والفرق بينه وبين العبد تملك ( 3 ) العبد من الاستعانة ودفع PageV02P456 [ 457 ](@)(@)(@@) الذل عن نفسه . ويحتمل الصحة ، فيقهر على بيعه . وهل تجري الأحاديث عن الرسول وأهل بيته عليهم السلام مجرى المصحف في المنع من البيع ؟ إشكال ، فإن قلنا به منعنا من الكتب المشتملة على الأخبار والآثار من كتب الفقه دون غيرها . فروع : الأول : لو اشترى الكافر العبد المسلم وقلنا بالمنع ، كان العقد باطلا على ما تقدم ، فلو كان قريبه الذي يعتق عليه كابنه وأبيه ، احتمل البطلان أيضا ، لما فيه من ثبوت الملك للكافر على المسلم . والصحة ، إذ الملك المستعقب بالعتق بغير اختيار المشتري ليس بإذلال ، وإلا لم يجز للمسلم شراء أبيه ، إذ لا يجوز له إذلاله . الثاني : كل ملك يستعقب عتقا ، حكمه حكم شراء القريب ، كما لو قال الكافر لمسلم : أعتق عبدك المسلم عني بعوض أو بغير عوض ، فأجابه إليه . وكما لو أقر بحرية عبد مسلم في يد غيره ثم اشتراه ، فالأولى من هاتين أولى بالصحة من الأخرى ، لأن الملك فيها ضمني ، والعتق في الثانية - وإن حكم به - فهو ظاهر غير محقق . الثالث : لو اشترى عبدا مسلما بشرط الاعتاق ، فهو كما لو اشتراه مطلقا ، فإن العتق لا يحصل عقيب الشراء ، وإنما يزول بإزالته . ويحتمل مساواته لشراء القريب . الرابع : يجوز أن يستأجر الكافر المسلم على عمل في الذمة ، لأنه كدين في ذمته ، وهو سبيل من تحصيله بغيره فينتفي السبيل ، وإن وقعت على العين فالأقرب 
ms626	 الجواز ، حرا كان الأجير أو عبدا ، لأنها لا تفيد ملك الرقبة ، ولا تسلطا تاما بل نفسه في يده أو يد مولاه ، وإنما يستوفي منفعته بعوض . ويحتمل البطلان ، لأن صحتها تستلزم استحقاق استعماله وفيه إذلال له ، فأشبه الشراء .(@)(@)PageV02P457(@)(@)(@@) [ 458 ](@)(@)(@@) وعلى الصحة هل يؤثر بإزالة ملكه عن المنافع بأن يؤاجره من مسلم ؟ الأقرب عدم الوجوب . الخامس : يصح للكافر أن يرتهن العبد المسلم ، إذ لا تسلط فيه عليه ويجوز أيضا إعادته وإيداعه ، إذ ليس فيهما رقبة ولا منفعة ولا حق لازم . السادس : لو باع الكافر عبده المسلم الذي ورثه ، أو كان قد أسلم في يده بعين ثم وجد بها عيبا ، كان له رد العين ، فحينئذ يحتمل أن يسترجع العبد ، لأن الاختيار في الرد . أما عود العوض إليه ، فهو قهري كالارث . ويشكل بأن الملك القهري الذي لا يتعلق سببه بالاختيار . والاختياري هو الذي يتعلق سببه به ، أما نفس الملك بعد تمام السبب ، فهو قهري أبدا ، ومعلوم أن عود الملك بهذا اختياري . نعم الفسخ بالعيب يقطع العقد ويجعل الأمر كما كان ، وليس هو كإنشاء العقود . ولهذا لا تثبت به شفعة ، وحينئذ ينزل منزلة استدامة الملك ، ويحتمل أن يسترد القيمة ويجعل العبد كالهالك . أما لو وجد مشتري العبد به عيبا وأراد رده واسترداد عينه ، [ فإنه كما لا يجوز للكافر تملك المسلم يجوز للمسلم تمليك الكافر لا أباه ، ويحتمل الجواز إذ لا اختيار للكافر لها ] ( 1 ) احتمل المنع ، ولو تقايلا فالوجهان ، لأن الاقالة فسخ . السابع : لو وكل الكافر مسلما في شراء مسلم لم يجز ، لأن العقد يقع للموكل أولا ولا ينتقل إليه أخيرا . ولو وكل مسلم كافرا ليشتري له عبدا مسلما صح ، سواء سمى الموكل في الشراء أو لا ، لأن الملك يقع عندنا للموكل لا للوكيل . الثامن : الأقرب أنه لا يجوز للكافر أن يشتري العبد المرتد ، لبقاء علقة الاسلام .(@)(@)PageV02P458(@)(@)(@@) [ 459 ](@)(@)(@@) التاسع : لو اشترى الكافر عبدا كافرا ، فأسلم قبل القبض ، احتمل البطلان ، كما لو اشترى عصيرا فتخمر قبل القبض . والصحة ، كما لو أبق قبل القبض . فإن قلنا بالصحة ، فالأقوى أن المشتري 
ms627	 لا يقبضه ، بل ينصب الحاكم من يقبض عنه ، ثم يأمره بإزالة الملك . وكذا لو قلنا بصحة شراء الكافر للمسلم . العاشر : إذا كان في ملك الكافر عبد كافر فأسلم لم يقر في يده ، سواء الذكر والأنثى ، وسواء كان الكافر ذميا أو حربيا ، دفعا للذل عن المسلم ، وقطعا لسلطنة الكافر عنه ، قال الله تعالى ( ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ( 1 ) ولا يحكم بزوال ملكه . بخلاف ما لو أسلمت الزوجة تحت الكافر ، لأن ملك النكاح لا يقبل النقل ، فيتعين البطلان . وملك اليمين يقبل النقل ، وبه يحصل رفع الذل فيصار إليه ويؤمر بإزالة ملكه . الحادي عشر : كيف حصل إزالة الملك أجزأ ، إما ببيع ، أو عتق ، أو هبة أو غيرها . ولا يكفي الرهن والتزويج والاجارة والحيلولة . والأقرب ولا الكتابة ، لاستمرار الملك على رقبة المكاتب . ويحتمل الاكتفاء بالمطلقة ( 2 ) ، لأنها تفيد الاستقلال وتقطع حكم السيد . ويحتمل المشروطة أيضا . فإن قلنا بالاكتفاء ، فالكتابة صحيحة . وإن قلنا بعدمه ، احتمل فسادها ويباع العبد ، وهو الأقوى . ويحتمل الصحة . ثم إن جوزنا بيع المكاتب بيع مكاتبا ، وإلا فسخت الكتابة وبيع . الثاني عشر : لو امتنع الكافر من إزالة الملك عنه ، باعه الحاكم عليه بثمن المثل ، كما يبيع مال الممتنع من أداء الحق ، فإن لم ينفق الظفر بمن يشتريه بثمن المثل ، وجب الصبر ويحال بينه وبين الكافر إلى الظفر ، ويستكسب له وتؤخذ نفقته منه .(@)(@)PageV02P459(@)(@)(@@) [ 460 ](@)(@)(@@) الثالث عشر : لو أسلمت مستولدة الكافر ، فالأقرب عدم وجوب إجباره على عتقها ، لأنه تخسير فيحتمل حينئذ بيعها لإزالة السلطنة عنها ، وأن يحال بينها وبين المالك وينفق عليها وتستكسب له في يد غيره ، فإذا مات مولاه انعتقت من نصيب ولدها . الرابع عشر : لو مات الكافر الذي أسلم العبد في يده ، صار العبد لوارثه ، ويؤمر بما كان يؤمر به المورث إن كان كافرا ، وإن امتثل وإلا بيع عليه كالمورث .(@)(@)PageV02P460(@)(@)(@@) [ 461 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في المعقود عليه ) وشروطه خمسة : الطهارة ، والانتفاع به ، وكونه مملوكا للعاقد ، مقدورا على تسليمه ، معلوما ، فهنا مطالب : المطلب الأول ( الطهارة ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في النجس بذاته ) لا يصح بيع 
ms628	 ما لا يقبل الطهارة من الأعيان النجسة ، فمنه الكلب والخنزير وما يتولد منهما ومن أحدهما وغيره إذا تبعه في الاسم ، لأنه عليه السلام نهى عن بيع الكلب ( 1 ) . وقول الصادق عليه السلام : ثمن الكلب سحت ( 2 ) . وهل يندرج المعلم فيه ؟ إشكال ، ينشأ : من جواز إمساكه وإباحة PageV02P461 [ 462 ](@)(@)(@@) الانتفاع به والوصية ونقل اليد عنه بالهبة وغيرها ، وله دية مقدرة في نظر الشارع ، فيصح بيعه . ومن العموم . إن سوغنا بيع كلب الصيد ، فلا فرق بين السلوقي وغيره ، لاشتراكهما في الفائدة . والأقرب حيئنذ جواز بيع كلب الماشية والزرع والحائط ، لوجود المعاني المسوغة في كلب الصيد . أما الخنزير فلا مساغ لبيعه بحال . وتصح إجارة هذه الكلاب ( 1 ) المنتفع بها دون الكلب العقور ، لأنها منفعة مباحة ، فجازت المعاوضة عليها . وتصح الوصية به وهبته ، ومن قبله وجب عليه ديته على ما يأتي تفصيله . ويجوز اقتناء هذه الكلاب ، وإن هلكت الماشية ، أو خرب الحائط ، أو تلف الزرع . والأقرب جواز تربية الجر والصغير لأحد الأمور الثلائة ، كما يجوز بيع العبد الصغير والدابة الصغيرة الذي لا انتفاع به في الحال ، لأنه يؤل إليه . البحث الثاني ( في باقي أنواعه ) وهي أنواع : الأول : الميتة ، لا يجوز بيع الميتة النجسة ، لقوله تعالى ( حرمت عليكم الميتة ) ( 2 ) وهو يستلزم إضافة التحريم إلى جميع المنافع المتعلقة بالعين . ولا فرق بين أن ينتهي الحال إلى جواز الانتفاع بها ، كالأكل في المخمصة أو لا ، لخروجها بالموت عن الملك . وكذا لا يجوز بيع أبعاضها مما تحله الحياة كالجلد وإن دبغ ، لأنه لا يطهر به عندنا . أما ما لا تحله الحياة كالعظم والصوف والشعر وغيرها مما ينتفع به ، فإنه يجوز لأنه في الحقيقة ليس ميتة ، بل عين ينتفع بها طاهرة فساوت ما ساغ بيعه .(@)(@)PageV02P462(@)(@)(@@) [ 463 ](@)(@)(@@) الثاني : الخمر ، ولا يجوز للمسلم بيع الخمر ولا شراؤه إجماعا ، لأن جابرا سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول وهو بمكة : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام ( 1 ) . وقول الصادق عليه السلام : السحت وثمن الميتة ، وثمن الكلب ، وثمن الخنزير ، ومهر البغي ، والرشا في الحكم ، وأجر الكاهن 
ms629	 ( 2 ) . وقال الباقر عليه السلام : والسحت أنواع كثيرة منها : أجور الفواجر ، وثمن الخمر والنبيذ ، والمسكر ، والربا بعد البينة ، فأما الرشا في الحكم فإن ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم ورسوله ( 3 ) . وكما لا يجوز إيقاع البيع مباشرة ، فكذا تسبيبا . فلا يجوز له أن يوكل ذميا في بيعه وشراءه ، لقوله عليه السلام : حرمت التجارة في الخمر ( 4 ) . ولأن الخمر نجسة محرمة ، فحرم بيعها والتوكيل فيها ، كالميتة والخنزير . ولأن هذه المعاوضة باطلة ، لا باعتبار خصوصية البائع ، بل باعتبار هذه العين . ولأن يد الوكيل في الحقيقة يد الموكل . وحكم النبيذ وسائر المسكرات الزبيبية والعسلية والمتخذ من الحنطة والشعير وغيرهما ، حكم الخمر ، لوجود مقتضى التحريم وهو الاسكار فيه . والفقاع عند علمائنا كافة كالخمر في جميع الأحكام . الثالث : بيع الدم وشراؤه حرام إجماعا ، لنجاسته وعدم الانتفاع به . الرابع : بيع العذرة وشراؤها حرام إجماعا ، لوجود المقتضي . وكذا البول وإن كان طاهرا لاستخباثه ، كأبوال البقر والإبل وإن انتفع به في شربه للدواء ، لأنه لمنفعة جزئية نادرة فلا يعتد بها ، إذ كل شئ يفرض من المحرمات لا يخلو عن منفعة ، كالخمر للابقاء في يده للتخليل ، والعذرة للتسميد ، والميتة لأكل جوارح الصيد . ولا يعتبرها الشارع .(@)(@)PageV02P463(@)(@)(@@) [ 464 ](@)(@)(@@) والسرجين النجس حرام بيعه وشراؤه لنجاسته ، فأشبه الميتة . وكذا السرجين غير النجس لاستخباثه . والوجه عندي جواز بيعه ، لطهارته والانتفاع به . الخامس : ما اشتمل على أحد هذه ، كالترياق المشتمل على لحوم الأفاعي ، فإنه لا يجوز بيعه ولا شراؤه ولا الانتفاع به ، إلا مع خوف التلف لولاه ، فالأقرب عندي حينئذ الجواز ، كأكل الميتة للمضطر . ويصح بيع الحيوان وإن اشتمل باطنه على النجاسة ، لعدم القصد إليها ، وبيع بزر القز وفارة المسك لطهارته . البحث الثالث ( فيما نجاسته عرضية ) كل ذات أصلها الطهارة إذا عرض لها التنجيس ، فإن أمكن تطهيرها ، صح بيعها حال نجاستها ، لطهارة جوهرا وإمكان إزالة النجاسة عنها . وما لا يمكن طهارته لا يصح بيعه كذاتي النجاسة ، كالخل واللبن والدبس إذا نجست . والدهن النجس إن كان نجس العين ، فلا سبيل إلى بيعه بحال ، كالإلية المقطوعة من الحية أو الميتة وودك 
ms630	 الميتة ، ولا يجوز الاستصباح به تحت السماء ، فإن نجس بعارض جاز بيعه ، لفائدة الاستصباح به تحت السماء ، ولا يجوز تحت الظلال ، سواء قلنا يمكن تطهيره أو لا . ويجوز بيع الماء النجس ، لقبوله الطهارة بالمكاثرة . وكما يجوز بيع الدهن النجس ، كذا يجوز الوصية به والهبة والصدقة . ويحرم اقتناء الأعيان النجسة إلا لفائدة ، كالكلب والسرجين لتربية الزرع والخمر للتخليل . وكذا يحرم اقتناء الموذيات كالحيات والسباع .(@)(@)PageV02P464(@)(@)(@@) [ 465 ](@)(@)(@@) المطلب الثاني ( الانتفاع ) يشترط كون المبيع مما ينتفع به منفعة معتبرة في نظر العقلاء شائعة في نظر الشرع ، فإن ما لا منفعة فيه لا يعد مالا ، فكان أخذ المال في مقابلته قريبا من أكل المال بالباطل . ولخلو الشئ عن المنفعة سببان : القلة والخسة ، فالقلة كالحبة والحبتين من الحنطة والزبيبة الواحدة ، لأن ذلك لا يعد مالا ، ولا يبذل في مقابلته المال ، ولا نظر إلى ظهور الانتفاع إذا ضم هذا القدر إلى أمثاله ، ولا إلى ما بفرض من وضع الحبة الواحدة في فم القمح ، ولا فرق بين زمان الرخص والغلاء في ذلك . ومع هذا فلا يجوز أخذ الحبة والحبتين من صبرة الغير ، وإلا لانجر ذلك إلى أخذ الكثير ، فإن أخذ الحبة آخذ ، وجب الرد ، فإن تلفت احتمل الضمان بالمثل ، لأنه من ذوات الأمثال ، وعدمه لأنه لا مالية لها . وأما الخسة كالحشرات كالفأر والحيات والخنافس والعقارب والنمل والذباب ونحوها ، ولا نظر إلى منافعها المعدودة في الخواص ، فإن تلك المنافع لا تلحقها بما يعد في العادة مالا . وفي معناها السباع التي لا تصلح للاصطياد والقتال عليها ، كالأسد والذئب والنمر . ولا ينظر إلى اقتناء الملوك لها للهيبة والسياسة ، فليس هي من المنافع المعتبرة . ويحتمل جواز بيع السباع كلها لفائدة الانتفاع بجلودها عند الذكاة . ولا يجوز بيع الحداة والرحمة وإن كان في أجنحة بعضها فائدة ، وكذا بيضها . وكذا المسوخ لا يجوز بيعها كالقرد وإن قصد به حفظ المتاع ، وكذا الدب . وكذا المسوخ البحرية ، كالجري والسلاحف والتمساح . والأقرب جواز بيع كل ما ينتفع بجلده عند الذكاة ، لتوقع الانتفاع بجلودها في المال ، فصار كالطفل الرضيع 
ms631	 ، وفي رواية عن الصادق عليه السلام PageV02P465 [ 466 ](@)(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن القرد أن يشترى أو يباع ( 1 ) . ولا يجوز بيع العلق وإن انتفع به في امتصاص الدم ، لأنها منفعة جزئية غير معتد بها ، فلا تؤثر في المالية عرفا . أما ينتفع به من السباع للصيد ، أو القتال عليه ، فيجوز بيعه لطهارته وكثرة منفعته . ولأن عيصا سأل الصادق عليه السلام في الصحيح عن الفهود وسباع الطير ، هل يلتمس للتجارة فيها ؟ قال : نعم ( 2 ) . وكذا الفيل وعظامه ، لأن الكاظم عليه السلام سئل عن عظام الفيل يحل بيعه أو شراؤه والذي يجعل منه الامشاط ؟ فقال : لا بأس ، وقد كان لا مي مشط أو أمشاط ( 3 ) . وكذا الحيوانات الطاهرة المنتفع بها ، كالنعم والبغال والحمير ، ومن الصيود كالضبي واليحامير ، ومن الجوارح كالصقور والبزاة والفهود ، ومن الطيور كالحمام والعصافير والعقاب . وما ينتفع بلونه أو صوته كالطاووس والزرزور . ويجوز أيضا بيع دود القز ، لما فيه من المنفعة . وبيع النحل في الكوارة مع المشاهدة ، وإمكان التسليم بجميعها . ولو باعها وهي طائرة ، صح مع المشاهدة وإمكان التسليم . وأما السم فإن كان مما يقتل كثيره وينفع قليله ، كالسقمونيا والإفيون ، جاز بيعه . وإن قتل كثيره وقليله ، لم يجز لعدم الانتفاع إلا نادرا ، كوضعه في طعام الكافر ، فلا يثبت فيه المالية باعتباره . ويجوز بيع الحمار الزمن ، لأنه مما يؤكل لحمه عندنا ، فأشبه العبد الزمن الذي يتقرب بإعتاقه .(@)(@)PageV02P466(@)(@)(@@) [ 467 ](@)(@)(@@) وما لا منفعة فيه في نظر الشرع ، كآلات الملاهي مثل المزمار والطنبور وغيرها إن كان مما لا يعد الرض مالا ، لم يجز بيعها ، لأن المنفعة فيها لما كانت محرمة شرعا ألحقت بالمنافع المعدومة حسا . وإن عد الرض مالا جاز بيعها قبل الرض ، للمنفعة المتوقعة . ويحتمل المنع لأنها على هيئتها آلة الفسق ، ولا يقصد بها غيره ما دام التركيب . وكذا الاصنام والصور المتخذة من الذهب والخشب غيرها . ويجوز بيع الجارية المغنية وإن كان الغناء أكثر منافعها ، إذ لا يخرج بهذه الصنعة عن المالية . ولو كانت تساوي ألفا وباعتبار الغناء تساوي ألفين ، فاشتراها بألفين ولولا الغناء لم 
ms632	 تطلب إلا بألف ، فالوجه الصحة . أما لو اشتراها بشرط الغناء المحرم بطل . ويصح بيع الماء المملوك ، لأنه طاهر ينتفع به ، ويصح بيعه على شط النهر ، وبيع التراب في الصحراء ، وبيع الاحجار فيما بين الشعاب الكثيرة الاحجار ، لأن إمكان تحصيل المنفعة من مثلها لا يقدح في المالية . وكذا يصح بيع لبن الآدميات ، لأنه طاهر ينتفع به ، فأشبه لبن الشاة . ولو باعه دارا لا طريق إليها ولا مجاز جاز مع علم المشتري ، وإلا تخير لأنه عيب ولا يجوز بيع السلاح لاعداء الدين وإن كانوا مسلمين ، أو لقطاع الطريق ، أو في الفتنة ، لما فيه من الاعانة على الظلم . ويجوز بيع ما يكن من آلات السلاح كالدرع والبيضة ، قال الباقر عليه السلام : فإذا كانت الحرب فينا فمن حمل إلى عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : إذا كانت المباينة حرم عليكم أن تحملوا إليهم السلاح والسروج ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الفئتين تلتقيان من أهل الباطل أبيعهما السلاح ؟ فقال : بعضهما ما يكنهما الدرع والخفين ونحو هذا ( 3 ) .(@)(@)PageV02P467(@)(@)(@@) [ 468 ](@)(@)(@@) وتحرم إجارة المساكن والسفن للمحرمات ، لما فيه من المساعدة على المعاصي . ولا يملك المؤجر مال الإجارة . أما لو استأجره لا لذلك ، صح وإن عمل هو فيه ذلك المحرم . ويحرم بيع العنب ليعمل خمرا ، والخشب ليعمل صنما ، أو البيت ليتخذ كنيسة أو بيعة أو بيت نار ، لما فيه من البعث على فعل المعاصي والحث عليه . أما لو باعه ممن يتخذ لا بشرطه ، فإنه مكروه غير محرم ، لعموم " وأحل الله البيع " ( 1 ) ولأنه بيع تم بأركانه وشروطه . ويحتمل عندي التحريم إن علم ذلك ، لقوله تعالى ( ولا تعاونوا على الإثم والعدوان " ( 2 ) وقد سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يؤاجر بيته يباع فيه الخمر ، فقال : حرام أجره ( 3 ) . وفي حديث آخر أنه سئل عليه السلام عن الرجل يؤاجر سفينته ودابته ممن يحمل فيها أو عليها الخمر والخنازير ، فقال : لا بأس ( 4 ) . والأول محمول على أنه أجرة لذلك . والثاني على أنه أجرة مطلقا ، أو للحمل عن المنزل . وسئل عليه السلام عن رجل 
ms633	 له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا ، فقال : لا ( 5 ) . ولو استأجر الذمي دار المسلم ، لم يكن له منعه من بيع الخمر فيها سرا ، لأنه ملك المنافع ، وهذا فعل سائغ له في دينه ، وقد أمرنا بإقرارهم عليه . ولو آجره لذلك حرم . ولو استأجر دابة أو إنسانا لحمل الخمر للتخليل أو الاراقة جاز ، وإلا فلا .(@)(@)PageV02P468(@)(@)(@@) [ 469 ](@)(@)(@@) وهنا مسائل : الأول : ما نص الشارع على تحريمه لا يجوز التجارة فيه والتكسب به ، كعمل الصور المجسمة ، والغناء واستماعه وأجر المغنية . وقد وردت رخصة في إباحة أجرها في العرس ، إذا لم تتكلم بالباطل ولم تلعب بالملاهي ، ولم يدخل الرجال عليها ، لقول الصادق عليه السلام : أجر المغنية التي تزف العرائس ، ليس به بأس ليست بالتي تدخل عليها الرجال ( 2 ) . أما التي تطلب بها اللهو ، فإنه يحرم بيعها ، لأن الرضا عليه السلام سئل عن شراء المغنية ، فقال : قد تكون للرجل الجارية تلهيه ، وما ثمنها إلا ثمن كلب ، وثمن الكلب سحت ، والسحت في النار ( 2 ) . الثاني : أجر النائحة بالباطل حرام ، ولا بأس إذا ناحت بالحق ، لقول الصادق عليه السلام : لا بأس بأجر النائحة التي تنوح على الميت ( 3 ) . ويكره مع الشرط للرواية . الثالث : القمار حرام وما يؤخذ به حتى لعب الصبيان بالخاتم والجواز . لقوله تعالى ( والميسر ) ( 4 ) وسئل الباقر عليه السلام عن الميسر ، فقال : كلما يقمروا به حتى الكعاب والجوز ( 5 ) . وسئل الصادق عليه السلام الصبيان يلعبون بالجوز والبيض ويقامرون ، فقال : لا تأكل منه فإنه حرام ( 6 ) . الرابع : الغش بما يخفى حرام ، كمزج اللبن بالماء ، ولا بأس بما يظهر للحس ، كما لو مزج الحنطة بالشعير . الخامس : تدليس الماشطة ، وتزيين الرجل بالحرام . ولو لم تدلس الماشطة PageV02P469 [ 470 ](@)(@)(@@) جاز كسبها ، لأن الصادق عليه السلام قال : دخلت ماشطة على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لها : هل تركت عملك أو قمت عليه ؟ قالت : يا رسول الله أنا أعمله إلا أن تنهاني عنه أنتهي ؟ فقال : افعلي ، فإذا مشطت فلا تحكي الوجه بالخرق فإنه يذهب بماء الوجه ، ولا تصلي الشعر بالشعر ( 1 ) . السادس : معونة الظالمين في الظلم حرام ، قال الصادق عليه السلام : إن 
ms634	 أعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق من نار حتى يحكم الله بين العباد ( 2 ) . وقال علي بن أبي حمزة : كان لي صديق من كتاب بني أمية فقال : استأذن لي على أبي عبد الله عليه السلام فاستأذنت له ، فأذن له ، فلما أن دخل وجلس ، ثم قال له : جعلت فداك إني كنت في ديوان هؤلاء القوم فأصبت من دنياهم مالا كثيرا فأعظمت ( 3 ) في مطالبه ، فقال أبو عبد الله عليه السلام : لولا أن بني أمية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفئ ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا ، ولو تركهم الناس وما في أيديهم لما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم . قال فقال الفتى : جعلت فداك فهل لي من مخرج منه ؟ فقال : إن قلت لك تفعل ؟ قال : أفعل ، قال : فاخرج من جميع ما كسبت من ديوانهم ، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله ، ومن لم تعرف تصدق به ، وأنا أضمن لك على الله عز وجل الجنة ، قال : فأطرق الفتى طويلا ، فقال له : قد فعلت جعلت فداك . قال ابن أبي حمزة : فرجع الفتى معنا إلى الكوفة ، فما ترك شيئا على وجه الأرض إلا خرج منه حتى ثيابه التي على بدنه ، قال : فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا إليه نفقة . قال : فما أتى عليه إلا أشهر قلائل حتى مرض وكنا نعوده قال : فدخلت PageV02P470 [ 471 ](@)(@)(@@) يوما وهو في السوق ، قال : ففتح عينيه ثم قال لي : يا علي وفي لي والله صاحبك ، ثم مات ، فتولينا أمره خرجت حتى دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما نظر إلي قال : يا علي وفينا والله لصاحبك ، قال : فقلت صدقت جعلت فداك هكذا والله قال عند موته ( 3 ) . السابع : حفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض أو الحجة ، ونسخ التوراة والإنجيل ، لأنهما منسوخان . وخرج علي عليه السلام يوما إلى المسجد وفي يد عمر شئ من التوراة فأمره بإلقائها ، وقال : لو كان موسى وعيسى عليهما السلام حيين لما وسعهما إلا اتباعي ( 1 ) . ولأنهما قد حرفا وغيرا وبدلا . وكذا تعليمهما وأخذ الأجرة عليهما لما تقدم 
ms635	 . الثامن : هجاء المؤمن حرام ، وكذا أخذ الأجرة عليه . والغيبة والكذب عليهم ، والنميمة ، وسب المؤمنين ، ومدح من يستحق الذم ، وبالعكس ، قال تعالى ( ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) ( 1 ) والتشبيب بالمرأة المعروفة المؤمنة غير الزوجة . التاسع : تعلم السحر وتعليمه ، وهو كلام يتكلم أو يكتبه أو رقية ، أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه من غير مباشرة . وهل له حقيقة ؟ قال الشيخ : لا ، وإنما هو تخيل . ويقتل لو استحله . ويجوز حل السحر بشئ من القرآن أو الذكر والأقسام لا بشئ منه . ودخل عيسى بن سيفي ( 2 ) على الصادق عليه السلام وكان ساحرا يأتيه الناس ويأخذ على ذلك الأجر ، فقال : جعلت فداك أنا رجل صناعتي السحر وكنت آخذ عليه الأجر وكان معاشي ، وقد حججت ومن الله علي بلقائك ، وقد تبت PageV02P471 [ 472 ](@)(@)(@@) إلى الله عز وجل ، فهل لي في شئ منه مخرج ؟ فقال الصادق عليه السلام : حل ولا تعقد ( 1 ) . العاشر : تعلم الكهانة حرام ، والكاهن هو الذي له رأي من الجن يأتيه بالأخبار . وعد الصادق عليه السلام أجر الكاهن من السحت ( 2 ) . وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد تأثيرها بالاستقلال ، أو لها مدخل فيه . والشعبذة حرام ، وهي الحركات السريعة جدا ، بحيث تخفى على الحس الفرق بين الشئ وشبهه ، لسرعة انتقاله من شئ إلى شبهه . الحادي عشر : القيافة حرام عند علمائنا كافة ، لأن النسب عندنا لا تثبت بها بل بالقرعة ، فلا يجو سلوك هذا الطريق . الثاني عشر بيع المصحف وشراؤه حرام ، بل يباع الجلد والورق ، لمنع الصحابة منه ولم يعلم لهم مخالف ، ولأنه يشتمل على كلام الله فيجب صيانته عن البيع والابتذال . وقال الصادق عليه السلام في بيع المصاحف : لا تبع الكتاب ولا تشتره وبع الورق والأديم والحديد ( 3 ) ، والشراء أسهل من البيع لأنه استنقاذ للمصحف وبذل ماله فيه . ويجوز أخذ الأجرة على كتابة القرآن ، لأنها منفعة مباحة ، فجاز أخذ العوض عليها . نعم يحرم نقشه بالذهب . قال محمد الوراق : عرضت على الصادق عليه السلام كتابا فيه قرآن مختم معشر بالذهب وكتبت في آخر سورة بالذهب 
ms636	 فأريته إياه . فلم يغير منه شيئا إلا كتابة القرآن بالذهب ، فإنه قال : لا يعجبني أن يكتب القرآن إلا بالسواد كما كتب أول مرة .(@)(@)PageV02P472(@)(@)(@@) [ 473 ](@)(@)(@@) الثالث عشر : السرقة والخيانة ، يحرم بيعها وأخذها وشراؤها ، لأنه تصرف في مال الغير بغير إذنه ، فيكون أكلا بالباطل . وقول الصادق عليه السلام : لا يصح شراء السرقة والخيانة إذا عرفت ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : من اشترى سرقة وهو يعلم فقد شرك في عارها وإثمها ( 2 ) . أما لو اشترى من السارق أو الخائن أو الظالم شيئا ولا يعلم أنه من أخذها ، جاز على كراهية ، جمعا بين العمل بالأصل والاحتراز عن الحرام بأبلغ الوجه ( 3 ) . ولو وجد عنده سرقة ضمنها ، إلا أن يقيم البينة بشرائها ، فيرجع على بائعها مع جهله . قال الصادق عليه السلام في الرجل يوجد عنده سرقة فقال : هو غارم إذا لم يأت على بائعها بشهود ( 4 ) . ولو كان عالما بالحال فقد أطلق علماؤنا عدم الرجوع بالثمن ، لأنه إباحة بغير عوض ، فملكه إياه مجانا . والوجه عندي الرجوع إن كانت العين باقية وإلا فلا وسيأتي . ولو اشترى بالمال المغصوب جارية أو ضيعة ، فإن كان بالعين بطل البيع ، إذ لا يملك المبيع بثمن غيره ، ولو كان قد اشتراه بمال في الذمة ونقد المال ، صح الشراء وحل له وطي الجارية واستنماء الضيعة ، لو قوعهما في ملكه بثمن مطلق ، وهو مغاير للمغصوب ، نعم عليه وزر المال الذي نقده ، ودفع عوضه مع تعذره . ولو حج بذلك المال ، فإن كان الحج قد وجب عليه بدونه ، برئت الذمة إلا في الهدي . ولو طاف وسعى في الثوب المغصوب أو الدابة المغصوبة ، بطلا . الرابع عشر : التطفيف في الكيل والوزن حرام ، لقوله تعالى ( ويل للمطففين ) ( 5 ) ولا ينبغي أن يتولى الكيل والوزن من لا يعرفهما لئلا يزيد أو PageV02P473 [ 474 ](@)(@)(@@) ينقص ، ولو زاد أو نقص كان ضامنا . وكذا الناقد لا يتولاه إلا العارف ، فإن أخطأ وتعذر الرجوع على صاحبه احتمل الرجوع عليه ، لأنه سبب في الإتلاف وعدمه ، لاستناد التفريط إلى البائع بالاخلال إليه . الخامس عشر : الرشا في الحكم حرام ، سواء حكم لباذله أو عليه 
ms637	 ، بحق أو باطل . قال الباقر عليه السلام : فأما الرشا في الحكم فإن ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم وبرسوله ( 1 ) . قال الصادق عليه السلام : السحت ثمن الميتة وثمن الكلب وثمن الخنازير ومهر البغي والرشا في الحكم وأجر الكاهن ( 2 ) . السادس عشر : ما يجب على الانسان فعله يحرم أخذ الأجرة عليه ، كتغسيل الموتى وتكفينهم ودفنهم ، لتعينه عليه ، ولا يجوز أخذ الأجرة فيه . أما لو أخذ الأجرة على المستحب ، كما لو أخذ أجرة على تكرار كل غسلة ثلاثا ، أو توضية الميت ، أو تكفينه بالمستحب ، أو دفنه في اللحد ، فالأقرب الجواز ، لأنه عمل مقصود محلل ، فجاز أخذ الأجرة عليه كغيره . وكذا يجوز أخذ ثمن الكفن وماء تغسيل الميت . السابع عشر : يحرم أخذ الأجرة على الأذان للرواية ( 3 ) ، ولأنه من أعظم شعائر الاسلام . الثامن عشر : يحرم أخذ الأجرة على القضاء ، وسيأتي تفصيله . ويجوز أخذ الرزق عليه وعلى الآذان من بيت المال . وكذا يجوز أخذ الأجرة على عقد النكاح والخطبة في الأملاك . ويحرم الأجرة على الامامة في الصلاة والشهادة وأدائها .(@)(@)PageV02P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) التاسع عشر : الأقرب تحريم أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، لأنه من أعظم المعجزات التي تجب تداولها ونقلها بالتواتر ، فلا يجوز أخذ الأجرة عليه . ويجوز قبول الهدية عليه . ولأن الصادق عليه السلام قال للمعلم : لا تعلم بالأجر وتقبل الهدية ( 1 ) . وقال رجل لعلي عليه السلام : يا أمير المؤمنين والله إني لاحبك لله تعالى . فقال له : ولكني أبغضك لله فقال ولم ؟ قال : لأنك تبغي في الآذان وتأخذ على تعليم القرآن أجرا ، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله : من أخذ على تعليم القرآن أجرا كان حظه يوم القيامة ( 1 ) . المطلب الثالث ( في الملك ) يشترط في المبيع كونه ملكا لمن يقع العقد له ، أما لنفسه إن كان مباشرة ، أو لغيره إن كان بولاية أو وكالة عن ذلك الغير . وهذا شرط اللزوم لا الصحة . فلو باع مال غيره بغير ولاية ولا وكالة ، وقع موقوفا على إجازة المالك ، فإن أجازه لزم وإلا بطل ، ولا يقع باطلا من أصله ، لأنه عليه السلام دفع إلى عروة البارقي 
ms638	 دينارا ليشتري به شاة ، فاشترى به شاتين وباع إحداهما بدينار وجاء بشاة دينار ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : بارك الله في صفقة يمينك ( 3 ) . فالنبي صلى الله عليه وآله أجاز ما باعه فضولا ، ولأنه عقد له مجيز في الحال ، فينعقد موقوفا كالوصية . وكذا لو زوج أمة الغير أو ابنته ، أو آجر داره أو رهنها بغير إذنه . ولا يكفي في الاجازة واللزوم حضور المالك ساكتا ، لأن السكوت كما PageV02P475 [ 476 ](@)(@)(@@) يحتمل الرضا يحتمل غيره . ولو اشترى الفضولي لغيره شيئا ، فإن كان بعين مال الغير ، وقف على الاجازة كالبيع . وإن اشترى في الذمة ، فإن أطلق ونوى كونه للغير ، وقف على الاجازة ، فإن أجازه صح له ، وإن رد نفذ في حقه ظاهرا ، وفي نفوذه باطنا إشكال ، ينشأ : من البناء على القصد والنية ، أو على العقد الجامع للشرائط من غير اعتبار نية النسبة . ولو قال : اشتريت لفلان بألف في ذمته ، فالحكم كما لو اشترى بعين ماله . ولو اقتصر على قوله : اشتريت لفلان بألف ولم يضف الثمن إلى ذمته ، وقف على الاجازة ، فإن أجاز الغير وإلا بطل . ولو اشترى شيئا لغيره بمال نفسه ، فإن لم يسمه في العقد وقع عن المباشر على إشكال ، سواء أذن ذلك الغير أو لا . وإن سماه ، فإن لم يأذن له لغت التسمية ، وهل يبطل من أصله أو يقع عن المباشر ؟ إشكال . وإن أذن له فهل تلغوا التسمية ؟ احتمال ، فإن ألغيناها فهل يبطل من أصله ، أو يقع عن العاقد ؟ احتمال . وإن قلنا بعدم الإلغاء ، وقع عن الإذن ، والثمن المدفوع يكون قرضا أو هبة احتمال . وهل يشترط في عقد الفضولي أن يكون له مجيز مالك أو غيره في الحال ؟ إشكال . فلو باع عبدا لطفل ، لم يتوقف على إجازته بعد البلوغ . ويحتمل ذلك ، فإن اعتبرناه اعتبرناه إجازة من يملك التصرف عند العقد ، حتى لو باع مال الطفل فبلغ وأجاز لم ينفذ . وكذا لو باع مال الغير ثم ملكه وأجاز . ولو غصب أموالا وباعها وتصرف في أثنائها مرة بعد أخرى ، فللمالك إجازتها وأخذ الحاصل منها ويتبع 
ms639	 العقود الكثيرة بالنقض والابطال ورعاية مصلحته . ولو كان المشتري عالما بالغصب فإشكال ، ينشأ : من رجوعه بالثمن وعدمه . ولو باع مال أبيه بظن أنه حي وهو فضولي ، فبان أنه كان ميتا حينئذ وأن المبيع ملك للعاقد ، فالأقوى الصحة لصدوره من المالك .(@)(@)PageV02P476(@)(@)(@@) [ 477 ](@)(@)(@@) بخلاف ما لو أخرج شيئا وقال : إن مات مورثي فهذا زكاة ما ورثته منه وكان قد ورث ، فإنه لا يجزيه ، لأن النية لا بد منها في الزكاة ولم تبن نيته على أصل ، والبيع لا حاجة له إلى النية . ويحتمل البطلان ، لأنه وإن كان العقد منجزا في الصورة إلا أنه في المعنى معلق ، وتقديره إن مات مورثي فقد بعتك ، ولأنه كالعابث عند مباشرة العقد لاعتقاده أن المبيع لغيره . وأما الهازل فإن بيعه باطل . وكذا بيع التلجئة ، كما لو خاف غصب ماله والاكراه على بيعه ، فيبيعه على إنسان بيعا مطلقا ، ولكن توافقا قبله على أنه لدفع الشر لا على حقيقة البيع . وكذا لو باع العبد على أنه آبق أو مكاتب ، فصادف رجوعه أو فسخ الكتابة . وكذا لو زوج أمة أبيه على ظن أنه حي فبان ميتا . وكل عقد يقبل الاستنابة يقع موقوفا من غير مالكه ، وليس للمملوك أن يشتري ويبيع إلا بإذن مولاه ، لأنه لا يملك شيئا . فإن وكله غيره في شراء نفسه من مولاه ، فالأقوى الصحة ، لأنه محل قابل للنقل . ويصح استنابته مع الإذن . ويصح بيع كل من له ولاية شرعية وشراؤه عن المولى عليه ، كالأب والجد له والحاكم وأمينه والوصي والوكيل . ولا يجوز بيع الحر ولا شراؤه ، لانتفاء الملك عنه إجماعا ، ولقوله عليه السلام ، ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة : رجل أعطى ثم غدر ، ورجل باع حرا فأكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يوفه أجره ( 1 ) . وكذا ما ليس بمملوك ، كالمباحات قبل حيازتها وتملكها . وليس له أن يبيع عينا لا يملكها ويمضي ليشتريها ويسلمها ، لقوله عليه السلام : لا تبع ما ليس عندك ( 2 ) .(@)(@)PageV02P477(@)(@)(@@) [ 478 ](@)(@)(@@) وإذا باع مال غيره ولم يجز المالك ، بطل العقد ويرجع المالك بينه ، ويرجع المشتري على البائع بما دفع 
ms640	 ثمنا وما اغترمه من نفقة ، أو عوض عن أجرة ، أو نماء مع جهله ، أو ادعاء البائع إذن المالك ، سواء حصل مقابلته نفع كأجرة الدار والدابة ، أو لا كقيمة الولد على إشكال ، لأنه دخل على أنه يستوفي المنافع بغير عوض . وقيل : لا يرجع بما حصل في مقابلته نفع ، لأنه مباشر للاتلاف ، فكان أضعف من السبب ، ويشكل بغروره . ولو كان عالما ، لم يرجع بشئ ، لأنه أباح البائع في الثمن مع علمه بعدم سلامة المعوض له ، وأذن له في إتلافه ، وأطلق علماؤنا ذلك . والأقوى عندي الرجوع بالثمن إن كانت عينه باقية لفساد القبض . ولو ادعى المشتري الجاهل للملكية للبائع ، لم يبطل رجوعه لأنه بنى على الظاهر ، مع احتمال عدم الرجوع لاعترافه بالظلم ، فلا يرجع على ظالمه . ولو تلفت العين في يدي المشتري ، تخير المالك في الرجوع على من شاء منهما بالقيمة إن لم يجز البيع ، أما البائع فلتعلق الضمان به بسبب اليد وسببيته الاتلاف ، وأما المشتري فكذلك ولمباشرة الاتلاف ، فإن رجع على البائع ، رجع على المشتري بالزائد مما قبضه إن كان عالما قطعا ، لاستقرار التلف في يده ، وكذا إن كان جاهلا على إشكال ، وإن رجع المشتري ، لم يرجع على البائع . ولو باع ملكه وملك غيره ، مضى في ملكه ، ووقف على الاجازة في ملك الآخر ، ويتخير المشتري إن كان جاهلا ، لتفرق الصفقة عليه ، فإن أجاز المالك نفذ البيع ، وقسط الثمن على القيمتين ، بأن يقوما جميعا ثم يقوم أحدهما ويبسط الثمن عليهما . ولو كان المبيع من ذوات الأمثال ، بسط على الأجزاء ، سواء اتحدت العين أو تكثرت . ولو فسخ تخير المشتري ، فإن فسخ رجع بالجميع وإلا فقسط غيره .(@)(@)PageV02P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) ولو كان مالكا لنصف العين ، فباع النصف مطلقا ، انصرف إلى نصيبه ، صرفا للعقد إلى الصحة . ويحتمل الاشاعة كالاقرار ، ولأنه حقيقة اللفظ ، فيقف في نصف نصيب الآخر على الاجازة ، والاقرار يبني على الاشاعة قطعا ، لأنه إخبار يتعلق بمال غيره كتعلقه بماله . ولو ضم إلى المملوك حرا أو خمرا أو خنزيرا ، صح في المملوك وبطل في الباقي ، ويقسط الثمن على 