ms1721	 التزويج، للشيخ أحمد بن ابراهيم والد الشيخ يوسف بن احمد البحراني والمتوفى (1131)، ذكره ولده في " اللؤلؤة "، وقد كتب في " ثبوت الولاية على البكر " جمع آخر ذكرنا كتبهم في (ج 2 - ص 33) بعنوان " الاستقلالية " في استقلال الاب بالولاية. (16: ثروت ملل) ترجمة بالفارسية عن الاصل الافرنجي في علم الاقتصاد لميرزا محمد علي خان بن ميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الاصفهانى الطهراني المتخلص بفروغى طبع بطهران. (17: ثعبان مبين) لاعداء الدين في اثبات استحباب البكاء على الحسين ردا على رسالة " النجم " الذى ألفه عبد الشكور الشافعي طبع. (18: الثعلبية) مثنوى، طبع مكررا وقد نظمه ميرزا محمد باقر القراپولاغى من قرى خلخال وكان حيا في (1310) كما في " دانشمندان آذربايجان ". (19: الثغر الباسم) من شعر كشاجم، هو ديوان أبى الفتح محمود بن الحسين الرملي المتوفى حدود (350) حفيد السندي بن شاهك، وصاحب أدب النديم المذكور في (ج 2 - ص 388) ذكره ابن النديم بعنوان " الديوان " في (ص 200) وعده ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " من شعراء اهل البيت المجاهرين وأورد بعض شعره في مدح أهل البيت ورثاء الحسين عليه السلام في مناقبه، وهو كان كاتبا شاعرا منجما قد جمع ديوانه أبو بكر محمد بن عبد الله الحمدونى مرتبا على الحروف وألحق به بعد التمام زيادات أخذها من ولده أبي الفرج بن كشاجم، رأيت منه نسخة عتيقة في خزانة آل السيد أحمد العطار ببغداد، أوله (الحمد لله الذى من على عباده) وطبع في بيروت في (1313) في (188 ص). (20: الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة) سلام الله عليها، كما ذكره في (كشف الظنون) في حرف الثاء وقال في (ج 2) ايضا في حرف الميم في (ص 533) (مناقب فاطمة الزهراء(@)(@)(@@) --- PageV05P007 [ 8 ](@)(@)(@@) رضى الله عنها للسيوطي - ثم قال - وفيها الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة) أنتهى كلامه ولعله غير ما ذكره أولا في حرف الثاء فراجعه. (21: ثقات الرواة) في ذكر أسماء المنصوصين بالتوثيق من الرواة مرتبا على الحروف للسيد محمد على هبة الدين المعاصر، ذكرهم في جزء لطيف وذكر من صرح بتوثيقهم رأيته بخطه. (22: الثقات العيون) في سادس 
ms1722	 القرون هو ثالث اجزاء " وفيات الاعلام بعد غيبة امام الانام عليه السلام " فيه تراجم من عاش منهم في القرن السادس مرتبا على الحروف، من جمع مؤلف هذا الكتاب، آغا بزرگ بن الحاج آغا على بن المولى الحاج محمد رضا الطهراني وكان شروعي في ترتيبه في (1346). (23: كتاب الثقة) في الصنعة والكيمياء، لذى النون المصرى وهو أبو الفيض، ذو النون بن ابراهيم، وكان متصوفا كذا ذكره ابن النديم في (ص 504) فراجعه. (24: كتاب الثقة بصحة العلم) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى الكيمياوي، ذكره ابن النديم في (ص 502). (25: كتاب الثقلاء) لابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان، نقل عنه في " معجم الادباء ج 12 - ص 207 " فراجعه (26: ثقوب الشهاب) في رجم المرتاب رد على الصوفية، للسيد الجليل العظيم الشأن من تلاميذ المير الداماد كما ذكره كذلك المولى معين الدين محمد بن نظام الدين محمد المعروف بالمولى عصام في كتابه " نصيحة الكرام وفضيحة اللئام " الذى ألفه في أواسط القرن الثاني بعد الالف بالفارسية وعد فيه جملة من الكتب المؤلفة في رد الصوفية منها هذا الكتاب ومنها " السهام المارقة " للشيخ على صاحب " الدر المنثور " الذى توفى (1104) وقد حكى عين عبارات " نصيحة الكرام " السيد محمد على بن محمد مؤمن الطباطبائى في كتابه في رد الصوفية الذى ألفه في (1221) فقال الطباطبائى في كتابه المذكور (انى رأيت الكتاب الموسوم ب " ثقوب الشهاب " تأليف السيد الجليل تلميذ المير الداماد) ونقل في كتابه كثيرا عن " ثقوب الشهاب " هذا وعن كتابه الآخر الموسوم " بشهاب المؤمنين " والمشهور من تلاميذ المير الداماد القابل لتوصيفه بالسيد الجليل العظيم الشأن(@)(@)(@@) --- PageV05P008 [ 9 ](@)(@)(@@) والراد على الصوفية على ما أظنه هو السيد أحمد بن زين العابدين العاملي مؤلف " اظهار الحق " الذى ذكرناه في احوال أبى مسلم في (ج 4 - ص 150) ولعله المؤلف لهذين الكتابين والله أعلم. (27: كتاب الثلاثة) لابي الحسين أحمد بن فارس القزويني اللغوى صاحب " مجمل اللغة " المتوفى (375 أو 395) أوله (الحمد لله وبه نستعين هذا كتاب الثلاثة وهو ان يذكر كلمات تصريفها على ثلاثة اوجه فمن ذلك الحليم والحميل واللحيم، قال 
ms1723	 في " تذكرة النوادر " ان نسخة منه في مكتبة اسكوريال برقم (363) تاريخ كتابتها (771). (28: الثلاث والاربع) لابي القاسم الدهقان حميد بن زياد بن حماد بن زياد هوارا ساكن نينوى والمتوفى (310) ذكره النجاشي. (29: الثلاث والاربع) لابي العباس عبيدالله بن أحمد بن نهبك النخعي، حكى النجاشي عن فهرس حميد النينوائى المذكور انه سمع عنه كتبه ومنها هذا الكتاب. (30: الثلاث والاربع) لابي الحسن على بن أبى صالح محمد الملقب ببزرگ، سمع كتبه عنه حميد النينوائى المذكور كما حكاه النجاشي. (31: ثلاثون مسالة) كلامية للشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) ضمن مجموعة في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد ذكر في فهرسها المخطوط أنه ضم حديث عربي في نمرة (92)، وتوجد في مكتبة الميرزا محمد الطهراني في سامراء. (32: ثلاثون مسألة) في معرفة الله، لبعض القدماء، ضمن مجموعة فيها حاشية الشيخ على الكركي على ألفية الشهيد وهى بخط الشيخ عبد على بن محمد مقيم القزويني كتبها لنفسه في (1111) رأيتها في مكتبة الشيخ محمد السماوي في النجف. (33: كتاب الثلاثين كلمة) لجابر بن حيان الكوفى الصوفى المتوفى (200) ذكره ابن النديم في (ص 502). (34: الثمار الشهية) في تاريخ الاسماعيلية، للشيخ عبد الله بن الشيخ مرتضى الخوابى الاسماعيلي، ذكر في " معجم المطبوعات " (ص 1295) أنه طبع بمطبعة اللبنانية في بيروت في (1919 م) في (20 ص)، والظاهر أنه من الشيعة الاسماعيلية، فراجعه. (35: ثمار الفرار) في الفقه الاستدلالي تام من اول كتاب الطهارة إلى آخر الديات(@)(@)(@@) --- PageV05P009 [ 10 ](@)(@)(@@) في اربعة عشر مجلدا، للشيخ الفقيه الحاج ميرزا محسن بن الحاج عبد الله الاردبيلى المتوفى بها 1294 / 24 من المحرم وحمل إلى الحائر الحسينى ودفن في الكفشدارية الواقعة على يسار المستقبل في الايوان الشريف الحسينى، فر من تجارة والده إلى الحائر وقرأ على السيد ابراهيم القزويني صاحب الضوابط حتى برع، وكتب هذا الفقه ولذا سماه " ثمار الفرار " ورزق ثلاثة وخمسين ولدا من صلبه وله يوم توفى خمسة عشر ابنا وتسع بنات والعلماء منهم ثلاثة الميرزا على اكبر المتوفى (1346) والميرزا عبد الله المتوفى (1335) والميرزا يوسف ادركتهم جميعا رحمهم الله وكانت 
ms1724	 المجلدات عند اكبرهم وارشدهم وهو الاول المولود (1269) والمطبوع بعض تصانيفه، وحدثني به في سفره الاخير إلى زيارة العتبات في (1342) (36: ثمار المجالس) ونثار العرايس على " حذو الكشكول " للشيخ البهائي لكنه مرتب على اثنى عشر بابا، للشيخ العلامة البحاثة الرحالة إلى اكثر البلاد الاسلامية ميرزا عبد الله بن ميرزا عيسى التبريزي الاصل الاصفهانى الشهير بالافندى صاحب " رياض العلماء " المولود حدود (1066) والمتوفى حدود (1130) ذكر عند ترجمة نفسه في " الرياض " أنه أورد فيه نوادر الاشعار والامور وسوانح الايام والدهور وفضايح العصر وعجائب الحكايات وكثيرا من لغات الناس وتفسير بعض الايات والروايات المعضلة وحل المشكلات المتفرقة وغير ذلك (اقول) لعله يوجد اليوم في مكتبات اصفهان أو غيرها كما يوجد بعض مجلدات رياضه، ومن هذا الموضوع " كشكول " السيد محمد الهندي النجفي المتوفى بها عن احدى وثمانين سنة في (1323) يحتوى على تسعة عشر مجلدا ضخما، جمع فيها ما اجتناه من ثمار مجالسه في كل يوم رأيتها بخطه عند ولده السيد رضا المتوفى يوم الاربعاء (21 - ج 1 1362). (ثمان رسائل) للفارابي طبعت مجموعة في (1325) منها " الابانة عن غرض ارسطو " ومنها " عيون المسائل " كما يأتي. (ثمان رسائل) للمولى صدر الدين محمد بن ابراهيم الشيرازي، طبعت مجموعة في (1302) في (375، صفحة منها) " اتصاف الماهية بالوجود " و" اكسير العارفين " ذكرا في (ج 1 وج 2) ويأتى البواقى في محالها. (ثمان رسائل) كلها عرفانية، للمولى العارف محمد بن محمود دهدار، منها " اشراق النيرين "(@)(@)(@@) --- PageV05P010 [ 11 ](@)(@)(@@) المذكور في (ج 2 ص 103) والجميع ضمن مجموعة من وقف الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية وله ايضا " ثناء المعصومين ". (37: الثمانية الابواب) لشيخ متكلمي الشيعة أبى محمد هشام بن الحكم الكوفى المتوفى (199) ذكره النجاشي وكذا ابن النديم في (ص 250). (38: الثمانية عشر حديثا) هو ذيل لكتاب " الفرقة الناجية " ذيله بها مؤلفه الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي لتكون مؤكدة لكون الفرقة الناجية هم الشيعة ودونها مستقلا بعض الاصحاب منها ما رأيته بخط الشيخ زين الدين بن احمد نزيل الغرى في (1075) ومنها بخط الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله الاحسائي في (1116) والاخير رأيته في مكتبة الشيخ محمد 
ms1725	 السماوي في النجف الاشرف. (39: كتاب الثمانين) تصنيف الشريف المرتضى علم الهدى على بن الحسين الموسوي المتوفى (436) قال القاضى في المجالس في (ص 209) من الطبع الثاني (انه كتب بعض أعلام العلماء في ترجمة علم الهدى أن حاله في الفضل والعلم أجل من أن يحكى وخلف ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته، ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف (إلى قوله) وصنف كتابا يقال له " الثمانينى " وخلف من كل شيئى ثمانين وعمر احدى وثمانين سنة) والظاهر أن مراده من بعض الاعلام هو القاضي التنوخى لموافقة كلماته لما حكاه عنه صاحب " الرياض " فانه قال في " الرياض " رأيت في بعض المواضع نسب السيد المرتضى وبعض أحواله حكاية عن مصاحبه القاضى أبى القاسم التنوخى وأنه قال ان حاله في الفضل والعلم أجل من أن يحكى وأنه خلف ثمانين ألف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف وصنف كتاب يقال له " الثمانين " وخلف من كل شيئى ثمانين إلى آخر كلامه الطويل الذى حكى الشهيد الثاني أيضا في " حاشية الخلاصة " بعضه عن التنوخى، وكذلك في " مجمع البحرين " لكن ليس فيما حكياه عنه ذكر هذا الكتاب. (40: ثمر الفؤاد) وسمر البعاد، ديوان لطيف للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود (17 رجب 1074) والمتوفى (بعد 1130) حكاه في نجوم السماء عن فهرس كتبه في طيف الخيال ومر له " تعبير طيف الخيال " في (ص 208 - ج 4).(@)(@)(@@) --- PageV05P011 [ 12 ](@)(@)(@@) (41: الثمرات) رسالة في تحديد موضوع كل علم وبيان موضوع علم الاصول لمولانا المعاصر الشيخ عبد الحسين المولود في (1292) بن عيسى الرشتى الحائري المولد النجفي المقر، رأيته بخطه وله الاطوار المذكور في (ج 2 - ص 218). (42: الثمرات) في تلخيص العبقات مترجما له بالعربية للسيد محسن النواب ابن السيد أحمد اللكنهوى المعاصر المولود (1329) خرج من قلمه في النجف الاشرف إلى حدود (1358) ملخص تمام حديث المدينة والتشبيه والمنزلة وبعض حديث الغدير ثم رجع إلى وطنه ولعله تممه هناك. (43: ثمرات الاسفار) رحلة أدبية للشيخ محمد نجيب مروة العاملي المعاصر مطبوع. (44: ثمرات الاشجار) في الهيئة والنجوم 
ms1726	 مرتب على خمس شجرات في كل منها ثمار عديدة أوله (بنام ايزد خداوند بخشاينده ء مهربان) وهو لعلى شاه بن محمد قاسم الخوارزمي المعروف بالخيارى كما سمى نفسه في اوله وفرغ منه (952 يزدجردية) رأيت نسخة عتيقة منه في مكتبة الحاج على محمد في الحسينية التسترية في النجف ومن تلقبه بشاه في تلك البلاد يظن كونه هاشميا فراجعه. (45: ثمرات الاعواد) في مصائب المعصومين عليهم السلام وأحوالهم للسيد على بن الحسين الهاشمي النجفي طبع في النجف (1355). (46: ثمرات الاوراق) ينقل عنه السيد محمد بن أمير الحاج في " شرح الشافية " لابي فراس الذي ألفه (1173) ويظهر من بعض المواضع احتمال أنه للشيح ابراهيم الاحدب فهو غير ما ذكر في " كشف الظنون " أنه لابن حجة الحموى المتوفى (837) فراجعه. (47: الثمرات الجنية) من الحديقة الحسينية للحاج المولى باقر الواعظ ابن المولى اسماعيل الكجورى الطهراني المتوفى بالمشهد الرضوي (1313) قال في أول كتابه " الخصائص الفاطمية " انه في آداب زيارته وثواب تعزيته في مجلدين خرج منه تمام المجلد الاول وبعض الثاني. (48: ثمرات لباب الالباب) في الرد على بعض أهل الكتاب وهم النصارى للشيخ على بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي المتوفى (1287) قال في أنوار البدرين أنه كتاب جيد موجود عندي بخطه الجيد، ولاخيه الشيخ سليمان بن أحمد المتوفى (1266)(@)(@)(@@) --- PageV05P012 [ 13 ](@)(@)(@@) أيضا الرد على النصارى يأتي بعنوان الرد. (49: ثمرات المطالعة) كتاب كبير في الفوائد التى اقتطفها أوان مطالعته الكتب، للسيد محمد بن عقيل بن عبد الله بن عمر بن يحيى العلوى الحسينى الحضرمي المولود (1279) والمتوفى (1350) كما ذكره في أول كتابه " العتب الجميل " المطبوع (1342). (50: ثمرات النظر في علم الاثر) يعنى دراية الحديث للسيد محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني المتوفى (1182) ترجمه صديق حسن خان في " اتحاف النبلاء " وحكى في " العبقات " ترجمته عن " ذخيرة المال " للشيخ أحمد بن عبد القادر الحفظى الشافعي، وذكر أن له ماية تصنيف، وانه لا ينسب إلى مذهب بل مذهبه الحديث، وله " ارشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد " وطبع له في الهند " الروضة الندية في شرح التحفة العلوية " يستظهر منه 
ms1727	 تشيعه فراجعه. (الثمرة) قد ينسب إلى الخواجه نصير الدين الطوسى والمراد هو ما يأتي في الشين بعنوان " شرح الثمرة " لبطليموس. (51: الثمرة) في تلخيص الشجرة للسيد رفيع الدين محمد بن حيدر الحسينى الطباطبائى الشهير بميرزا رفيعا النائنى المتوفى (1080) كما أرخه في السلافة، وأصله هو " الشجرة الآلهية " الفارسى في أصول الدين الذى ألفه أيضا ميرزا رفيعا للشاه صفى الصفوى في (1047) كما يأتي في الشين، وكون وفاته " (1099) كما وقع في " الفيض القدسي " من غلط النسخة لان تلميذ المولى خليل القزويني الذى توفى (1089) صرح في كتابه " مناهج اليقين " بكون وفاة ميرزا رفيعا في حياة أستاده المولى خليل. (52: ثمرة الجنان) في شرح " ارشاد الاذهان " رأيت النقل عنه في بعض المواضع. (53: ثمرة الحجاب) مثنوى في معارضة " هفت پيكر " لميرزا محسن التبريزي الاصفهانى المتخلص بتأثير والمتوفى (1129) وهو مأية وثمانية وأربعون بيتا، مدرج في كلياته الموجود بمكتبة مدرسة سپهسالار بطهران، أوله: شبى از همد مان ايمانى * محفلى گرم بود روحاني (54: ثمرة الحياة) في العرفان للمولى عباس على القزويني المعاصر المشهور بكيوان، هو الكنز الخامس من " كنوز الفرائد " التى هي في سبع مجلدات خمس منها عربية واثنتان(@)(@)(@@) --- PageV05P013 [ 14 ](@)(@)(@@) فارسيتان طبع بطهران في (148 ص)، وله " ميوه ء زندگانى " المطبوع أيضا. (55: ثمرة الحياة) للفاضل محمد على المخاطب بفضل على خان الجزائري الشيرازي مرتب على مقدمة في شرف العلم وأحد عشر بابا 1 - تفسير بعض الآيات 2 - شرح بعض الروايات 3 - حواشيه على بعض الكتب الدرسية 4 - خطبه 5 - اقتباساته 6 - قصائده 7 - مراثيه للحسين عليه السلام 8 - اغترابياته وتضميناته 9 - سوانحه 10 - مناجاته 11 - ما انشأه من المقامات، وخاتمة في ذكر بعض النتايج، أوله (الحمد لله الذى خلق الانسان علمه البيان الحكيم الخبير) ذكره كذلك في " كشف الحجب ". (56: ثمرة الحياة) وذخيرة المماة في شرح أربعين حديثا، للمولى محمد مؤمن بن الحاج محمد قاسم الجزائري الشيرازي مؤلف " تعبير طيف الخيال " المذكور في (ج 4 - ص 208) حكاه في " نجوم السماء " عن فهرس كتبه المذكور في " طيف الخيال ". (57: ثمرة الخلافة) للسيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكنهوى المولود (1199) والمتوفى (1284) فارسي مطبوع، أوله (الحمد لله الذى وفقنا 
ms1728	 لاتباع السنة السنية ووقفنا على الطريقة القويمة المرضية) بين فيه أنه لا يثبت شهادة الحسين عليه السلام على أصول العامة فكتب في رده المولوي حيدر على الفيض آبادى المتوفى بعد (1295) وهو من علماء أهل السنة، كتابه الموسوم ب " اثبات الخرافة لصاحب ثمرة الخلافة (1) " ولما كتب الفيض آبادى هذا الكتاب و" ازالة الغين " انتصر السيد محمد باقر بن السيد محمد المذكور لوالده بتأليف كتابه " تشييد مباني الايمان " المذكور في (ج 4 - ص 192) وكانت ولادة السيد محمد باقر (1234) وكان تلميذ والده الملقب بسلطان العلماء كما ترجمه السيد على نقى في " مشاهير علماء الهند ". (58: ثمرة الساعي) للسيد محمد باقر الهندي باللغة الاردوية، مطبوع كما في بعض الفهارس، ولعله ابن السيد محمد المذكور(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد ذكرناه في (ج 1 - ص 90) اشتباها منا بسميه ومعاصره المولوي مير حيدر على الهندي المتوفى (1303) الذى كان استاد السيد محمد باقر مؤلف " اسداء الرغاب " وكذلك ذكرنا في (ج 1 - ص 529) كتابه ازالة الغين عن بصارة العين " وكذا في (ج 2 - ص 420) ذكرنا كتابه " الانوار البدرية أو المناسك الحيدرية " كل ذلك بسبب الاشتباه المذكور الذى نبهنا عليه الفاضل المعاصر السيد على النقوي اللكنهوي، وقد أبدينيا له التشكر في (ج 4) تحت عنوان " تنبيه اهل الخوض ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P014 [ 15 ](@)(@)(@@) (59: ثمرة الشجرة) في مديح العترة المطهرة، للشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المعاصر المولود (1292) ويأتى له " شجرة الرياض في مدح النبي الفياض " طبعا معا في (1330). (60: ثمرة الطاعة) أو " اثبات الشفاعة " في رد المنكرين للشفاعة، للسيد محمد حسين الموسوي الشاه چراغى نزيل طهران، مرتب على مقدمة وثلاثة فصول، والخاتمة في ثمرات بعض العبادات، ألفه (1361) وطبع بطهران بعنوان " اثبات الشفاعة ". (61: الثمرة الظاهرة) من الشجرة الطاهرة في أنساب الطالبيين، مشجرا لا مسطرا في أربع مجلدات، للعلامة النسابة السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي الحلى تلميذ العلامة الحلى وأستاد صاحب " عمدة الطالب "، قال تلميذه في العمدة (انى قرأته عليه بتمامه وتوفى " 776 "). (62: ثمرة العقبى) في شرح ذخيرة الجزاء للسيد الامير معز الدين محمد بن أبى الحسن الموسوي المجاور للمشهد الرضوي مؤلف أنيس 
ms1729	 الصالحين المذكور في (ج 2 - ص 458) وله أيضا متنه " ذخيرة يوم الجزاء " فيما يجب على عامة المكلفين من الاصول والفروع المؤلف في " 1032 " وقد رأيت نسخة من " الذخيرة " كتب المؤلف بخطه على ظهرها تعداد واجبات الصلاة ومندوباتها وأنهاها الى اربعة آلاف نقلا لها عن شرحه " ثمرة العقبى " هذا، وهذه النسخة في كتب المولى محمد حسين القومشهى الكبير كما سنذكره في حرف الذال. (ثمرة الفوائد) فارسي طبع بالهند كما في بعض فهارسها، ولعله من الغلط في الفهرس وانه الآتى بعده. (63: ثمرة الفؤاد) في الاخلاق لميرزا غلام عباس على المدراسى الهندي، وهو مطبوع في الهند بالاردوية. (64: ثمرة الفؤاد) للمولى قطب الدين محمد بن الملا شيخ على الشريف اللاهيجى الاشكوري مؤلف " محبوب القلوب " الذى كان من تلاميذ المير الداماد وتوفى بعد (1075) فيه بيان أسرار الاحكام وحقايق الاعمال من العبادات وغيرها أوله (الحمد لله الذى جعل قوام الدين ونظام امور المسلمين منوطا بأعمال الجوارح ظاهرا ومربوطا بافعال القلوب(@)(@)(@@) --- PageV05P015 [ 16 ](@)(@)(@@) باطنا) رتبه على مقدمة في أن العقل هو الرسول الباطن بامداد الشرع ثم مائدتين في كل منهما أثمار في أسرار العبادات وأسرار المعاملات إلى آخر الديات، والحق به خاتمة في تعيين الفرقة الناجية الامامية الاثنى عشرية أول الخاتمة (احمد لمن حبه سراج حشاء المطرقين) وقال في أول الكتاب (قد كتب في بيان تلك الاسرار جمع من العلماء والعرفاء مثل الشيخ زين الدين الشهيد والفاضل البحراني والعارف الكاشانى والكامل الغزالي) رأيت نسخة عصر المؤلف وهى موقوفة الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية، وهى بخط المير يوسف، فرغ من الكتابة في (1075) في حياة المؤلف وأطراه كثيرا ووصفه بشيخ الاسلام، وذكر أنه كتبه بامر الميرزا عبد الله بعد اطرائه الكثير له، ونسخة أخرى أيضا في المشهد الرضوي كانت في مكتبة المولى المحدث الشيخ عباس القمى رحمه الله. (65: ثمرة الفؤاد) للمولى محمد مهدى بن محمد شفيع الاسترابادي الذى توفى بلكنهو ودفن بالحسينية، للسيد دلدار على في (1259) ترجمه في " نجوم السماء " في (ص - 395) وذكر له هذا الكتاب في " كشف الحجب " قال أوله (أحمد الله 
ms1730	 على جزيل نواله وأصلى على رسول محمد وآله.. هذه الرسالة المسماة ب " ثمرة الفؤاد " صنفتها لتحقيق مسألة أصعب من خرط القتاد وهى ترجيح الاجماع المنقول بخبر واحد من المجتهدين العدول على الشهرة المحققة أو العكس عند التعارض على قواعد الاصول) ألفه بكرمانشاه وفرغ منه أوائل سنة (1235). (66: الثمرة المرضية) في بعض الرسالات الفارابية، مجموعة من رسائل أبي نصر محمد بن احمد بن طرخان الفارابى المتوفى (339) طبع في ليدن في (1889 م) في (118 ص) ذكره في " معجم المطبوعات العربية " في (ص 1425). (67: ثمرة النبوة) أو (الزهراء) في تاريخ أحوال الصديقة الطاهرة سلام الله عليها، للسيد نياز حسين العابدى الهندي، طبع في حيدر آباد دكن. (68: الثناء العاطر) على أهل البيت الطاهر، قصيدة طويلة لامية تقرب من مأية بيت للسيد أبى بكر بن عبد الرحمن الحضرمي صاحب " الاسعاف " و" تحفة المحقق " و" التنوير " وغيرها مما مر، والثناء هذا مدرج في ديوانه المطبوع. (69: ثناء المعصومين) عليهم السلام في انشاء التحية والصلاة والسلام عليهم وذكر بعض(@)(@)(@@) --- PageV05P016 [ 17 ](@)(@)(@@) محامدهم. للمحدث الفيض المولى محسن الكاشانى المتوفى (1091) قال في فهرسه (انه أبسط من تحية الخواجة نصير الدين المعروفة ب " دوازده امام " يقرب من ستين بيتا) رأيته ضمن سفينة فوائد مجموعة بخط ياقوت بن عبد الله الحيدر آبادى الملقب بتسليم، فرغ من كتابته (1069) وهى موجودة عند السيد أبى القاسم الرياضي الخوانسارى في النجف أوله (اللهم اجعل شرايف صلواتك ونوامى بركاتك وقوام رحماتك وأطائب تسليماتك على عبدك). (70: ثناء المعصومين) عليهم السلام والصلاة عليهم وذكر مناقبهم، في خطبة بليغة طويلة تقرب من مائتي بيت للعارف الخواجه محمد بن محمود الدهدار، أوله (الحمد لله رب العالمين حمدا أزليا بأبديته سرمديا باطلاقه) رأيته ضمن سفينة نفيسة عند الشيخ ابراهيم الكازرونى بمدرسة القوام في النجف الاشرف، ووالده أبو محمد محمود بن محمد دهدار مدفون بالحافظية في شيراز، وله تصانيف في علم الحروف فهو اما شيرازى الاصل أو النزول (أقول) " مر التحيات الطيبات " في (ج 3 - ص 487) ويأتى في الدال " دوازده امام " متعددا، وكذا في الصاد " الصلوات والتحيات " وكلها في 
ms1731	 موضوع واحد وانما فرقناها تبعا لما اشتهر كل منها به. (71: كتاب الثواب) لابي جعفر محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمى، يرويه عنه أحمد بن ادريس الذى توفى (306) كما ذكره النجاشي، والفهرست فيما رأيت من نسخة، لكن يظهر من القهپائى أن المكتوب في نسخته من الفهرست " التراب " بالتاء المثناة الفوقانية وهو من غلط النسخة. (72: ثواب الاعمال) للشيخ ابي محمد جعفر بن سليمان القمي يرويه عنه الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد القمى الذى توفى (343) كما ذكره النجاشي. (73 ثواب الاعمال) للشيخ أبى عبد الله الحسين بن على بن سفيان البزوفرى، يرويه عنه الشيخ المفيد المتوفى (413) وابن الغضائري المتوفى (411) فهو في طبقة الشيخ الصدوق وابن قولويه. (74: ثواب الاعمال) للشيخ أبي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستانى الازد ورقاني - قرية من سواد الرى - يرويه عنه أحمد بن ادريس المتوفى (306)، وسعد بن عبد الله الحميرى، ومحمد بن الحسن الصفار وغيرهم(@)(@)(@@) --- PageV05P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (75: ثواب الاعمال) للشيخ أبي الحسن على بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (76: ثواب الاعمال) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزبيبى (الزينى) يرويه عنه أحمد بن ادريس المتوفى (306) كما في الفهرس والنجاشى. (77: ثواب الاعمال) للشيخ الصدوق أبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه المتوفى (381) ذكره النجاشي وطبع مكررا مع " عقاب الاعمال " له في مجلد في ايران. (78: ثواب الاعمال) لابي جعفر محمد بن عيسى بن عبيد اليقطينى من أصحاب الجواد عليه السلام، يرويه عنه سعد بن عبد الله الحميرى المتوفى حدود (300). (79: ثواب انا انزلناه) لابي محمد (أبى على) الحسن بن العباس بن حراش (حريش) الرازي، يرويه سعد بن عبد الله الحميرى المذكور عن أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري عنه. (80: ثواب انا انزلناه) لابي الحسن على بن أبى صالح محمد الملقب ببزرج، سمعه منه حميد بن زياد النينوائى المتوفى (310). (81: ثواب انا انزلناه) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي المذكور آنفا، كما في الفهرست والنجاشى، ويأتى في الفاء " فضل انا انزلناه " متعددا. (82: ثواب الحج) لابي محمد الحسن 
ms1732	 بن على الوشاء البجلى الكوفى ابن بنت الياس الصيرفى من أصحاب الرضا عليه السلام، وقد أدرك تسعمائة شيخ من أصحاب الامام الصادق عليه السلام بمسجد الكوفة كل يقول حدثنى جعفر بن محمد عليه السلام. (83: ثواب الحج) لسلمة بن الخطاب البراوستانى المذكور آنفا ذكره النجاشي وكذا ما قبله. (84: ثواب الحج) لابي جعفر محمد بن اسمعيل بن بزيع من أصحاب الرضا عليه السلام، يرويه عنه أحمد بن محمد بن عيسى الاشعري، كما في النجاشي. (85: ثواب الحج) ليونس بن عبد الرحمن الثقة المرجوع إليه، ويأتى " فضائل الحج " متعددا. (86: ثواب الصلوات) على النبي وآله صلوات الله عليهم اجمعين فيه ذكر فضائلها وألفاظها المروية عنهم السلام باللغه الكجراتية، للمولوي غلام على بن اسماعيل البهاونگرى(@)(@)(@@) --- PageV05P018 [ 19 ](@)(@)(@@) المعاصر، ذكره في فهرس تصانيفه بخطه. (87: ثواب القرآن) لابي عبد الله السيارى أحمد بن محمد بن سيار البصري من كتاب آل طاهر في زمن الامام أبى محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، ذكره النجاشي (88: ثواب القرآن) لابن أبى نصر السكوني الكوفى الثقة المعتمد عليه اسماعيل بن مهران، ذكره النجاشي. (89: ثواب القرآن) للشيخ الصفوانى أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان الجمال تلميذ ثقة الاسلام الكليني، يرويه النجاشي بواسطة شيخه أبى العباس بن نوح عنه. (90: ثواب القرآن) للشريف أبي عبد الله الجوانى ساكن آمل طبرستان محمد بن الحسن المنتهى نسبه إلى السجاد عليه السلام بثمانية آباء، ذكره النجاشي. (91: ثواب القرآن) لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي المذكور آنفا، ذكره النجاشي، ويأتى " فضل القرآن " متعددا. (92: ثواقب العلوم السنية) في مناقب الفهوم الحسينية، للسيد محمد بن على بن حيدر الموسوي العاملي المكى المتوفى (1135)، ذكره ولده السيد رضى الدين في اجازته للسيد نصر الله الشهيد الحائري المكتوبة في (1155) وقال (انه فيه بيان تعريف الملكات اللسانية المضرية وكيفية تحصيلها وحل كثير من الاشعار والخطب المغلقة نفيس كثير الفائدة). (93: ثورة المحدثين) بالعش للمغفلين في نقض " مزبلة الشبهات " للسيد مهدى بن السيد صالح الكفشوان الموسوي القزويني الكاظمي نزيل البصرة المتوفى 
ms1733	 بها (1358) ذكره في فهرس تصانيفه.(@)(@)(@@) --- PageV05P019 [ 20 ](@)(@)(@@) باب الجيم (94: جاء الحق) في صلاة الجمعة والرد على المولى خليل بن غازى القزويني المتوفى (1089) والقائل بتحريم الجمعة في عصر الغيبة، رده بعض معاصريه في حال حياته فذكر في أوله أنه شرع في الرد في ليلة السبت الحادى والعشرين من ربيع الثاني من (1076) والنسخة عند السيد شهاب الدين نزيل قم كما كتبه الينا. (95: جابر والكيميا) في ترجمة جابر المعروف بالكيمياوي للسيد محمد على هبة الدين وقد ذكر أنه سجل فيها تشيعه وتلمذه على الامام الصادق (ع). (96: جابلقا وجابلسا) وبيان ما ورد فيهما للشيخ محمد باقر البهارى الهمداني المتوفى (1333) ومؤلف " التنبيه على ما فعل بالكتب " موجودة في خزانة كتبه بهمدان. (97: جارح العينين) في مصيبة مولانا الامام أبى عبد الله الحسسين الشهيد عليه السلام، للسيد محمد صادق بن محمد باقر الحسينى الواعظ الاصفهانى المعاصر للسلطان فتحعلى شاه، أوله (الحمد لله الذى هدانا إلى الطريق المستقيم) مرتب على ثلاثين فصلا ثم خاتمة فيها عدد أولاده عليه السلام وبعض أحوال المختار وأخذ الثار، وأحال فيه إلى كتابه عين الدموع، رأيت النسخة التى كتابتها في (1222) في كتب الشيخ عبد الله المامقانى في النجف. (98: جارح نامه ء سه دفتر) فارسي في التواريخ، مطبوع كما ذكر في فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد، راجعه. (99: جاسوسي چيست) ترجمة إلى الفارسية لنظام الدين النوري طبع في سنة (1311) شمسية في (292 ص). (100: جاسوس انگليس) أيضا ترجمة إلى الفارسية عن الافرنجية لنظام المذكور طبع بمطبعة خاور في (1306 شم). (101: جاسوسي وجلوگيرى از آن) ترجمة إلى الفارسية لسلطان القهرمانى طبع بمطبعة (قشون) الحربية بطهران في (1308 شم).(@)(@)(@@) --- PageV05P020 [ 21 ](@)(@)(@@) (102: جالية الكدر) باسماء أصحاب سيد الملائك والبشر، طبع ضمن شرحه بمصر في (1299) وهو منظومة رأئية ويعرف ب " المنطومة البدرية " حيث أنه جمع فيها أسماء الاصحاب البدريين منهم والاحديين وغيرهم من بعض التابعين والائمة الاثنى عشر عليهم السلام، رأيت منه نسخة بخط محمد بن على بن يس الهبارى، فرغ منه في (بندرمخا) في تاسع ذي القعدة (1294) وذكر أنه كتبه عن 
ms1734	 نسخة خط والده على بن يس وفى النسخة ذكر أنه من نظم الشريف الحسيب الاريب على بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد البرزنجى الحسينى، قال وفى بعض النسخ نقيصة أربعة أبيات من أول المنظومة ذكر الناظم في أوله أنه اجتنى فواكه هذه المنظومة من جنى رسالة بدرية أحدية منثورة كانت من تأليف صنو الناظم واخيه وهو السيد جعفر بن الحسن البرزنجى المدنى مقدم السادة الشافعية والمتوفى بالمدينة في شعبان (1177) ودفن بالبقيع كما ترجمه مجملا في (ج 2 ص 9) من تاريخ المرادى الموسوم ب " سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر " لمحمد خليل أفندى المرادى المتوفى (1206) وذكر من تصانيفه خصوص هذه الرسالة البدرية الموسومة ب " جالية الكرب بأصحاب سيد العجم والعرب " ولم ينسب إليه غيرها، ويظهر من الناظم أنه جعل السيد جعفر في رسالته " جالية الكرب " رموزا وعلامات فجعل للمهاجرين (م) وللاويسيين (أو) وللخزرجيين (خ) وللشهداء منهم (ش) وفى النظم لم يذكر الرموز بل يصرح بمراداتها وينظم عين مطالب الرسالة، وينقل بعض أشعاره التى تدل على ما شرحناه، منها قوله في وصف النظم وتسميته: - منظومة شرفا سمت بنظامهم * وسنا وقد وسمت بجالية الكدر جنيت فواكهها الجنية من * جنى بدرية أحدية طابت ثمر ساقى بواسقها النضيدة جعفر * صنو الذى اجنى جناها واختبر وبعد تمام البدريين يقول: - وختمتها متوسلا ببقية ال...... أصحاب اجمالا وسادات أخر والتابعين لهم كذاك أئمة * لشريعة الهادى الممجدهم وزر ثم ذكر أصحاب الكساء والائمة الطاهرين وبعد ذكر الاحد عشر اماما يقول: ويختمهم نجل الرسول محمد * مهدينا الآتى الامام المنتظر(@)(@)(@@) --- PageV05P021 [ 22 ](@)(@)(@@) ومن المعلوم أن الناظم لا يتكلم عن لسان غيره بل ينظم عقائده وكلام نفسه، وأما ذكره للمتقدمين في الخلافة والعشرة المبشرة وغيرهم فلكونهم من البدريين ومن موضوع البحث، نعم مديحه اياهم محمول على التقية ولقرب الشوافع في الفروع إلى الامامية ابرز نفسه بالشافعية ليتمكن من المجاهرة بأعمال الامامية، وأما شرح المنظومة الموسوم ب " العرائس الواضحة الغرر في شرح منظومة جالية الكدر " فهو للشيخ عبد الهادى نجا الابياري الذى كان حيا 
ms1735	 في زمن طبع الشرح (1299) فالظاهر أنه من العامة ولعدم اطلاع الشارح على ترجمة السيد جعفر في " سلك الدرر " ولا على رسالته البدرية الموسومة ب " جالية الكرب " مع جريان العادة بذكر الناظم اسمه في النظم حسب أن الناظم هو جعفر فلذا تعسف في شرح البيتين وعدل عما هما صريحان فيه من أن المنظومة جنيت فواكهها من جنى رسالة بدرية احدية فصارت المنظومة ثمرة طيبة للرسالة وكان ساقى بواسق المنظومة ومربى شجرة أصل تلك الفواكه يعنى مؤلف الرسالة البدرية هو جعفر وقد أجنى جناها واختبرها وحررها في نظمه صنو جعفر الذى لم يذكر اسمه في النظم، وهو أخوه على بن الحسن كما ذكرناه بتمام نسبه عن النسخة المكتوبة قبل شرح المنظومة وطبعه بسنين كثيرة ولم اظفر بالجزء الثالث من " سلك الدرر " ولعله يوجد فيه ترجمة على الناظم أيضا. (103: جالية الكرب) بأصحاب سيد العجم والعرب، رسالة في ذكر البدريين والاحديين من الاصحاب رضى الله عنهم، للسيد الشريف جعفر بن الحسن بن عبد الكريم بن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجى المدنى الشافعي مفتى السادة الشافعية بالمدينة والمتوفى بها في (1177) ودفن بالبقيع، كذا ذكره محمد خليل المرادى في (ج 2 - ص 9) من " سلك الدرر " (أقول) هذا هو المنثور الذى نظمه بتمامه صنوه على وسمى نظمه ب " جالية الكدر " كما مر، وفى " معجم المطبوعات " في (ص 549) ذكر الرسالة ونظمها لكنه عدهما لرجل واحد سماه زين العابدين جعفر أما جعل الناظم جعفر فظهر مأخذه ووجه الشبهة فيه واما كون لقبه زين العابدين فلم نظفر بمأخذه. (104: جاماسب نامه) مر في (ج 4 - ص 93) بعنوان ترجمة جاماسب نامه، للميرزا عبد الله أفندى صاحب " الرياض " وهو موجود بهمدان عند الميرزا عبد الرزاق الواعظ ونسخة في مكتبة المجلس بطهران، أوله (سپاس ايزدراكه ما را آفريد چنانكه خواست وبدارد(@)(@)(@@) --- PageV05P022 [ 23 ](@)(@)(@@) چنانكه خواهد أما بعد چنين گويد جاماسب بنده ء شاه جهاندار بزرگ گشتاسب پسر لهراسب كه جاودان آمده باد نام أو). (105: جام جم) مثنوى أخلاقي على سبك " حديقة الحقيقة "، للحكيم سنائى في أربعة آلاف 
ms1736	 وخمسمائة بيت تقريبا، للشيخ العارف ركن الدين الاوحدي المراغى الاصفهانى المتوفى بمراغة " 738 " عن خمس وستين سنة تقريبا، باسم السلطان أبى سعيد في (733) كما قال في " دانشمندان آذربايجان " في (ص 56) أوله. قل هو الله لامرء قد قال * من له الحمد دائما متوال استبصر وله ستون سنة، فيقول في شعره في هذا المثنوى الذى نقله عنه في " مجمع الفصحاء " " ج 1 - ص 98 " ويشير إلى انه يتقى ولا يعلم أحد سره وباطنه، اوحدى شصت سال سختى ديد * تا شبى روى نيك بختى ديد... ازبرون درميان بازارم * * واز درون خلوتيست بايارم كس نبيند جمال سلوت من * ره ندارد كسى بخلوت من وله مثنوى آخر اسمه " ده نامه " أو " منطق العشاق " وديوانه يقرب من خمسة عشر الف بيت، وتاريخه في " مجمع الفصحاء " غلط، وقد طبع أخيرا بايرن مع مقدمة للوحيد الدستگردى مؤسس مجلة " أرمغان " الراقية بطهران المتوفى (1361). (جام جم) للمولى حسين بن على الكاشفى، مر في (ج 1 - ص 72) بعنوان " أبنيه ء اسكندرية ". (106: جام جم) في آثار العجم مجلد كبير يشبه الكشكول، للشيخ الواعظ المولى حسين بن المولى محمد الجمى نسبة إلى قرية (جم وزير) بينها وبين سيراف أربعة فراسخ، المعروف والملقب في شعره بفاضل جم المتوفى في (25 ذى الحجة 1319) فيه فوائد علمية وتاريخية، منها تواريخ سيراف المعروف اليوم ببندر طاهري، وذكر الآثار العتيقة بها مثل المسجد المبنى بجنب الجبل هناك وغير ذلك، والنسخة بخط المؤلف كانت عند صديقنا الصفى الشفيق الشيخ محمد شفيع الجمى المعاصر. (107: جام جم) فارسي ملمع في بيان المواليد الثلاثة وكائنات الجو، للشيخ محمد على الشهير بعلى بن ابي طالب الحزين المتوفى (1181) ذكره في فهرسه، ويوجد نسخة منه(@)(@)(@@) --- PageV05P023 [ 24 ](@)(@)(@@) في المشهد الرضوي عند المولى الشيخ على أكبر النهاوندي. (108: جام جم) أو " جام جم هندوستان " أو " سياحت نامه ء وقار الملك " فارسي فيه تواريخ الهند وفوائد نافعة منعشة، للميرز اسيد على بن الحسين الحسينى التبريزي المعروف بمير سيد على خان الحجازى والملقب من السلطان مظفر الدين شاه بوقار الملك، كان منشى الحضور له بطهران، ذكر 
ms1737	 فيه أنه ساح في بلاد الهند عشر سنين أو ان مأموريته في ادارة القونسولية الايرانية في بمبئي في أواخر عصر السلطان ناصر الدين شاه وكتب ما اطلع عليه من خصوصيات البلاد وأهاليها وما رآه من أحوال اشخاصها، طبع بطهران في (1322). (109: جام جم) في الجغرافية لتمام الكرة الارضية وتواريخها في مأية وأربعين بابا ذكر في أوله فهرسها، وهو فارسي لمعتمد الدولة فرهاد ميرزا بن ولى العهد العباس ميرزا بن السلطان فتحعلى شاه المتوفى (1305) وهو الذى عمر صحن الكاظمين وجعل مقبرته على بابه الشرقي فدفن فيها بعد موته وفتح له الباب المعروف بالفرهادى ذكر في زنبيله أن تاريخ الشروع في تأليفه (1270) المطابق لقوله (تاريخ جهان) وأن تاريخ فراغه منه (1272) المطابق بقوله (أحوال كره ارض) وقد طبع في بمبئى (1273) وقال المولى على محمد الاصفهانى في تقريظ الكتاب: - هيهات لا ياتي الزمان بمثله * ان الزمان بمثله لبخيل (جام جمشيد) اسم ثان للآلة الموسومة بطبق المناطق التى اخترعها المولى غياث الدين جمشيد الكاشانى المتوفى (832 أو 840)، وقد صنف لبيان العمل بتلك الآلة كتابه " نزهة الحدائق في العمل بآلة طبق المناطق " كما يأتي في النون. (110: جام جهان نما) في فنون الحكمة فارسي لاستاد البشر غياث الحكماء المير غياث الدين منصور الدشتكى المتوفى (948)، نسخة منه في مكتبة عبد الحميد خان الاول كما في فهرسها، وقطعة منه في الخزانة الرضوية منضمة إلى " تأويل الآيات " للمولى عبد الرزاق الكاشانى، من وقف نادرشاه في (1145) من أول الرسالة الاولى من الوجه الثالث من جام جهان نما، أوله. (حمد بى حد زأزل تا بأبد * أحد يراكه جز أو نيست أحد)(@)(@)(@@) --- PageV05P024 [ 25 ](@)(@)(@@) ويأتى جهان آرا، جهان دانش، جهان گشا، جهان نامه ء، جهان نما. وغير ذلك. (111: جام شهادت) مراثي باللغة الاردوية، للمير كاظم على البلگرامى، ولقبه الشعرى " شوكت " طبع منه ثلاث حصص في حيدر آباد. (112: جام گيتى نما) فارسي في الحكمة والفلسفة القديمة، للقاض الامير حسين بن معين الدين الميبدى شارح ديوان المنسوب إلى الامير عليه السلام، يوجد منه نسخة تاريخ كتابتها (1126) في مكتبة شيخ 
ms1738	 الاسلام بزنجان، ذكر في آخر الكتاب أنه الفه بشيراز وفرغ منه في (897) المطابق لجملة (وضع جديد) وذكره " كشف الظنون " بهذا العنوان مستقلا وكذا في ذيل الحكمة، وقال صاحب " الرياض " (ان للمولى حسين بن صدر الدين الطولى الآستارى تعليقة على هذا الكتاب) وظاهره أنه رأى التعليقة عليه، وفى " معجم المطبوعات ص 738 " أنه طبع في پاريس مع ترجمته اللاتينية بقلم ابراهيم الحاقلانى (1641 م) في (83 ص) وعبر عنه بمختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب المسمى " جام گيتى نما ". (113: جام گيتى نما) منظوم فارسي نظير " الحملة الحيدرية " وفى مقداره، لكنه في نظم أحوال النبي صلى الله عليه وآله من أول خلقه ومولده وزواجه ومبعثه وينتهى إلى هجرته، ولم ينظم غزواته وهو من نظم المولى محمد على الفروشاتى المتأخر عن ناظم الحملة الحيدرية و" يعسوب نامه ء " على ما يظهر من تعرضه لذكرهما، وما رأيته من النسخة بقلم عبد الرحيم بن محمد رضا فرغ من كتابتها في (22 - ع 2 - 1264) أوله: - نخستين چه گرديد جارى قلم * بنام جهان آفرين زد رقم (114: جام گيتى نما) في معرفة حقايق الاشياء فارسي، للخواجه ء نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (672) كما نسبه إليه في (اكتفاء القنوع " وقال (انه عربه ابراهيم الحاقلانى المتوفى (1664 م) وسماه " مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب " وطبع لمعرب في پاريس " 1641 م " وفى آلمانيا " 1642 م ") أقول قد ذكر في " معجم المطبوعات - ص 1487 " أن مختصر مقاصد حكمة فلاسفة العرب اسم لجام گيتى نما تأليف القاضى الامير حسين الميبدى المذكور آنفا. (115: جام گيتى نما) على وفق مشرب المتأخرين من الحكماء، فارسي مختصر مرتب على مقدمة وثلاثين مقصدا وخاتمة، أوله (سپاس حكيمى را كه أفكار حكما وأنظار علماء(@)(@)(@@) --- PageV05P025 [ 26 ](@)(@)(@@) در معرفت كنه أو متحير وپريشانند) ألفه باسم (شاهزاده سراج الدين قاسم) ذاكرا له بالكناية في قوله رباعية: سراج لانوار الهداية مشرق * وقاسم فيض الحق بين الخلائق له ذوق توحيد وفطرة حكمة * ومشرب تحقيق وكشف الحقائق رأيت منه عدة نسخ منها النسخة التى في مكتبة السيد مهدى آل حيدر الكاظمي المكتوب 
ms1739	 عليها أنه للامير غياث الدين منصور الدشتكى الشيرازي الذى توفى بها (948) وفى بعض تلك النسخ منسوب إلى الخواجه نصير الدين الطوسى لكنه خطأ جزما لانه في المقصد السادس عشر يذكر مقدار دور الافلاك إلى قوله (وفلك ثوابت نزد بطليموس بسى وشش هزار سال دوره تمام كند ونزد ابن أعلم وخواجه نصير الدين طوسى به بيست وپنج هزار ودويست سال ونزد محيى الدين مغربي به بيست وسه هزار) إلى آخر كلامه فيظهر أنه متأخر عن الخواجه الطوسى وينقل عنه فالظاهر صحة ما في نسخة مكتبة الكاظمية، ومراده بقاسم الذى ألفه باسمه هو قاسم بيك پرناك التركماني الذى كان واليا في شيراز عدة سنين أولها من (900) التي كانت أواخر سلطنة السلطان ميرزا رستم بيك بن ميرزا مقصود بيك الذى قام بالملك خمس سنين ونصفا وبعده صارت السلطنة لميرزا سلطان مراد بن سلطان يعقوب بن الامير حسن بيك بن الامير على التركماني إلى أن انقرض في (909) وكانت ولاية قاسم بيك بشيراز من (900) إلى آخر (906) كما ذكره في " آثار العجم - ص 583 " ويؤكد صحة نسبته إلى غياث الدين منصور أن في المقصد الخامس عشر أحال اثبات فلك خامس للعطارد إلى كتاب " تحفه ء شاهى " ومراده كتاب نفسه الذى مر في (ج 3 - ص 443) ويقول في الخاتمة ما معناه أنه ليس كلما يقوله الحكماء حقا بل بعض كلماتهم مخالفة للشرع كقدم العالم وامتناع الخرق والالتيام وغيرهما إلى قوله (وطريق أسلم آنستكه طالب طريق حق قرآن وحديث را ميزان سازد وعقايد خود تصحيح كند وبعد از استحكام عقايد وتنبه، در كلمات متكلمين وصوفيه وحكما نظر كند تا آن عقايد راسخ شده وبدرجة ء يقين رسد). (116: جام گيتى نما) في الحكمة فارسي للسيد الميرزا نصير الحسينى الاصفهانى الطبيب المتوفى (1191) كما ذكر في ترجمته في مقدمة " ديوان فرصت " المطبوع (1339).(@)(@)(@@) --- PageV05P026 [ 27 ](@)(@)(@@) (117: الجامع في ابواب الحلال والحرام) لظريف بن ناصح الثقة الكوفى البغدادي صاحب " الاصل " المذكور تفصيل حاله في (ج 2 - ص 159) ذكره النجاشي ويرويه عنه بأربع وسائط. (117: الجامع في ابواب الشريعة) لابي محمد 
ms1740	 الجحال الحسن بن على القمى الثقة شريك محمد بن الحسن بن الوليد الذى توفى (343)، قال النجاشي أنه كتاب كبير (118: الجامع في ابواب الفقه) لابي الحسن على بن أبى حمزة البطايني صاحب " الاصل " المذكور في (ج 2 - ص 163) ذكره النجاشي (119: - الجامع في ابواب الكلام) لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مملك الجرجاني الاصفهانى المعتزلي المستبصر على يد عبد الرحمن بن أحمد بن خيرويه وله كتاب مجالسه مع أبى على الجبائى الذى مات (303) قال النجاشي أنه كبير. (الجامع في الاحاديث) المشهور بجامع البزنطى، يأتي كما يأتي " الجامع " في الحديث متعددا، وكذا " جامع الاحاديث ". (120: الجامع في الاخبار) للشيخ أبى الحسن على بن أبي سعيد (سعد) ابن أبي الفرج الخياط العالم الورع الواعظ كما وصفه الشيخ منتجب الدين الذى ولد (504) وتوفى بعد (585) وهو يرويه عن المؤلف بتوسط والده فالمؤلف من أواخر المائة الخامسة، وأما مؤلف كتاب " جامع الاخبار " المشهور المطبوع المختلف في مؤلفه والمنسوب غلطا إلى الشيخ الصدوق فهو من أهل أواخر القرن السادس كما سيأتي فلا وجه لما احتمله بعض من أن ابن الخياط هذا مؤلف " جامع الاخبار " المشهور كما في " خاتمة المستدرك ص 366 ". (121: الجامع في الاخبار) لمولانا السيد محمد على بن محمد الحسيني الشاه عبد العظيمى النجفي المتوفى بها (1334) استخرج منه خصوص باب أحكام النساء وآدابهن وسماه " تنبيه الغافلات " وطبعه مستقلا (1322) كما مر في (ج 4 - ص 444). (122: الجامع في الاسطرلاب) لابي موسى جابر بن حيان الصوفى المتوفى (200) قال المجريطى المتوفى (395) في " غاية الحكيم " ان الجامع هذا في الاسطرلاب علما وعملا يحتوى على ألف باب ونيف ذكر فيه من الاعمال العجيبة ما لم يسبقه إليه أحد.(@)(@)(@@) --- PageV05P027 [ 28 ](@)(@)(@@) (123: الجامع في الاصول والعقائد) للامير محمد صالح بن عبد الواسع الخاتون آبادى المتوفى (1126) ذكر في فهرس كتبه أنه لم يتم. (124: الجامع في الاصول والفروع والاخلاق) للمولى علم الهدى محمد بن محسن بن مرتضى، ذكر صاحب " الروضات " أنه رآه وهو فارسي لطيف، وله " تحفة الابرار " الفارسى في العقايد والاخلاق مر في (ج 3 - ص 407). (125: الجامع في اعمال شهر رمضان 