ms61	 وراء الى الدويرة قرية بنيسابور قلت ضم ياقوت أولها انتهى وبالضم والفتح الى الدويرة موضع ببغداد. قلت الدويسي مصغرا الى الدويس قرية ببيهق انتهى. الدوينى بالضم والكسر وتحتية ونون الى دوين مدينة بأذربيحان قلت فتح ياقوت أولها ولفظها دوين انتهى. الدهاسى بالفتح ومهملة الى دهاس. الدهان الى بيع الدهن. الدهجي بالكسر والفتح وجيم الى دهجية قرية باصبهان. الدهراني بالفتح والسكون ورا الى دهران قرية باليمن. قلت الدهروطي بالفتح الى دهروط بلد قرب البهنسا انتهى. الدهستانى بكسرتين وسكون المهملة وفوقية الى دهستان مدينة عند مازندران. الدهشورى بالكسر والسكون وضم المعجمة ورا الى دهشور قرية بجيزة مصر. الدهكي بفتحتين الى دهك قرية بالري. الدهماني بالضم والسكون الى دهمان بطن من أشجع ومن الازد وغيرهما. الدهني مثله الى دهن بطن من بجيلة وبالكسر الى دهنة بطن من غافق. الدهيري مكبرا الى دهيره بطن من بهراء الدهيى بالفتح والكسر الى دهى بطن من مذحج. الدلاصي بالفتح والتخفيف ومهملة الى دلاص قرية بصعيد مصر.(@)(@)(@@) --- PageV01P109 [ 110 ](@)(@)(@@) الدلاني بالكسر والتشديد ونون الى دلان جد. الدلاءى بالفتح الى دلاية بلد بالاندلس. قلت الديار بكري الى ديار بكر واسعة من بلاد الجبل الى دجة تنسب الى بكر ابن وائل انتهى. الديباجي بالكسر وتحتية وبا موحدة اخره جيم الى صنعة الديباج الحرير والى الديباج من ولد عثمان بن عفان. الديبلى بالفتح وسكون التحتية وضم الموحدة ولام الى ديبل مدينة قريبة من السند. الديرعاقولى بالفتح والسكون ورا ومهملة وقاف الى دير العاقول قرية ببغداد. الديرى الى الدير قرية بالبصرة قلت والى دير البلوط قرية بالرملة. والديريني بالكسر الى ديرين بلد بالديار المصرية انتهى. الديزكى بفتح أوله والزاي الى ديزك قرية بسمرقند وديزك جد. الديزيلى بالفتح وكسر الزاي بين تحتيتين ساكنتين ولام الى ديزيل جد. الديلماني بفتح أوله واللام الى ديلمان قرية باصبهان. الديلمي بفتح أوله واللام الى الديلم بلاد معروفة. الدئلى بالكسر كالدولي. الديماسى بالكسر الى الديماس الحمام وجد قلت والى ديماس موضع بعسقلان عال انتهى. الديمسى بالكسر وفتح الميم ومهملة الى 
ms62	 الديمس قرية ببخاري. الديناري الى الدينار المعروف ودينار جد وبطن من الانصار ودرب دينار ببغداد وديناراباذ قرية قرب أسد اباذ قلت وقد ينسب إليه بكماله وسكة دينار بالري. والدينباري الى دينبار قرية بمرو انتهى. الدينمزدانى بالكسر وسكون اليا والزاي وفتح النون والميم والدال المهملة الى دينه مزدان قرية بمرو. الدينوري بفتح أوله والنون ورا الى الدينور من بلاد الجبل.(@)(@)(@@) --- PageV01P110 [ 111 ](@)(@)(@@) الدينوى بالفتح وضم النون الى دينو جد. الديواني بالكسر الى ديوان سكرة بمرو. قلت الديوانجى الى ديوانجة قرية بهراة انتهى. الديورى بالكسر والسكون وفتح الواو ورا الى ديور قرية بنيسابور. قلت الديوقانى الى ديوقان قرية بهراة انتهى. حرف الذال المعجمة الذارع والذراع الى ذرع الثياب والارض. الذبحاني بالضم وسكون الموحدة ومهملة الى ذبحان بطن من رعين. الذبيانى بالضم وقيل بالكسر والسكون وتخفيف التحتية الى ذبيان اسم لعدة بطون. الذخكتى بفتح أوله والكاف وسكون المعجمة وفوقية الى ذخكت قرية بالروباذ. الذخيرى بالضم والفتح وتحتية ساكنة ورا الى ذخير بطن من الصدف. الذخينوى بفتح أوله والنون وكسر المعجمة ثم تحتية الى ذخينوى قرية بسمرقند. الذرعيني بفتح أوله والمهملة وسكون الرا والتحتية الى ذرعين قرية ببخارى. قلت الذروى بلد باليمن انتهى. الذكوانى بالفتح والسكون الى ذكوان جد وبطن من سليم. الذمارى بالكسر والتخفيف ورا الى ذمار قرية باليمن. الذمي بالفتح والتشديد الى ذما قرية بسمرقند. الذنبى بفتح الذال وموحدة الى... الذويدي بالضم والفتح وسكون التحتية(@)(@)(@@) --- PageV01P111 [ 112 ](@)(@)(@@) ومهملة الى ذويد بن سعيد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن أد. الذهباني بالضم والسكون وبا موحدة الى ذهبان بطن من حضرموت. الذهبي الى سبك الذهب وتخليصه. الذهلي بالضم والسكون الى ذهل بن ثعلبة وذهل بن شيبان وذهل بن معاوية بطن من كندة وذهل بن الحارث بطن من جعفي. الذيالي بالفتح والتشديد الى الذيال جد. الذيبي بالكسر الى ذيب بن عمرو بطن من الازد. الذيبدواني بالكسر وفتح الموحدة والواو وسكون المهملة الى ذيبدوان قرية ببخارى. الذيموني بالفتح والسكون والضم الى ذيمون قرية قرب بخارى. حرف الراء الراجياني بكسر 
ms63	 الجيم وتخفيف التحتية الى الراجيان جد. الراذاني بالمعجمة الى راذان قرية ببغداد. الراذكانى بفتح الذال المعجمة الى الراذكان بلد بنواحي طوس. الراراني براءين مهملتين الى راران قرية باصبهان. الرازاني بزاي الى رازان محلة ببروجرد. الرازي بالزاي الى الري مدينة من بلاد الديلم. الراسبي بكسر المهملة وبا موحدة الى راسب بطن من الازد. الراسي الى رأس عين بلد بالجزيرة ويقال أيضا الرسعني. قلت الراشتيناني الى راشتينان بكسر المعجمة والفوقية وتحتية ونونين بينهما ألف قرية باصبهان انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P112 [ 113 ](@)(@)(@@) الراشدي الى الراشدية قرية ببغداد. الراغسرسني بفتح الرا الاولى والمعجمة والمهملتين ونون الى الراغسرسنة قرية بنسف. الراعني بفتح المعجمة ونون الى راغن قرية بصعيد مصر. الرافعي الى رافع وابى رافع قلت الرافعي امام الشافعية الى رافع بن خديج وقال النووي رحمه الله الى رافعان قرية بقزوين وأنكروه انتهى. الرافقي بالفا المكسورة والقاف الى رافقة بلد على الفرات يقال لها الان الرقة. الرامراني بفتح الراءين والميم الى رامران قرية بنسا. الرامشي بضم الميم ومعجمة الى رامش جد وقرية ببخارى. قلت الرامشيني الى رامشين قرية بهمدان انتهى. الرامكي بفتح الميم الى رامك جد. الرامني بفتحها الى رامن قرية ببخارى. الرامهرمزي بفتح الميم الاولى وضم الها والثانية وسكون الرا بينهما وزاي الى رامهرمز كورة بالاهواز. الراميثني بكسر الميم وتحتية ومثلثة مفتوحة ونون الى راميثنة قرية ببخارى. الرامي الى رمى النشاب. الراني بالنون قلت الى الران مدينة بين مراغة وزنجار انتهى. الراوساني بفتح الواو والمهملة ونون الى راوسان قرية بنيسابور.(@)(@)(@@) --- PageV01P113 [ 114 ](@)(@)(@@) الراوندي بفتح الواو وسكون النون ومهملة الى راون قرية بقلسان. قلت الراونسرى الى راونسر قرية بأرغيان انتهى. الراونيرى بفتح الواو وكسر النون وتحتية ورا الى راونير قرية بأرغيان. الراوني بفتح الواو ونون الى راون مدينة من ضخارستان بلخ. الراهبي بكسر الها وموحدة الى راهب جد. الراهوي بضم الها الى راهوية جد. الرالانى الى رالان بطن من مازن. قلت الرايانى الى رايان قرية بهمدان انتهى. الرائشى بكسر التحتية ومعجمة الى بنى رائش بطن من كندة. الرائضى بكسر التحتيد ومعجمة الى 
ms64	 رياضة الخيل وتعليمها. الربابى بالكسر وموحدتين الى تيم الرباب قبيلة من مصر. الرباحى بفتحتين ومأهملة الى قلعة رباح بالاندلس. الرباطى بالكسر الى موضع الرباط وهو الثغر. الربالى بالفتح ولام الى ربال جد. الربذى بفتحتين ومعجمة الى الربذة قرية بالمدينة. الربضى بفتحتين ومعجمة الى الربض حي من مذحج وربض الرقة وربض اصبهان وربض بغداد وهو السور حولها والربض محلة بقرطبة قلت وبشيراز وبمرو انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P114 [ 115 ](@)(@)(@@) الربعي بفتحتين ومهملة الى ربيعة بن نزار وربعة الازد وربيعة الجوع من تميم وربعة بن رشدان بطن من جهينة وربيعة ابن حصن بطن من كلب وربيع بطن من طئ. الربنجنى بالفتح والكسر وسكون النون الاولى وفتح الجيم الى ربنجن بلد بسغد سمرقند. الربيعي الى الربيع جد. الرجالي الى أبي الرجال بلفظ جمع رجل كنية جد. الرجاني بفتحتين ونون قلت وتشديد الجيم الى رجان قال ياقوت رحمه الله اظنها أرجا التي بين الاهواز وفارس انتهى. الرجاءى بفتحتين الى رجا جد وقرية بسرخس. الرجوعى بضمتين الى رجوعة لقب جد. الرحال الى الرحلة والرحل. الرحاءى الى الرحا المعروفة قلت والى رحا موضع بسجستان انتهى. الرحبى بسكون المهملة الى رحبة ملك ابن طوق بلد على الفرات قلت ورحبة قرية بدمشق وبضم الرا الى رحبة بلد على مرحلة من الكوفة انتهى وبفتحتين الى رحبة بطن من حمير. الرخانى بفتح الرا والمعجمة الى رخان قرية بمرو. الرخجى بالضم وتشديد المعجمة المفتوحة وجيم الى الرخجية قرية ببغداد والرخج بلاد بسجستان. الرخشبوذى بضم أوله والبا الموحدة وفتح الشين المعجمة واخره ذال معجمة الى رخشبوذ قرية بترمذ.(@)(@)(@@) --- PageV01P115 [ 116 ](@)(@)(@@) الرخشى بالفتح والسكون الى خان رخش بنيسابور. الرخينوى بالفتح والكسر وتحتية ونون الى رخينوى قرية بسمرقند. الرخى بالضم والتشديد الى الرخ ناحية بنيسابور. الردادى بالفتح والتشديد الى الرداد جد. الردماني بالفتح والسكون الى ردمان بطن من رعين. الرذانى بفتح الرا والمعجمة الى رذان قرية بنسا. الرزاباذي بفتح الرا والزاي والموحدة اخره معجمة الى رزاباذ سكة بمرو. الرزاز والرزى الى الرز المعروف. الرزامى بكسر الرا وفتح الزاى الى حوض رزام 
ms65	 محلة بمرو. الرزجاهى بفتح أوله والجيم وسكون الزاى الى رزجاه قرية ببسطام. قلت الرزماباذي الى رزماباذ قرية باصبهان انتهى. الرزمازى بالفتح وسكون الزاى الاولى الى رزماز قرية بسمرقند. الرزماناخى بالفتح وسكون الزاى ونون بين الالفين اخره معجمة الى رزماناخ قرية ببخارى. الرزيقى بالفتح وكسر الزاى اخره قاف الى رزيق محلة بمرو. الرستغفرى بفتح الرا والفوقية والفا وسكون المهملة والغين المعجمة اخره را الى رستغفر قرية باشتيخن. الرستغفنى بضم الرا والفوقية وسكون المهملة والغين المعجمة اخره نون الى رستغفن قرية بسمرقند. الرستمي بضم الرا والفوقية الى رستم جد. الرستى مثله بلا ميم الى رستة جد. قلت الرستنى بالفتح اخره نون الى رستن بلد بين حماة وحمص انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P116 [ 117 ](@)(@)(@@) الرسعني بفتح الرا والعين وسكون المهملة الى رأس عين مدينة بالجزيرة وقرية بفلسطين. الرسولي الى جد كان رسولا للملوك. الرسى بالفتح والتشديد الى بطن من العلوية. قلت الرشاطى الى رشاطة بلد بالغرب. والرشتانى بالكسر وسكون المعجمة وفوقية الى رشتان قرية بمرغينان انتهى. الرشيدي الى الرشيد الخليفة ورشيد بلد بمصر على ساحل البحر وبضم الرا وفتح المعجمة الى رشيد رجل من الخوارج رأس الرشيدية. الرشيقى بالفتح وكسر المعجمة وقاف الى رشيق رجل. الرصافي بالضم وتخفيف المهملة وفا الى الرصافة مدينة بالشام وبالاندلس أيضا ومحلة ببغداد وقرية بالبصرة وبواسط أيضا. الرضاءى بالضم وتخفيف المعجمة الى رضا بطن من مراد. الرضراضى بفتح الراءين وسكون المعجمة الاولى الى الرضراضة موضع بسمرقند. الرضوي بفتحتين الى الرضي العلوي. الرعلى بالكسر وسكون المهملة الى رعل حى من سليم. الرعيلى مصغرة الى رعيل بطن من الصدف. الرعيني مثله بنون الى ذي رعين من أقيال اليمن. الرغباني بالضم وسكون الغين المعجمة وبا موحدة الى رغبان جد. الرفاء الى رفو الثياب. الرفاعي بالكسر وتخفيف الفا الى رفاعة جد وبطن من جهينة. الرفنى بفتحتين ونون الى رفينة بلد بأطرابلس الشام. الرفونى بضمتين ونون الى رفون قرية بسمرقند. الرقاضي بالفتح وتخفيف القاف ومعجمة الى رقاش بنت قيس بن ثعلبة.(@)(@)(@@) --- PageV01P117 [ 118 ](@)(@)(@@) الرقاعي بالكسر وقاف الى الرقاع بطن من 
ms66	 جشم والى كتابة الرقاع والى الرقاع جد. الرقام الى رقم الثياب. الرقيقى الى بيع الرقيق وشارع دار الرقيق محلة ببغداد. الرقى بالفتح والتشديد الى الرقة مدينة على الفرات. قلت الركانى بالنون الى ركانة مدينة بالاندلس. والركبى الى ركبة بلفظ العضو بين مكة والطائف. والركلى الى ركلة بلد من عمل سرقسطة انتهى. الركندي بضمتين وسكون النون ومهملة الى ركندة قرية بسمرقند. الرماح الى الرمح. الرماحسى بالضم والتخفيف وكسر المهملة ومهملة الى رماحس جد. الرماحي بالفتح والتشديد الى الرماح بطن من كلب. الرمادي بالفتح والتخفيف ومهملة الى رمادة قرية باليمن وبفلسطين وبالغرب أيضا. الرماني بالفتح والتخفيف الى رمان بطن من مذحج ومن السكون وبالضم والتشديد الى الرمان المعروف وقصر الرمان بواسط. الرمجارى بفتح الرا والجيم وسكون الميم اخره را الى رمجار محلة بنيسابور. الرمقى بفتحتين وقاف. الرملي بالفتح والسكون ولام الى الرملة مدينة بفلسطين ومحلة بسرخس ورملة جدة. الرميلى مصغرا الى الرميلة بالارض المقدسة.(@)(@)(@@) --- PageV01P118 [ 119 ](@)(@)(@@) الرناني بالضم وتخفيف النون الى رنان قرية باصبهان. قلت الرندي بالضم والسكون ومهملة الى رندة حصن بالاندلس انتهى. الرواجني بفتح الرا والواو وكسر الجيم ونون الى الرواجن بطن. الروادي بالفتح والتشديد ومهملة الى رواد رجل. الرواسي بالفتح والتشديد الى بيع الروس كالرواس وبالضم والتخفيف الى رواس بطن من قيس عيلان ومن همدان. قلت الروبي بالضم الى روب موضع بنواحي بلخ. والروباءى الى روبا قرية ببغداد انتهى. الروبانجاهى بالضم وفتح الموحدة وجيم الى الروبج لقب جد. الروحي بالفتح والسكون ومهملة الى روح بن القاسم قلت والى روحة قرية بقيروان. والروحاى الى الروحا من قرى الرحبة انتهى. الروذبارى بالضم وسكون الواو والمعجمة وفتح الموحدة اخره را الى روذبار بلد عند طوس.(@)(@)(@@) --- PageV01P119 [ 120 ](@)(@)(@@) الروذراوري بالضم وسكون الواو والمعجمة وفتح الرا والواو ثم را الى روذراور بلد بهمدان. الروذدشتى بالضم وفتح المعجمة والمهملة وسكون المعجمة وفوقية الى روذدشت قرية باصبهان. الروذفغكدى بالضم وفتح المعجمة والفا والكاف وسكون الغين المعجمة بينهما اخره مهملة الى روذفغكدا قرية بسمرقند. الروذكى بالضم وفتح المعجمة الى روذك ناحية 
ms67	 بسمرقند. الروذى بالضم ومعجمة الى روذة محلة بالري. الروزوى بضم الرا والزاي الى روزوية جد. الروزجارى بالضم وسكون الواو والزاي وجيم ورا الى روزجار وهو الذي يعمل بالنهار. الروقى بالفتح والسكون وقاف الى روق جد. الرومي بالضم الى بلاد الروم. الروياني بالضم وسكون الواو وتخفيف التحتية الى رويان مدينة بنواحي طبرستان. الرويدشتى بالضم وفتح الواو والمهملة وسكون التحتية والشين المعجمة وفوقية الى رويدشت قرية باصبهان. الرويطى مصغرا الى رويط جد. قلت الرهاطي بالضم الى رهاط قرية قرب مكة على طريق المدينة انتهى. الرهامي بالضم الى رهام جد. الرهاوي بالفتح الى رها بن يزيد بطن من مذحج وبالضم الى الرها مدينة بالجزيرة. قلت الرهني بالضم والسكون الى رهنة قرية بكرمان انتهى. الرهيني بالفتح والكسر الى رهين جد. الرياحي بالكسر وتخفيف التحتية ومهملة الى رياح بطن من تميم ومن جزم قلت والى محلة لهم بالبصرة انتهى. الرياشي بوزنه بمعجمة الى رياش رجل من جذام. الرياني بالفتح والتشديد الى ريان قرية بنسا قلت ومحلة ببغداد انتهى.(@)(@)(@@) --- PageV01P120 [ 121 ](@)(@)(@@) الريحاني الى الريحان المعروف وجد. الريخشني باكلسر وسكون التحتية والخا المعجمة وفتح الشين المعجمة ونون الى ريخشن قرية بسمرقند. الريساني بالكسر ومهملة الى ريسان جد. الريغذمونى بالكسر وسكون التحتية والمعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم الى ريغذمون قرية ببخارى. قلت الريغى الى ريغة اقليم بالمغرب انتهى. الريكنزي بالكسر وفتح الكاف وسكون النون وزاى الى ريكنز قرية بمرو. قلت الريمى الى ريمة ناحية باليمن انتهى. الريوددى بالكسر وفتح الواو والمهملة الاولى الى ريودد قرية بسمرقند. الريودى مثله بدال واحدة الى ريودا قرية ببخارى. الريوذي مثله والذال معجمة الى ريوذي من قرى بيهق. الريورثوني بالكسر وفتح الواو وسكون الرا وضم المثلثة الى ريورثون قرية الريوقاني بالكسر والسكون وفتح الواو وقاف الى ريوقان قرية بمرو. الريونجي بالكسر وفتح الواو وسكون التحتية قبلها والنون ثم جيم الى ريونج. الريوندي بوزنه بدال مهملة الى ريوند ناحية بنيسابور. الريوي بالكسر والسكون الى ريو محلة ببخارى. الريى بالفتح والتشديد الى رية مدينة بالاندلس. حرف 
ms68	 الزاي الزابى الى الزاب بموحدة ناحية بواسط وبالاندلس.(@)(@)(@@) --- PageV01P121 [ 122 ](@)(@)(@@) الزاذانى بمعجمة الى زاذان جد. الزاذبهى بفتح المعجمة وكسر الموحدة الى زاذبه جد. قلت الزاذقانى الى زاذقان قرية انتهى. الزاذكى بفتح المعجمة ا لى زاذك قرية بما وراء النهر. قلت الزارجاني الى زارجان قرية باصبهان انتهى. الزارياني بكسر الرا وتخفيف التحتية الى زاريان قرية بمرو. الزازى بزاءين الى زاز قرية بصغد سمرقند. الزاطى الى زاطيا جد. الزاغرسرسنى بفتح الزاى والمعجمة والسينين المهملتين وسكون الراءين ونون الى زاغرسرسن قرية بسمرقند. الزاغولى بضم المعجمة الى قرية من قرى بنج ديه وبالنون الى زاغونا قرية ببغداد. قلت الزاقفى بقاف ثم فا الى زاقف قرية بنواحي بابل. والزاكاني الى زاكان قبيلة من العرب سكنوا قزوين انتهى. الزامرانى براء بعد الميم الى زامران قرية قرب نسا. الزامينى بكسر الميم وسكون التحتية ونون الى زامين بلد بنواحي سمرقند. الزامي الى زام ناحية بنيسابور. الزاورى بفتح الواو ورا الى زاور قرية بالصغد وبالها الى زاوه من قرى بوشنج.(@)(@)(@@) --- PageV01P122 [ 123 ](@)(@)(@@) قلت الزاوطى بفتح الواو الى زاوطا بلد قرب الطيب. والزاوهى بوزنه الى زاوه كورة بنيسابور انتهى. الزاهرى بكسر الها ورا الى زاهر رجل. الزاهي كالقاضي الى زاه قرية بنيسابور. الزبادى بالفتح وتخفيف الموحدة ومهملة الى زباد موضع بالغرب. الزبارى بالضم والتخفيف ورا الى زبارة بطن من العلويين وبالفتح والتشديد الى زبار جد. الزبالى بالفتح وقيل الضم والتخفيف ولام الى جد وبالضم قطعا، الى زبالة موضع بطريق مكة شرفها الله تعالى قلت من ناحية الكوفة انتهى. الزبيبى بكسرتين الى زبيبا جد. الزبحى بفتح الزاى والبا الموحدة ومهملة الى الزبح قرية بجرجان. قلت الزبدانى بفتحتين الى الزبداني مثله كورة بين دمشق وبعلبك. والزبدقانى الى زبدقان قرية على نهر الخابور انتهى. الزبرقانى بكسر الزا والرا وسكون الموحدة وقاف الى زبرقان جد. الزبريقى مثله وتحتية بعد الرا الى زبريق جد. الزبرى بالضم والفتح الى زبر بطن من بنى سامة بن لوى وبالفتح والسكون الى زبر جد.(@)(@)(@@) --- PageV01P123 [ 124 ](@)(@)(@@) الزبغدوانى بفتح الزاى والموحدة والواو وسكون المعجمة وضم الدال 
ms69	 المهملة الى زبغدوان قرية ببخارى. الزبورى الى زبور بلفظ الكتاب جد. الزبوى بالفتح والضم الى زبوية قرية بمرو. الزبيبى بالفتح الى الزبيب المأكول وبالنون اخره الى زبينة جد. الزبيدي بالفتح والكسر ومهملة الى زبيد مدينة باليمن وبالتصغير الى زبيد قبيلة من مذحج. الزبيري مصغرا الى الزبير بن العوام وجد غيره قلت والزبيرية قرية بمصر انتهى. [ الزبينى مر في الزبيبى ] الزبيلاذانى بالضم والكسر وذال معجمة الى زبيلاذان قرية ببلخ. الزحاج بالفتح والتشديد الى خرط الزجاج. الزجاجي بالفتح والتشديد صاحب الجمل. الى الزجاج شيخه قلت وأبو شجاع الزجاجي الى الزجاجة قرية بصعيد مصر قرب قوص انتهى وبضم الزاي وتخفيف الجيم الى عمل الزجاج. قلت الزجاجلي الى الزجاجلة محلة بقرطبة انتهى. الزراد بالفتح والتشديد الى صنعة الدروع. الزراري بالضم ومهملتين الى زرارة جد والزرارية من الشيعة أصحاب زرارة بن أعين. قلت الزرجاهى بالفتح وسكون الرا وجيم الى زرجاه قرية ببسطام انتهى. الزرجينى بفتح الزاي والجيم، وسكون الرا والتحتية الى زرجين محلة بمرو. الزرخشي بفتح الزاي والرا وسكون المعجمة ثم معجمة الى زرخش قرية ببخارى. الزردى بالفتح والسكون ومهملة الى زرد قرية باسفراين وابى الزرد جد. الزرزمى بفتح الزاى والرا وسكون الزاي الى زرزم قرية بمرو. الزرقاني بالفتح والسكون وقاف الى زرقان. الزرقى بالفتح والسكون الى زرق قرية بمرو(@)(@)(@@) --- PageV01P124 [ 125 ](@)(@)(@@) وبالضم والفتح الى بنى زريق بطن من الانصار. الزركوانى بفتح الزاى والكاف والواو وسكون الرا الى زركوان قرية بسمرقند. الزرمانى بالفتح والسكون الى زرمان قرية بسمرقند. الزرنجراى بفتح الزاى والرا الاولى والجيم وسكون النون الى زرنجرا قرية ببخارى. الزرنجى بفتحتين ونون ساكنة وجيم الى زرنج ناحية بسجستان وبدال مهملة الى زرند بلد باصبهان. قلت الزرهوني الى زرهو جبل قرب فارس انتهى. الزروانى بالضم والسكون الى زروان جد. الزروديزكى بفتح الزاى الاولى والاخيرة وضم الرا وكسر المهملة الى زروديزة قرية بسمرقند. الزريقى مصغرا الى زريق جد. الزرى بالفتح والتشديد الى زر جد وبالكسر الى زر جد. قلت الززى بمعجمتين ثانيتهما مشددة الى الزز ولاية بنواحي همدان 
ms70	 انتهى. الزطنى بفتح الزاى والطا المشددة الى زطن. الزعافرى بفتح الزاى والمهملة وكسر الفا ورا الى الزعافر بطن من أود.(@)(@)(@@) --- PageV01P125 [ 126 ](@)(@)(@@) الزعبلى بفتح الزاى والبا الموحدة ولام الى زعبل بطن من سامة بن لوى وبكسرهما الى زعبل جد. الزعبى مثله الى زعب بطن من سليم. الزعفراني بفتح الزاى والفا والزا الى الى الزعفران المعروف والى الزعفرانية قرية قرب بغداد واخرى بين همدان وأسذاباذ وفرقة من المبتدعة. الزعلى بالكسر والسكون ولام الى زعل بطن من سلمة بن لوى وبالفتح وكسر الى زعل بطن منهم أيضا. الزعورى بالفتح والضم ورا الى زعورا جد ابي زيد قيس بن السكن الانصاري جامع القران. الزعلانى بالفتح والسكون الى زعلان جد. الزعيمى بالفتح والكسر الى زعيم الدولة. قلت الزعرتانى الى زغرتان قرية بهراة انتهى. الزغريماشي بفتح الزاى وسكون المعجمة وكسر الرا اخره معجمة الى زغريماش محلة بسمرقند. الزغبى بالكسر وسكون المعجمة وبا موحدة الى زغبة بطن من القين. الزغندانى بفتحتين وسكون النون ومهملة الى زغندان قرية بمرو. الزغورى بالفتح والضم ورا الى زغورة. الرغيثي بالضم والفتح وتحتية ساكنة ومثلثة الى رغيث بطن. الزفتى بالكسر وسكون الفا وفوقية الى الزفت المعروف. قلت الزفتاوى بالكسر والسكون الى رفتا قرية بمصر انتهى. الزقاق الى الزق وبيعه. الزقيقى بالضم وفتح القاف الاولى وتحتية ساكنة الى زقيق جد. الزكارى بالفتح والتشديد ورا الى زكار جد.(@)(@)(@@) --- PageV01P126 [ 127 ](@)(@)(@@) الزكانى بالفتح الى زكان قرية بسمرقند. الزليقى بالضم اخره قاف الى زليقة بطن من هذيل. الزمانى بالكسر والتشديد الى زمان بطن من ربيعة ومن الازد وهوازن. الزمخشري بفتح الزاى والميم والشين المعجمة وسكون الخا المعجمة ورا الى زمخشر قرية بخوارزم. الزمزمي الى زمزم بئر مكة وزمزمة جد. الزمعى بالفتح والسكون ومهملة الى زمعة جد. الزملقى بكسر الزاى واللام وسكون الميم وقاف الى زملقا قرية ببخارى قلت وبضم أوله وثانية.. وسكون اللام الى زملق قرية بمرو انتهى. الزملكاني بفتح الزاي واللام الى زملكا قرية بدمشق وأخرى ببلخ. الزميلى مصغرا الى بني زميل بطن من تجيب. الزمى بالفتح والتشديد 
ms71	 الى زم بلد على طرف جيحون. قلت الزناتى بالفتح الى زنات ناحية بسرقسطة انتهى. الزنبرى بفتح الزاى والموحدة وسكون النون بينهما ورا الى زنبر جد قلت وزنبر محلة بمصر انتهى. الزنبقى بفتح الزاى والموحدة وسكون النون بينهما وقاف الى بيع الادهان الطيبة الزنجاني بالفتح والسكون الى زنجان مدينة على حد اذربيجان. الزنجفرى بالكسر وفتح الجيم وسكون النون والفا الى عمل الزنجفر المعروف. الزنجوى بالفتح وضم الجيم الى زنجوية جد. الزنجي بالفتح الى الزنج نوع من السودان. الزندخانى بفتح الزاى والدال المهملة والخا المعجمة الى زندخان قرية بسرخس قلت وبالجيم بدل الخا قرية ببوشنج انتهى. الزندرميثنى بفت حالزاى والمهملة والمثلثة(@)(@)(@@) --- PageV01P127 [ 128 ](@)(@)(@@) وسكون النون والرا والتحتية بعد الميم الى زندرميثن قرية ببخارى. الزندوردى بفتح الزاى والدال المهملة الاولى والواو وسكون النون والرا الى زندورد قرية ببغداد. الزندنياى بفتح الزاى والمهملة والتحتية وسكون النونين الى زندنيا قرية بنسف. الزندنى بفتح الزاى والمهملة وسكون النون الاولى الز زندنة قرية ببخارى. الزندى مثله بلا نون الى زند قرية ببخارى. [ الزنكلونى يتلو في السنكلومى ] قلت الزواحى بالفتح الى الزواحى قرية باليمن انتهى. الزوالقنجى بالضم وفتح الواو واللام والقاف وسكون النون وجيم الى زوالقنج محلة بالسنج. الزورابذى بالضم وفتح الرا والبا الموحدة ثم معجمة الى زواربذ ناحية بسرخس. وبنيسابور أيضا. قلت الزوزانى الى زوزا قرية بحران انتهى. الزوزنى بفتح الزاءين وسكون الواو الى زوزن بلد بين هراة ونيسابور. الزوشى بالضم ومعجمة الى زوش قرية ببخارى. الزوفى بالفتح والسكون وفا الى زوف بطن من مراد ومن حضرموت. الزولهى بالضم وفتح اللام الى زولاة قرية بمرو. قلت الزولابى بالضم وموحدة الى زولاب موضع بخراسان انتهى. الزولاقى بالضم وقاف الى زولاق جد. قلت الزويلى بالضم والكسر الى زويل محلة بهمدان انتهى. الزهراني بالفتح والسكون الى زهران بطن من الازد. الزهري بالضم الى زهرة بن كلاب بن مرة بن(@)(@)(@@) --- PageV01P128 [ 129 ](@)(@)(@@) كعب بن لوى وزهرة بن بذيل بن سعد ابن عدي قلت وبالفتح الى الزهراء مدينة بقرطبة انتهى. الزهموى بالفتح والسكون الى زهموية جد 
ms72	. الزهيري مصغرا الى زهير بن جشم بن بكر وزهير بن جناب بن هبل بطن من كلب. الزيات الى بيع الزيت. الزياداباذي بالكسر وفتح التحتية والمهملة والبا الموحدة اخره معجمة الى زياداباذ قرية بشيراز. الزيادي بالكسر الى زياد جد وبطن من الازد ومن بني كعب والزيادية من الخوارج الى زياد بن الاصفر. الزيبقي بالكسر وفتح الموحدة الى الزيبق المعروف. الزيبى بالفتح والسكون اخره موحدة الى زيب قرية عند عكا. الزيتوني الى زيتون بلفظ المأكول قلت وقرية بصعيد مصر انتهى. الزيداني بفتح الزاى والدال المهملة الى صحراء زيدان موضع بالكوفة. الزيدوانى مثله والواو مفتوحة الى زيداون قرية من كور الاهواز. الزيدى الى زيد بن علي بن الحسين نسبا ومذهبا وزيد بن ثابت وزيد بن أبي أنيسة وزيد الله بن سعد العشيرة بطن من مذحج وزيد بن عمرو بطن من طئ وزيد بن الغوث بطن من بجيلة والزيدية قرية بسواد بغداد. الزيقى بالكسر والسكون وقاف قلت الى زيق محلة بنيسابور انتهى. الزيكونى بالكسر والسكون وضم الكاف الى زيكون قرية بنسف. قلت الزيلعى بفتح اولة واللام قبلها تحتية ساكنة اخره مهملة الى زيلع قرية على البحر بناحية الحبشة. واليلوشى الى زيلوش قرية بالرملة انتهى. الزينى بالفتح والسكون الى زين جد. الزينبي الى زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.(@)(@)(@@) --- PageV01P129 [ 130 ](@)(@)(@@) حرف السين المهملة الساباطي الى ساباط قرية قرب سمرقند. السابح الى العوم. السابرى بفتح الموحدة الى نوع من الثياب يسمى السابري. السابورى بضمها الى سابور بلد بفارس وجد. الساجي بالجيم الى الساج الخشب. الساحلي بكسر المهملة الى الساحل وهي البلاد على طرف البحر. الساربان بفتح الرا والموحدة الى حفظ الجمال. الساركونى بفتح الرا وضم الكاف الى ساركون قرية بسواد بخارى. السارى الى سارية من مدن مازندران. قلت الساساني الى ساسان محلة بمرو انتهى. الساسجردى بسكون المهملة الثانية والرا وكسر الجيم اخره مهملة الى ساسجرد قرية بمرو. قلت الساسكونى الى ساسكون قرية بحماة انتهى. الساسيانى بتخفيف التحتية الى ساسيان محلة بمرو قلت ذكرها 
ms73	 ياقوت بلا يا وتقدمت من زيادتي. والساسى الى ساس قرية بواسط انتهى. الساعدي الى ساعدة بن كعب من الخزرج. الساغرجى بفتح المعجمة وسكون الرا وجيم الى ساغرج قرية بسمرقند ويقال بالصاد أولها. السافردرى بفتح الفا والمهملة وسكون الرا الاولى الى سافردر قرية قرب آمل. الساكبديازرى بفتح الكاف والباء الموحدة(@)(@)(@@) --- PageV01P130 [ 131 ](@)(@)(@@) والتحتية والزاى وسكون الدال المهملة الى ساكبديازر قرية بنسف السالحينى بفتح اللام وكسر المهملة الى سالحين قرية بسواد بغداد السالمى الى سالم بطن من الانصار وجد والسالمية رأسهم أبو الحسن بن سالم السامانى بالنون الى السامانية ملوك ما وراء النهر قلت والى ساملن محلة باصبهان وقرية بسم قند ايضا انتهى السامري بفتح الميم وتشديد الرا الى سر من رأى مدينة فوق بغداد السامى الى سامة بن لوى بن غالب قلت والى سام قرية بدمشق ومحلة سامة باليصرة والسامينى الى سامين قرية بهمدان انتهى السانجى بسكون النون الاولى وفتح الجيم الى سانجن قرية بنسف السانجى مثله بلا نون اخره الى سان قرية بنواحي بلخ السانقانى بسكون النئن الاولى وفتح القاف الى سانقان قرية بمرو السانرجردى بضم النون وكسر الجيم ورا ومهملة الى سانرجرد قرية بمرو الساوكانى بسكون الواو الى ساوكان قرية بخوارزم الساوى الى ساوة مدينة بين الرى وهمدان السائح الى السياحة في البلاد السبارى بالكسر وفتح الموحدة ورا الى سبيرى ويقال سبارى قرية ببخارى السباعي مثله الى بنى سباع وسباع جده السباك الى سبك النقد السباكى بالكسر والتخفيف الى سباكة بطن من يحصب(@)(@)(@@) --- PageV01P131 [ 132 ](@)(@)(@@) السباى بالفتح الى سباء بن يشجب بن يعرب قحطان والى عبد الله بن سبا راس السبائية من الرافضة السبتى بالفتح والسكون وفوقية الى سبتة مدينة بالغرب السبحى بالضم والفتح الى السبح التى يسبح بها السبختى بالفتح والضم وسكون الخا المعجمة وفوقية الى سبخت جد السبخى بفتحتين الى السبخة قلت هو موضع بالصرة انتهى السبدى بالضم والفتح ومهملة الى سبد بطن من قيس السبذمونى بالضم والفتح وسكون المعجمة وضم الميم ونون الى سبذمونى قرية ببخارى السبرى بالفتح والسكون ورا 
ms74	 الى سبرة جد السبعى باضم والسكون ومهملة الى السبع من القران وابو على بكر بن ابى بكر بن ابى سهيل النيسابوري لان جدته اوصت بسبع مالها فاشتهروا به وبالفتح والسكون الى السبعية طائفة قالوا ان الاشياء العلوية والسفلية كلها سبعة قلت السبكى باضم والسكون الى سبك قرية يمصر انتهى السبنى بفتحتين ونون قلت الى سبن موضع(@)(@)(@@) --- PageV01P132 [ 133 ](@)(@)(@@) والسبيبى الى سبيبة بالفتح وكسر الموحدة الاولى ناحية بالفريقية انتهى السبيذغكى بضم اوله والغين المعجمة وكسر الموحدة وتحتية ومعجمة الى سبيذغكى قرية ببخارى السبيرى بالفتح والكسر الى سبيرا تقدمت في السبارى السبيعى مثله الى سبيع بطن من همدان ومحلة السبيع بالكوفة السبيى بالكسر والسكون الى سبية قرية بالرملة السبيلى بالضم والفتح الى سبيلة بطن من قصاعة السترى بالكسر وسكون الفوقية الى حمل أستار الكعبة شرفها الله الستورى الى الستور الستيتى مصغرا الى ستيتة مولاة يزيد ابن معاوية الستيفقنى بالضم والكسر وسكون التحتية والمعجمة بينهما فاء مفتوحة اخره نون الى ستيفغنة قرية ببخارى الستيكنى بالضم والكسر والسكون وفتح الكاف ونون الى ستيكن قرية ببخارى السجازى بالكسر وتخفيف الجيم وزاى الى سجاز قرية قرب بخارى قلت قال ياقوت برآ اخره وبمهملة اخره الى سجاس بلد بين همدان وأبهر انتهى السجزى بالكسر والسكون وزاى الى سجستان على غير قياس وقد يقال سجستاني بكسرتين وسكون قلت السجلماسى بكسرتين وسكون اللام الى سجلماسة مدينة بالغرب انتهى السجلينى بكسرات وتشديد اللام الى سجلين قرية بعسقلان السحتنى بفتح اوله والفوقية بينهما مهملة ساكنة اخره نون الى سحتن لقب جشم بن عوف بن جذيمد السحري بالكسر والسكون(@)(@)(@@) --- PageV01P133 [ 134 ](@)(@)(@@) السحمى بالضم والسكون الى سحمة بطن من ثعلبة السحولى بالفتح والضم الى سحول قرية باليمن السحيتى بالضم والفتح وسكون التحتية وفوقية الى سحيت جد وبالميم الى سحيم بطن من بنى حنيفة السخبرى بفتح اوله والموحدة وسكون المعجمة بينهما اخره را الى سخبرة جد السختانى بالفتح والسكون وفوقية الى سختان جد السختونى مثله بضم الفوقية الى سختونة جد السختيانى بكسر اوله والفوقية وتخيف التحتية الى عمل 
ms75	 السختيان وبيعه وهو جلود الضان السخلى بالفتح والسكون الى سخلة ام قيس بن عبد الله بن غنم السخوى بفتحتين الى سخا قرية بمصر السدري بالكسر وسكون الدال المهملة ورا الى السدر المعروف السدوسى بالفتح والضم الى سدوس بن شيبان وبضمتين الى سدوس بن اصبغ بن ابى عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد بن نهبان الطائى وليس في العرب سدوس بالضم غيره السديورى بفتح اوله والواو وكسر المهملة وسكون التحتية اخره راء الى سديور قرية بمرو السدى بالضم والتشديد الى سدة جامع الكوفة أي بابه لانه كان يبيع عنده السذابى بفتح اوله والمعجمة اخره موحدة الى السداب نوع من البقول السراج بالتشديد الى عمل السروج(@)(@)(@@) --- PageV01P134 [ 135 ](@)(@)(@@) السراقوسى بالفتح وضم القاف الى سراقوس مدينة بالشام السراقى بالضم الى سراقة بن ملك بن جعشم قلت السرتى بالضم والسكون وفوقية الى سرتة مدينة بالاندلس انتهى السرجسى بالفتح والسكون وكسر الجيم ومهملة الى سرجس جد السرحى بالفتح والسكون ومهملة الى ابى سرح العامري والسرح جد السرخسى بفتحتين وسكون المعجمة ومهملة الى سرخس مدينة بخراسان السرخكتى بالضم والسكون وفتح المعجمة والكاف وفوقية الى سرخكت قرية بسمرقند السرخكى مثله بلا تا الى سرخك قرية على باب نيسابور السردرى بفتح اوله والدال المهملة وسكون الرا الاولى الى سردرى قرية ببخارى السرفقانى بضم اوله والفاء وفتح القاف الى سرفقان قرية بسرخس السرقسطى بفتحتين وضم القاف وسكون المهملة الى سرقسطة مدينة بالاندلس السركى بالفتح والسكون الى سزك قرية بطوس قلت السركانى بالكسر والسكون الى سركان من عمل همدان انتهى السرمارى بالضم والسكون اخره را الى سرمارى قرية ببخارى السرمدي بفتح اوله والميم ثم مهملة الى سرمد جد قلت وموضع بحلب والسرمينى بالفتح والسكون الى سرمين بلد بحلب انتهى السروجى بالفتح والضم اخره جيم الى سروج بلد بنواحي حران السروى بفتحتين مرت في السارى وبسكون الرا الى سرو أردبيل من أذربيجان والسرو ناحية تلى مكة شرفها الله تعالى السرنجانى بالضم والكسر وسكون النون الاولى وجيم الى سرنجان قرية باصبهان(@)(@)(@@) --- PageV01P135 [ 136 ](@)(@)(@@) قلت السرنوى 
ms76	 بالضم والسكون الى سرنو قرية باسترابان والسرنى كذلك الى سرنة موضع بالاندلس والسرورى بالضم الى سرور مدينة بقهستان انتهى السريجى مصغرا الى سريج جد وبنسبة انضلاق السريجية الى العباس بن سريج لانه محترعها السريعى بالفتح والكسر اخره مهملة الى بنى سرع بطن من المعافر السرينى بالكسر وفتح الرا المشددة وتحتية ونون الى السرين بلد عند جده بنواحي مكة شرقها الله تعالى السرى بالضم والتشديد الى سر قرية بالرى السعترى بفتح اوله والفوقية وسكون المهملة الى بيع السعتر المعروف السعدانى بالفتح والسكون ومهملة الى سعدان جد السعدوني مثله الى سعدون جد السعدى الى سعد بن بكر بن هوازن وسعد تميم وسعد الانصار وسعد جذام وسعد خولان وسعد تجيب وسعد بن ابى وقاص وسعد ابن مالك وسعد بن ليس وسعد ابن عبد شمس وسعد هديم من قضاعة وسعد بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة وسعد بن كعب بطن من خزاعة قلت والى السعدين قرية قرب المهدية انتهى السعيدى مكبرا الى سعيد جد السغدى بالضم وسكون المعجمة الى سغد ناحية بسمرقند(@)(@)(@@) --- PageV01P136 [ 137 ](@)(@)(@@) قلت السفاقسى بفتح اوله والفا وضم القاف ومهملة الى سفاقس مدينة بنواحي افرقية انتهى السفالى بالكسز وفا ولام الى ذى سفال قرية باليمن السفردانى بالضم وسكون الفا وفتح الرا والمهملة ونون الى سفردان قرية ببخارى السفرجلى بفتح اوله والفا والجيم الى سفرجلة جد السفر مرطى بفتح اوله والفا والميم وسكئن الراءين الى سفر مطا قرية يحران السفطى بالفتح والسكون الى سفط القدور قرية بالسفل مصر السفياني بالضم والسكون الى سفيان جد ومذهب سفيان الثوري وبالكسر الى سفيان قرية بهراة السقاة الى سقى الماء قلت السقبانى بالفتح وسكون القاف وموحدة الى سقبا قرية بدمشق انتهى السقطى بفتحتين وقاف الى بيع السقط قلت السفيدنجى بالفتح والكسر الى سقيدنج قرية بمرو انتهى السكاني بفتحتين ونون الى سكان قرية بالسغد قلت السكاكى بالفتح والتشديد يسميه أبو حيان في الارتشاف ابن السكاك فهو الى جده وكانه الى صنعة السكة التى يضرب بها الدهم انتهى السكيبانى الى 
ms77	 سكيبان قرية ببخارى قلت هو بالفتح والسكون وكسر الموحدة وتحتية انتهى السكجكثى بكسرتين وجيم وكاف مفتوحة ومثلثة الى سكجكث قرية ببخارى السكرى بالضم والتشديد الى بيع السكر وبالكسر والسكون الى سكر جد السكسكى بفتح المهملتين وسكون الكاف الاولى الى اليكاسك بطن من كندة(@)(@)(@@) --- PageV01P137 [ 138 ](@)(@)(@@) السكشى بكسرتين ومعجمة الى سكة سكش بنيسابور السكلكندى بكسرتين وفتح الكاف الثانية ونون ساكنة ومهملة الى سكلكند بلد بنواحي بلخ السكندانى بالضم والفتح ونون ساكنة ومهملة الى سكندان قرية بمرو السكنى بفتحتين الى سكن جد السكوني بالفتح والضم الى السكون بطن من كند السلسبيلى الى سلسبيل بوزن عين الجنة اسم لنحصى مولى السلطيسى بالفتح والسكون والكسر وتحتية ساكنة ومهملة الى سلطيس قرية يمصر قلت قال باقوت بضم اوله وفتح الطاء انتهى السلعى بالفتح والسكون ومهملة أبو بعقوب السدوسى الى سلعة بقفاه السلفي بفتحتين وفاء الى مذهب السلف وبضم اوله سلف بطن من الكلاع وبكسره الى سلفة جد الحافظ ابى طاهر السلقى بالكسر والسكون وقاف الى درب السلف ببغداد السلماسى بفتحات اخره مهملة الى سلماس مدينة باذربيجان السلمانى بالفتح والسكون وقيل الفتح ايضا الى سلمان حى من مراد وبطن من همدان وتميم السلمانانى بالفتح والسكون الى سلمانان قرية بمرو السلمسينى بفتحتين وسكون الميم وكسر المهملة الى سلميسين قرية قرب حران السلمقانى بالفتح والسكون وضم الميم وقاف الى سلمقان قرية بسرخس السلمى بالفتح والسكون الى سلم جد وبالضم والفتح الى سليم قبيلة مشهورة منها العباس ابن مرداس والعرباض بن سارية وبفتحتين الى سلمة بكسر اللام بطن من الانصار وكسزها المحدثون ايضا في النسبة والى سليمة(@)(@)(@@) --- PageV01P138 [ 139 ](@)(@)(@@) مدينة بالشام والى سلمه بن مالك بالفتح بطن من كندة وسلمة بن عمرو بطن من جعفى السلمونى بالفتح والسكون والضم الى سلموية جد قلت السلوقى الى سلوق قرية باليمن إليها الدروع والكلاب انتهى السلولى بالفتح والضم الى بنى سلول بنت ذهل بن شيبان السلهمى بفتح اوله والهاء الى سلهم بطن من مراد السليحى بالضم والفتح وقيل بالفتح والكسر وصححه ابن الاثير وتحتبة ساكنة ومهملة 
ms78	 الى سليح بطن من قضاعة السليطى بالفتح والكسر الى سليط جد السليعى بالضم والفتح اخره مهملة الى سليع جد السليمانى الى سليمان جد وسليمان بن جرير راس أن سليمانية من الزيدية السليماناباذى مثله بفتح الى سليمانابان موضع بجرجان السليمى بالفتح والكسر الى سليم درب ببغداد وسليمة بطن من الازد وبالضم والفتح الى قبيلة بنى سليم السلى بالفتح والتشديد الى بنى سلى بن رفاعة بن عذرة السماعي بالفتح الى سماعة جد السماقى بالضم والتشديد وقاف الى السماق السماك الى السمك السمالى بالفتح والتشديد ولام الى سمال بطن من سليم(@)(@)(@@) --- PageV01P139 [ 140 ](@)(@)(@@) السمان الى السمن السمتى بالفتح والسكون وفوقية يوسف بن خالد الكذاب به لسمته وهيئته السمحى بفتحتين ومهملة الى سمحة بطن من كلب وبسكون الميم الى سمح جد السمذى بكسرتين وتشديد الميم الى السمذ وهو الخبز الابيض يعمل للخواص السمرقندى الى سمرقند مدينة بما وراء النهر السمرى بالفتح والضم الى سمرة بن جندب وبالكسر وفتح الميم المشددة الى بلد بين واسط والبصرة قلت اسمها سمر انتهى السمسطاءى بكسرتين. سكون المهملة الى سمسطا قرية بصعيد مصر السمسمى بكسر المهملتين الى السمسم المعروف السمعاني بالفتح والسكون الى سمعان جد وبطن من تميم السمعونى بالفتح والسكون الى سمعون جد السمعى بالكسر والسكون الى السمع بن مالك بن زيد بطن من الانصار قلت السملوطى بفتحتين وتشديد اللام الى سملوط قرية بصعيد مصر انتهى السمنانى بالكسر والسكون ونونين الى سمنان بلد بين الدامغان وخوار الرى وقرية بنساايضا السمنجانى بكسرتين وسكون النون الاولى وجيم الى سمنجان بلد وراء بلخ السمنطارى قلت الى سمنطار قرية بجزيرة صقلية انتهى السمنكى بالكسر والسكون وفتح النون الى سمنك بلد متصل بسمنان قلت السمنودى الى سمنود بلد بمصر على طريق دمياط انتهى السميجنى بفتح اوله والجيم وكسر الميم الى سميجن قرية بسمرقند(@)(@)(@@) --- PageV01P140 [ 141 ](@)(@)(@@) السميرمى بالضم والفتح الى سميرم بلد اخر حدود اصبهان السميساطى بالضم وفتح الميم والمهملة بينهما تحتية ساكنة الى سميساط بلد بالشام السميكى بالضم والفتح الى سميكة جد قلت السناباذى الى سناباذ قرية 
ms79	 بطوس انتهى السناجى بفتح اوله والنون وجيم الى سناجية قرية بعسقلان السنانى بالكسر الى سنان جد قلت السنباطى بالضم وسكون النون وموحدة الى سنباط بلد من الغريبة بمصر انتهى السنبسى بكسر اوله والموحدة بينهما نون ساكنة اخره مهملة الى سنبس قبيلة من طى السنبلانى بضم اوله والموحدة الى سنبلان محلة باصبهان قلت السنترى الى سنترية بلد قرب الفيوم والسنجاباذى الى سنجاباذ بالكسر قرية بهمدان انتهى السنجارى بالكسر والسكون وجيم الى سنجار مدينة بالجزيرة السنجانى بالفتح وسكون النون الاولى وجيم الى باب سنجان قرية بمرو وبالكسر الى سنجان جد السنجبستى بفتح اوله والجيم والموحدة وسكون النون والمهملة الثانية وفوقية الى سنج بست منزل بين نيسابور وسرخس السنجديزكى بفتح اوله والجيم والزاى وكسر المهملة ثم تحتية الى سنجديزة محلة بسمرقند النجفينى بالفتح والسكون وضم الجيم وكسر الفاء وتحتية ونون الى سنجفين قرية باسروشنة السنجوردى بفتح الوله والواو وسكون النون والراء وضم الجيم اخره مهملة الى سنجورد محلة ببلخ السنجى بالكسر والسكون وجيم الى سنج(@)(@)(@@) --- PageV01P141 [ 142 ](@)(@)(@@) قرية بمرو وبالضم ومهملة اخره الى السنح موضع بالمدينة السندوانى بكسر اوله والمهملة الى السندية قرية بنواحي بغداد السندي بالكسر الى السند من بلاد الهند السنقى بالفتح والسكون وقاف الى سنقة لقب جد السنكباثى بفتح اوله والكاف والموحدة واخره مثلثة الى سنكباث قرية بالسغد السنكديزكى بفتح اوله والكاف الاولى ئالزاى وكسر الدال المهملة الى سنكديزة قرية بسمرقند قلت السنكلومى بفتح اوله والكاف وسكون النون الى سنكلوم قرية بمصر ويقال زنكلون على الالسنة وهو خطاء والسنهورى بالفتح الى سنهور بلد قرب اسكندرية انتهى السنى بالضم والتشديد الى السنة ضد البدعة وبالكسر الى السن قرية ببغداد وبالرى ايضا السنيجى بالفتح والكسر وتحتية وجيم الى سنيج قلت مدينة من عمل كرمان والسنيكى الى سنيكة قرية بمصر انتهى السوادى بالضم والتخفيف ومهملة الى سواديزة قرية بنخشب وسواد بطن من بلى وبالفتح الى سواد العراق السوارقى بالضم والتخفيف وكسر الرا وقاف الى الوارقية قرية بالمدينة السواق بالتشديد الى بيع السويق(@)(@)(@@) --- PageV01P142 [ 143 ](@)(@)(@@) السواءى بالضم والتخفيف 
ms80	 والهمزة الى سواة بن عامر بن صعصعة السوبخى بالضم وفتح البا الموحدة ومعجمة الى سوبخ قرية بنسف قلت السوبينى...... السوتخنى بالضم وسكون الواو والفوقية وفتح المعجمة ونون الى سوتخن قرية ببخارى السوذانى بالضم ومعجمة الى سوذان قرية باصبهان السوذرجانى بالضم وفتح المعجمة والجيم وسكون الرا الى سوذرجان قرية باصبهان السورابى بالضم ورا وبا موحدة الى سوراب قرية باستراباذ السوريانى بالضم وسكون الواو ورا وتحتية الى سوريان قرية بنيسابور السورينى بالضم وكسر الرا الى سورين جد قلت وقرية بنيسابور انتهى السورى بالضم الى بين السورين موضع ببغداد السوسقانى بفتح المهملتين والقاف الى سوسقان قرية بمرو السوسنجردى بالضم وفتح السين الثانية وسكون النون والرا وكسر الجيم اخره مهملة الى سوسنجرد قرية ببغداد السوسى بالضم اخره مهملة الى السوس مدينة بخوزستان وجد وسوسة مدينة بالغرب السوطى بالفتح الى عمل السوط وبيعه السومى بالفتح الى بنى سوم بطن من السكون قلت لبسونخى الى سونخ قرية بنسف(@)(@)(@@) --- PageV01P143 [ 144 ](@)(@)(@@) والسوهاءى الى سوهاى قرية باخميم انتهى السويداءى بالضم وفتح الواو والمهملة بينهما تحتية ساكنة الى السويداء من ضياع حوران السويدي مثله الى سويد رجل قلت السويفى بوزنه وفاء الى... انتهى السويقى مكبرا بقاف الى بيع السويق وبالتصغير الى سويقة الصغد موضع بمرو السهربى بضم اوله والرا وموحدة الى سهرب جد السهرجى بضم اوله وفتح الرا وكسرها وجيم الى سهرج قرية ببسطام السهروردى بضم اوله وسكون الها وفتح الرا والواو وسكون الرا ومهمل ة الى سهرورد بلد عند زنجان السهلوى بالفتح وضم اللام الى سهل وسهلوية جد السهمى بالفتح والسكون الى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوى وسهم بطن من باهلة ومن سليم(@)(@)(@@) --- PageV01P144 [ 145 ](@)(@)(@@) قلت السهواجى الى سهواج بالفتح والسكون وجيم قرية بمصر والسهيلى الى سهيل مصغرا قرية بالاندلس انتهى السبلحى بالكسر الى سوق السلاح ببغداد السلاقى بالضم وقاف الى سلاقة بطن من بنى سامة بن لوى السلال بالفتح والتشديد الى عمل السلة وبيعها السلامانى بالفتح الى سلامان بطن من الازد ومن جعفى ومن طى ومن قصاعة 