ms32901	 بن زيد الحسيني وأخبراه أنهما سمعاه على المفيد عبد الجبار بن عبد الله القارى الرازي وأخبرهما أنه سمعه على مصنفه. قال: وذكر لي السيد محيى الدين أن عمه الشريف السيد الطاهر سمعه أيضا على الفقيه أبي عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصعيري وأخبره أنه قرأه على الشيخ المفيد العالم أبي الفتوح وأخبره أنه قرأه على مصنفه. وأخبره (1) به إجازة الفقيه محمد بن إدريس الحلي العجلي وأنه قرأه على شيخه PageV106P038 (@)(@)(@@) الفقيه عربي بن مسافر العبادي وأخبره به عن الفقيهين إلياس بن هشام الحايري والعماد محمد بن أبي القاسم الطبري عن الشيخ أبي علي الحسن، عن والده المصنف. وأخبره به إجازة الفقيه محمد بن إدريس وقرأه على الفقيه أبي عبد الله الحسين ابن هبة الله بن الحسين بن رطبة السوراوي ورواه له عن شيخه أبي علي الحسن، عن والده وأخبره به إجازة الفقيه رشيد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب، عن جده شهر آشوب، عن المصنف. قال: وذكر لي السيد محيى الدين أنه قرء منها أيضا جميع كتاب هداية المسترشد وبصيرة المتعبد على والده الشريف جمال الدين أبي القاسم في سنة تسع وتسعين وخمسمائة وأخبره به عن أخيه السيد أبي المكارم وأخبره أنه قرأه على السيد الكبير أبي منصور محمد بن الحسن النقاش وأخبره أنه سمعه على الشيخ أبي علي الحسن بن محمد وأخبر، أنه سمعه على والده المصنف. وأخبره به إجازة الفقيه محمد بن إدريس الحلي عن الفقيه عربي عن الفقيهين إلياس الحايري والعماد الطبري، عن أبي علي، عن والده وأخبرني به أيضا السيد محيى الدين، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب، عن أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني، عن عبد الجبار المقرى، عن المصنف. قال: وأخبرني السيد محيى الدين أنه قرء منها كتاب الجمل والعقود على الشيخ الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب، وأخبره أنه قرأه على السيد أبي الفضل الداعي وأخبره به عن أبي علي الحسن بن المصنف 
ms32902	 وعبد الجبار المقرى، عن المصنف. وأخبرني به السيد محيى الدين المذكور عن الفقيه فخر الدين محمد بن إدريس، عن شيخه الفقيه عربي بن مسافر، عن الفقيهين إلياس الحايري والعماد الطبري عن أبي علي، عن والده. وقرأه محمد بن إدريس على أبي عبد الله الحسين بن رطبة ورواه عن شيخه أبي علي، عن والده.(@)(@)PageV106P039(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وذكر لي السيد محيي الدين أنه قرء من مسائل الخلاف المجلد الاول وأكثر الثاني على الفقيه رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب وأجاز له رواية جميع الكتاب عنه عن أبي الفضل الداعي الحسيني، عن المفيد عبد الجبار المقري عن المصنف. وأخبرني السيد محيى الدين المذكور أنه قرء جميع كتاب مصباح المتهجد على الشيخ يحيى بن الحسن (1) في سنة خمس وتسعين وخمسمائة وأخبره به عن عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري والفقيه أبي عبد الله الحسين بن هبة الله بن رطبة عن أبي علي عن والده، وأخبرني به إجازة السيد محيى الدين، عن ابن شهر آشوب، عن جده شهر آشوب، عن المصنف. قال: وأخبرني السيد محيى الدين بكتاب التمهيد في اصول الدين والايجاز في الفرائض عن ابن شهر آشوب، عن جده المذكور، عن مصنفهما. ومنها ما ذكره والدي - ره - من أن الشهيد يروى الصحيفة الكاملة عن السيد السعيد تاج الدين بن معية، عن والده أبي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين أبي عبد الله جعفر ابن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي بسنده المذكور في أولها. وعن السيد تاج الدين محمد بن معية أيضا عن السيد كمال الدين الرضي محمد بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسيني (2) عن الامام الوزير نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد أبي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد أبي - PageV106P040 (@)(@)(@@) الصمصام، عن الشيخ أبي جعفر 
ms32903	 الطوسي. ولبعض رجال هذه المرتبة رواية عن رجال المرتبة الاولى من غير جهة الشيخ أبى جعفر رضي الله عنه: فمن ذلك ما ذكره العلامة من أنه يروى عن والده والسيد جمال الدين أحمد ابن طاوس والشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد جميعا عن السيد فخار العلوي الموسوي، عن الشيخ شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستى، عن الشيخ المفيد رضي الله عنه جميع كتبه ورواياته. وذكر أيضا أنه يروى جميع مصنفات الشيخ السعيد علي بن بابويه القمي قدس الله روحه بهذا الاسناد عن شاذان بن جبرئيل، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن أبيه المصنف. قلت: وعندي في هذا الطريق نظر يتوقف بيان وجهه على إيراد نبذ في معناه من كلام المتقدمين على العلامة إذ المتأخرون عنه اقتفوا أثره. فأقول: حكى الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد في الاجازة التى قد تكرر الحديث عنها عن السيد محيى الدين بن زهرة أنه قال: " أخبرني بكتاب الرسالة المقنعة للشيخ المفيد إجازة الفقيه فخر الدين أبو عبد الله محمد بن إدريس الحلى العجلى وهو جدي لامى عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستى، عن جده أبى جعفر محمد بن موسى بن جعفر، عن جده أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى، عن المصنف ". وذكر الشيخ نجيب الدين يحيى بعد هذا أن السيد محيى الدين ذكر أيضا أنه " أخبره بكتاب أحكام النساء وكتاب المزار للمفيد - ره - محمد - بن إدريس عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستى " وساق بقية الطريق بعينها. وقد تبين مما سبق أن الشيخ محمد بن إدريس في طبقة الشيخ شاذان بن جبرئيل والسيد محيى الدين يروي عنهما، وكذا السيد فخار، فكيف تكون رواية ابن إدريس، عن الشيخ أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى بواسطتين وهما ابن ابنه أبو جعفر محمد بن موسى وابن ابنه عبد الله بن جعفر، وتكون رواية شاذان عن الشيخ PageV106P041 (@)(@)(@@) أبى 
ms32904	 عبد الله بغير واسطة. ومما يشهد ببعد ذلك جدا أن الشيخ منتجب الدين بن الشيخ موفق الدين ابن بابويه من طبقة ابن إدريس وشاذان وذكر في فهرسته الشيخ أبا عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى وقال إنه ثقة عين عدل قرء على المفيد والمرتضى وله تصانيف، ثم قال: أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقرى الرازي عنه، فانظر كيف وافقت رواية هذا الشيخ رواية ابن إدريس في إثبات الواسطتين. وذكر الشيخ نجم الدين جعفر بن نما في إجازته التى تكررت الحكاية عنها أيضا أن والده يروي كتاب تنزيه الانبياء للسيد المرتضى عن الشيخ أبى الحسن علي ابن يحيى الخياط، عن عربي بن مسافر، عن عبد الله بن جعفر بن محمد، عن جده أبى جعفر محمد بن موسى، عن جده أبى عبد الله جعفر بن محمد، عن السيد المرتضى. وفي هذا الطريق شهادة اخرى بما قلنا، فان عربي بن مسافر عاصر الشيخ منتجب الدين على ما يظهر من كلامه في الفهرست، وهو أعلى طبقة من ابن إدريس لانه يروى عنه، فشاذان إما في طبقته أو دونها، بل ربما يرجح الثاني بأن الشيخ منتجب الدين لم يذكره في فهرسته، وقد علم أنه ذكر عربي بن مسافر، ورواية عربي في هذا الطريق عن الشيخ أبى عبد الله بالواسطتين اللتين روى بهما ابن إدريس كما قد رأيت. وذكر الشيخ نجم الدين بن نما أيضا أن والده أجاز له أن يروي عنه أمالي الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه عن الشيخ علي بن يحيى الخياط، عن الشيخ شاذان ابن جبرئيل، عن الشيخ الفقيه أبي محمد الحسن بن حسولة بن صالحان القمي الخطيب بالجامع العتيق بها عن الصدوق أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي عن أبيه محمد بن أحمد، عن المصنف، وذكر بعد هذا بعدة طرق أن والده أجاز له أيضا رواية كتاب إكمال الدين وتمام النعمة لابن 
ms32905	 بابويه عن الشيخ علي بن يحيى الخياط عن شاذان بن جبرئيل، عن مشايخه ومنهم أبو محمد الحسن بن حسولة، عن PageV106P042 (@)(@)(@@) الشيخ الصدوق أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي، عن أبيه، عن المصنف. وفي هذا الطريق مع تكرره قرينة اخرى حيث أثبت فيه الواسطة بين الشيخ شاذان وبين الشيخ أبي عبد الله الدوريستي. ثم أقول بعد تمهيد هذه القرائن على عدم اتصال ذلك الطريق، وأن في البين واسطة متروكة توهما: إن الظاهر كون المتروك أحد الدوريستيين إذ من المستبعد أن يحصل التوهم في الواسطة من غيرهم، وقد ذكر الشيخ نجم الدين بن نما أن والده أجاز له رواية جميع كتب الشيخ المفيد عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخين الجليلين أبي محمد عبد الله بن جعفر الدوريستي وأبي الفضل شاذان بن جبرئيل عنهما، عن جده عبد الله، عن جده، عن الشيخ المفيد. وهذا صريح في الواسطة مبين لها على وفق ما قلناه، فتكون رواية شاذان عن أبي جعفر محمد بن موسى بن جعفر بن محمد الدوريستي، عن جده الشيخ أبى عبد الله جعفر ابن محمد، عن الشيخ المفيد، فوقع التوهم من أبى جعفر إلى جعفر ولم يتفق لهذا التوهم متدبر يكشفه، وقد بان بحمد الله وجه الصواب فيه والله الموفق. وذكر الشيخ نجم الدين أيضا أنه يروى جميع كتب الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن والده، عن الشيخ أبي الفرج علي بن الامام قطب الدين الراوندي، عن السيد السعيد صفى الدين المرتضى بن الداعي الحسنى، عن الشيخ أبى عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستى، عن أبيه عنه رضى الله عنهم. ويرويها أيضا عن والده، عن أبى الفرج، عن الاستادين السيدين الكبيرين ناصح الدين أبى جعفر محمد والسعيد أمين الدين أبى القاسم المرزبان ابن الحسين بن محمد عن الدوريستى عن أبيه عنه رحمه الله. وذكر الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد أن السيد محيى الدين بن زهرة أخبره 
ms32906	 بكتاب المقنعة للمفيد عن الشيخ محمد بن إدريس، عن شيخه الفقيه عربي بن PageV106P043 (@)(@)(@@) مسافر، عن الفقيه إلياس بن هشام الحايري، عن السيد الموفق أبي طالب بن مهدي السيلقي العلوي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي والسيد أبي يعلى الجعفري والشيخ أبي جعفر الدوريستي (1) عن المصنف. وحكى الشيخ نجيب الدين عن السيد محيى الدين أنه قال: قرأت المجلد الاول من كتاب الرسالة المقنعة ومعظم الثاني في سنة أربع وثمانين وخمسمائة، ولم أكن بلغت عشرين سنة على عمي الشريف السيد الطاهر عز الدين أبي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني وقد نيف على السبعين. وأخبرني أنه قرأه جميعه ولم يبلغ العشرين على الشيخ المكين أبي منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي وهو طاعن في السن وأخبره أنه قرأه على الشريف النقيب أبي الوفاء المحمدي الموصلي في أول عمره والنقيب طاعن في السن وأخبره أنه قرأه في أول عمره على المؤلف رضي الله عنهم أجمعين. وحكى عن السيد محيى الدين أيضا أنه ذكر له أن الشيخ محمد بن إدريس أخبره إجازة بكتاب الارشاد في معرفة حجج الله على العباد للشيخ المفيد عن الشيخ عربي بن مسافر، عن الرئيس عميد الرؤسا بن جيا، عن القاضي أحمد بن علي بن قدامة عن المصنف. قال: وأخبرني السيد محيى الدين بجميع مصنفات الشيخ المفيد عن الشريف عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن الحسيني، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني عن المصنف. وذكر الشيخ نجم الدين ابن نما أنه يروي المقنعة للمفيد بالاجازة عن والده، عن محمد بن جعفر المشهدي وحكى عن محمد بن جعفر أنه قرأها ولم يبلغ العشرين على الشيخ المكين أبي منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي وهو طاعن في السن PageV106P044 (@)(@)(@@) وأخبره أنه قرأها في أول عمره على الشريف النقيب المحمدي بالموصل وهو يومئذ طاعن في السن وأخبره أنه قرأها في أول عمره على المصنف. ويروي كتاب الارشاد 
ms32907	 عن والده عن علي بن يحيى الخياط، عن الشيخ عربي ابن مسافر، عن الاجل عميد الرؤسا يحيى بن علي بن جيا، عن القاضي أحمد بن قدامة، عن الشيخ المفيد. ومن ذلك ما ذكره العلامة أيضا من أنه يروى بالطريق السابق عن الشيخ شاذان القمي، عن أحمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة، عن السيدين الاجلين المرتضى والرضي جميع مصنفاتهما ورواياتهما وديوان شعر السيد الرضي ونهج البلاغة من جمعه. وذكر السيد غياث الدين بن طاوس في إجازته التي أشرنا إليها سابقا أنه يروي جميع كتب السيد المرتضى عن الوزير العلامة السعيد نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد فضل الله الراوندي الحسني، عن مكي بن أحمد المخلطي، عن أبى علي بن أبي غانم العصمي عنه. وأنه يروي نهج البلاعة بحق سماعه (1) على القاضي عبد الله بن محمود بن بلدجي (2) سنة سبعين وست مائة ببغداد بدرب PageV106P045 (@)(@)(@@) السلسلة بقراءة العلامة شمس الدين الكيشي قال: وأجاز لي روايته عن السيد كمال الدين حيدر بن زيد الحسيني عن محمد بن علي بن شهر آشوب، عن المنتهى ابن أبي زيد، عن أبيه، عن السيد الرضي. وذكر الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد أنه يروي عن السيد محيى الدين ابن زهرة، عن الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني وأبي عبد الله محمد بن على الحلواني، عن السيد المرتضى جميع تصانيفه. ويروي عن السيد محيى الدين، عن ابن شهر آشوب، عن أبي الصمصام، عن الحلواني (1)، عن السيد الرضي جميع تصانيفه ويرويها أيضا عن السيد محيى الدين قال: أخبرني بها إجازة الشريف الفقيه عز الدين أبو الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني البغدادي عن الفقيه قطب الدين ابي الحسين الراوندي، عن السيدين المرتضى والمجتبى ابني الداعي، عن ابي جعفر الدوريستي (2) عن السيد الرضي. وذكر الشيخ نجم الدين جعفر بن نما أنه يروي جميع كتب السيدين عن والده، عن الشيخ محمد 
ms32908	 بن جعفر المشهدي، عن الشيخ محمد بن علي بن شهر آشوب، PageV106P046 (@)(@)(@@) عن السيد المنتهى بن أبي زيد بن كيابكي الحسني الكجبي الجرجاني، عن أبيه أبي زيد، عن السيد المرتضى وأخيه الرضي. وذكر أنه يروي كتاب غرر الفوائد ودرر القلائد للسيد المرتضى عن والده عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر الدوريستى، عن جده، عن جده، عن المصنف ويروي أيضا الجزء الاول منه، عن والده، عن الشيخ أبى الحسن علي بن يحيى الخياط، عن السيد الاجل الشريف شرفشاه بن محمد بن الحسين بن زيارة الافطسي عن شيخه الفقيه جمال الدين أبى الفتوح الحسين بن علي الخزاعى، عن القاضى الفاضل حسن الاسترآبادي، عن ابن قدامة، عن السيد المرتضى. ويروي جميع كتب المرتضى أيضا عن والده، عن الشيخ علي بن قطب الدين الراوندي، عن شيخه واستاذه الامام أبى الفضل عبد الرحيم بن أحمد بن الاخوة البغدادي، عن الشيخ أبى غانم العصمى الهروي الشيعي الامامي عنه. ويروى نهج البلاغة عن والده، عن الشيخ علي بن يحيى الخياط، عن الشيخ علي بن نصر بن هارون المعروف جده بالكال (1) الخلى، عن شيخه الحسن بن علي بن عبيدة، عن أبى السعادات أحمد بن الماصوري العطاردي، عن القاضى أبى المعالى بن قدامة، عن السيد الرضى. وذكر الشيخ محمد بن صلاح السيبي أنه يروي عن السيد الفقيه القاضي المعظم الزاهد رضي الدين محمد بن محمد الاوى الحسيني إجازة في سنة اثنتين وثلاثين وستمائة بمشهد السعدى بالحلة عن والده محمد، عن جده زيد، عن جد أبيه الفقيه الداعي الحسيني، عن السيد المرتضى علم الهدى، قال: وذكر السيد [أن] ظ جده الداعي عمر عمرا طويلا. ومن ذلك ما ذكره الشيخ نجم الدين جعفر بن نما من أنه يروي الصحيفة الكاملة بالاجازة عن والده، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي بسماعه بقراءة الشريف الاجل PageV106P047 (@)(@)(@@) نظام الشرف (1) أبي الحسن بن العريضي العلوي الحسيني في شوال سنة ست وخمسين وخمسمائة وقرأته أيضا عن والده جعفر بن علي المشهدي وعلى الشيخ الفقيه هبة 
ms32909	 الله بن نما والشيخ المقرى جعفر بن أبي الفضل بن شعره والشريف أبي القاسم بن الزكي العلوي والشريف أبي الفتح بن الجعفرية والشيخ سالم بن قبارويه جميعا، عن السيد بهاء الشرف بسنده المذكور هناك. ويرويها أيضا نجم الدين بالاجازة، عن والده، عن الشيخ أبي الحسن على بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف باسناده المعلوم. فصل وأما طريق الرواية عن رجال المرتبة الثالثة فنروي عن الجماعة الذين ذكرنا أسماءهم في أول الكلام عن والدي جميع رواياته وكتبه، ويروي والدي عن شيخه الشيخ علي بن عبدالعالي العاملي الميسي جميع رواياته وعن شيخه السيد الاجل الفاضل الطاهر السيد حسن بن السيد جعفر بن السيد فخر الدين بن السيد حسن بن نجم الدين بن الاعرج الحسيني قدس الله روحه جميع كتبه ورواياته. ويروي الشيخ على بن عبدالعالي، عن شيخه الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن جميع رواياته ويروي الشيخ محمد بن المؤذن عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ السعيد أبي عبد الله الشهيد جميع رواياته، وهو يروي عن والده جميع رواياته وكتبه. ويروي الشيخ محمد بن المؤذن أيضا عن الشيخ عز الدين حسن المعروف بابن العشرة جميع رواياته، ويروي الشيخ عز الدين المذكور، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد جميع رواياته. ويروي ابن المؤذن أيضا عن السيد علي بن دقماق، عن الشيخ شمس الدين محمد PageV106P048 (@)(@)(@@) ابن شجاع القطان، عن الشيخ أبي عبد الله المقداد بن عبد الله السيوري الحلي جميع كتبه ورواياته. وذكر والدي أنه يروي باسناده السابق عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن عن الشيخ أبي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن ابن أيوب الشهير بابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني، عن الشهيد جميع كتبه ورواياته. وأنه يرويها أيضا بالاسناد عن الشيخ شمس الدين بن المؤذن، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحايري، عن 
ms32910	 الشهيد ره. وبالاسناد عن ابن العشرة، عن الشيخ شمس الدين محمد بن نجدة الشهير بابن عبدالعالي، عن الشهيد. ويرويها أيضا بالاسناد عن ابن المؤذن، عن السيد علي بن دقماق الحسني عن الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ أبي عبد الله المقداد، عن الشهيد. ويرويها أيضا عن جماعة من الاصحاب الاخيار (1)، عن الشيخ الامام الفاضل نور الدين علي بن عبدالعالي الكركي، عن الشيخ علي بن هلال الجزائري، عن الشيخ أحمد بن فهد، عن الشيخ على بن الخازن، عن الشهيد. ولاهل هذه المرتبة رواية عن رجال المرتبة التي قبلها من دون توسط الشهيد كما تقدم في رواية أهل تلك المرتبة عن التي قبلها، وذلك من عدة طرق ذكرها والدي فمنها: أنه يروي عن الشيخ علي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد الصهيوني، عن الشيخ جمال الدين أحمد المعروف بابن الحاج علي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد حسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين بن PageV106P049 (@)(@)(@@) الاعرج الحسيني، عن السيدين الفقيهين الامامين ضياء الدين عبد الله وعميد الدين عبد المطلب ابني الاعرج وعن الشيخ الامام فخر الملة والدين أبي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الدين بن المطهر بطرقهم. ومنها أنه يروي بالاسناد عن الشيخ شمس الدين محمد بن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد، وبالاسناد عن الشيخ عز الدين بن العشرة، عن الشيخ أبي طالب محمد بن الشهيد جميعا عن السيد المرتضى النقيب العلامة تاج الدين أبي عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني بطرقه المعلومة مما سلف. وذكر والدي - ره - أنه رأى خط السيد تاج الدين بالاجازة للشهيد - ره - ولولديه محمد وعلي ولاختهما ام الحسن فاطمة ولجميع المسلمين ممن أدرك جزء من حياته، والذي وقفت عليه أنا من خط هذا السيد الاجازة للشهيد ولولده محمد. ومنها أنه يروي بالاسناد عن ابن المؤذن، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد، عن الشيخ عبد الحميد 
ms32911	 النيلي، عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين ابني الاعرج والشيخ فخر الدين بن المطهر جميعا عن العلامة جمال الملة والدين بطرقه. وبالاسناد عن الشيخ شمس الدين محمد الصهيوني، عن الشيخ عز الدين بن العشرة عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، عن الشيخ فخر الدين بن المطهر، عن والده بطرقه. وبالاسناد عن ابن المؤذن، عن الشيخ زين الدين أبي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي، عن السيد بدر الدين حسن بن نجم الدين، عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين والشيخ فخر الدين جميعا، عن العلامة بطرقه.(@)(@)PageV106P050(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فصل وبقي الكلام في طرق الرواية عن أهل الخلاف وبعض من تقدم من علماء أصحابنا الذين لم نقف على طريق الرواية عنهم إلا برجال العامة كابن السكيت فنقول: يروي العلامة صحيح البخاري عن والده، عن السيد السعيد صفي الدين محمد ابن معد الموسوي، عن الشيخ نصير الدين (1) راشد بن إبراهيم بن إسحاق البحراني عن السيد فضل الله بن علي بن عبيدالله الحسني الرواندي قال: أخبرني بقراءتي عليه الشيخ أبو المظفر عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن رشيدة السكري باصفهان في داره بمحلة شمينكان قال: حدثنا سعيد بن أبي سعيد العيار الاشكابي قال: حدثنا محمد ابن عمر بن شبويه قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح الفربري (2) قال: أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أبراهيم الجعفي البخاري سنة ثلاث وخمسين ومأتين. وعن والده، عن الشيخ علي بن محمد بن أحمد المندائي الواسطي، عن القاضي أبي بكر محمد بن علي بن أحمد الكتابي المحتسب بواسط عن نور الهدى الزينبي، عن العالمة الكريمة بنت أحمد بن محمد المروزي، عن أبي الهيثم محمد بن المسكي، عن أبي عبد الله محمد بن يوسف الفربري، عن البخاري. وعن والده، عن القاضي هبة الله بن سلمان، عن محمد بن أحمد بن خلف القطيعي عن أبي الوقت عبد الاول بن عيسى السجزي 
ms32912	، عن أبي الحسن الداودي، عن أبي محمد السرخسي، عن أبي عبد الله محمد بن يوسف الفربري، عن محمد بن إسماعيل البخاري. ويروي صحيح مسلم عن السيد الجليل رضي الدين علي بن طاوس الحسني PageV106P051 (@)(@)(@@) قدس الله روحه، عن الشيخ السعيد تاج الدين الحسن بن الدربي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن شهر آشوب، عن أبي عبد الله محمد الفراوي عن أبي الحسين عبد الغفار الفارسي النيسابوري، عن أبي أحمد الجلودي، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه عن أبي الحسين مسلم. ويرويه أيضا عن والده، عن السيد صفي الدين بن معد، عن الشيخ راشد بن إبراهيم البحراني، عن السيد فضل الله الراوندي، عن أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، عن عبد الغفار (1) بن محمد الفارسي، عن أبي أحمد الجلودي، عن إبراهيم ابن سفيان عنه. ويروي مسند أحمد بن حنبل عن والده، عن الشيخ علي بن محمد المندائي الواسطي، عن والده، عن أمين الحضرة هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، عن أبي على بن المذهب، عن أبي بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، عن أبي عبد الرحمن بن أحمد بن حنبل، عن أبيه. ويروي سنن أبي داود بن الاشعث عن والده، عن على بن المندائي، عن القاضي أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، عن أبي بكر أحمد بن ثابت الخطيب، عن أبي عثمان القاسم بن جعفر الهاشمي، عن أبي علي اللؤلؤي، عن أبي داود. ويروي موطأ مالك بن أنس رواية محمد بن الحسن فقيه الكوفة، عن والده، عن علي بن المندائي، عن القاضي أبي طالب محمد بن علي بن أحمد الكتابي، عن أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني وأبي الحسن علي بن الحسين بن أيوب الرزاز إجازة، كلاهما عن أبي طاهر عبد الغفار محمد بن جعفر المؤدب، عن أبي علي محمد بن أحمد الصواف، عن أبي علي بشر بن موسى الاسدي، عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن مهران النسائي، عن محمد بن الحسن 
ms32913	 الشيباني، عن مالك بن أنس الاصبحي. ويروي الجمع بين صحيحي مسلم والبخاري لابي عبد الله محمد بن أبي نصر PageV106P052 (@)(@)(@@) الحميدى باسناده السابق (1) إلى الشيخ أبي زكريا يحيى بن علي بن البطريق عنه عن الامير الاجل أبي الحسن محمد بن الحسن بن علي الوزير أبي العلاء عن الشريف الخطيب أبي يعلى حيدرة بن بدر الرشيدي الهاشمي الواسطي، عن الحميدي. وعن أبي زكريا يحيى بن البطريق، عن الشيخ الامام المقري أبي بكر عبد الله ابن منصور الباقلاني، عن الشيخ الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي البغدادي، عن الحميدى. ويروي الجمع بين الصحاح الستة وهي موطأ مالك وصحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح الترمذي وصحيح أبي داود السجستاني وهو كتاب السنن وصحيح النسائي الكبير تصنيف الشيخ أبي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي بالاسناد عن ابن البطريق، عن أبي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني والشيخ أبى جعفر المبارك بن رزيق الحداد الواسطي عن أبي الحسن رزين بن معاوية الاندلسي. ويروي كتاب الشهاب في الحكم والآداب (2) من كلام رسول الله صلى الله عليه واله تأليف القاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المغربي وساير مصنفاته ورواياته عن والده PageV106P053 (@)(@)(@@) رحمه الله، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن القاضي أبي الفتح محمد بن أحمد المندائي، عن أبي القاسم بن الحصين، عن القاضي أبي عبد الله القضاعي. وفي إجازة الشيخ نجم الدين جعفر بن نما: أجاز لي رواية صحيح البخاري العلامة القاضي عماد الدين أبي عمرو زكريا بن محمد القزويني، عن أبي بكر عبد الله بن إبراهيم الشحاذي، عن محمد الفراوي، عن الحفصي، عن الكشمهني، عن الفربري عن محمد بن إسماعيل البخاري. قال: وكذلك صحيح مسلم سمعت نصفه على القاضي عماد الدين المذكور وأجاز لي جميعه فرواه لى عن أبى بكر الشحاذي، عن أبيه، عن أبي عبد الله الطبري، عن عبد الغافر الفارسي، عن أبي أحمد الجلودي، عن أبي إسحاق، عن مسلم. وذكر لرواية كتاب الشهاب عدة 
ms32914	 طرق. منها عن والده، عن محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخ الفقيه نجم الدين بن عبد الله الدوريستي، عن الامير شميلة بن محمد أمير مكة، عن القاضي حسن الاسترابادي عن ابن قدامة، عن القضاعي. وفي إجازة الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد أنه يروي كتاب الشهاب عن السيد محيى الدين بن زهرة قال: وأخبرني أنه قرأه على عمه السيد الشريف حمزة ابن علي الحسينى وأخبره أنه قرأه على الشيخ أبى الحسن علي بن جرادة وأخبره أنه سمعه من الشريف الفقيه أبى عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى الديباجي وأخبره به عن القاضى أبى عبد الله الحسين بن مفرج عن مؤلفه، وسمعه من لفظ الشريف النسابة أبى على محمد بن أسعد الجوانى في مجلسين وأخبره عن الشريف شميلة بن أبى هاشم الحسنى المكى وجماعة آخرين عن المؤلف. وذكر والدي أنه يروي كتاب التيسير في القراآت السبع للشيخ أبى عمرو الدانى بطرقه السالفة عن الشهيد الاول، عن السيد تاج الدين بن معية، عن الشيخ جمال الدين يوسف بن حماد عن السيد رضى الدين بن قتادة، عن الشيخ أبى حفص عمر بن معن الزبرى الضرير امام مسجد رسول الله صلى الله عليه واله عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن عمر بن يوسف PageV106P054 (@)(@)(@@) القرطبى، عن الشيخ أبى الحسن علي بن محمد بن أحمد الجذامي الضرير المالقى، عن الشيخ أبى محمد عبد الله بن سهل، عن الشيخ أبى عمرو الدانى. ويرويه أيضا بالاسناد عن الشهيد، عن الشيخ عز الدين أبي البركات خليل بن يوسف الانصاري، عن عبد الله بن سليمان الانصاري الغرناطي، عن أحمد بن على ابن الظباع الرعيني، عن عبد الله بن محمد بن مجاهد العبدي، عن أبي خالد يزيد بن محمد بن رفاعة اللخمي، عن علي بن أحمد بن خلف الانصاري، عن على بن الحسين المرسي، عن أبي عمرو الداني. ويروي كتاب حرز الاماني المشهور بالشاطبية بالاسناد عن الشهيد، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن الحسين بن محمد بن المؤمن الكوفي 
ms32915	، عن الشيخ شمس الدين محمد بن الغزال المضري، عن الشيخ زين الدين علي بن يحيى المربعي، عن السيد عز الدين حسين بن قتادة المديني، عن الشيخ مكين الدين يوسف بن عبد الرزاق الانصاري، عن ناظمها. وعن الشهيد، عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي، عن الشيخ محمد ابن يعقوب المعروف بابن الجرائدي، عن ولد الناظم، عن والده. ورأيت أنا بخط الشهيد على ظهر نسخة للشاطبية إجازة لولديه محمد وعلي ذكر فيها أنه رواها لهما عن عدة من المشايخ قراءة وإجازة: منهم الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد البغدادي، عن ابن الجرائدي قراءة عليه في مجلس واحد عن الشيخ كمال الدين العباسي، عن الناظم. ومنهم الشيخ القاري غرس الدين خليل الناقوسي المصدر ببيت المقدس شرفه الله قراءة مني عليه بحق روايته عن الشيخ تقي الدين محمد بن الصائغ، عن الشيخ كمال الدين، عن الناظم. ومنهم قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة بحق قرائتي عليه ببيت المقدس عن جده بدر الدين، عن ابن قاري مصحف الذهب، عن الناظم. قال: والولدان وفقهما الله تعالى توفيق العارفين، يشاركاني في هذه الرواية PageV106P055 (@)(@)(@@) عن قاضي القضاة إجازة لهما ولاخيهما أبي منصور الحسن. وذكر والدي أنه يروي أيضا كتاب الموجز في القراءات والرعاية في التجويد وباقي كتب مكي بن أبي طالب المقري وكتاب الوقف والابتداء للشيخ شمس الدين محمد ابن بشار الانباري وباقي كتبه، وذلك باسناده السابق عن السيد رضي الدين بن قتادة عن أبي حفص الزبري، عن القاضي بهاء الدين بن رافع بن تميم، عن ضياء الدين يحيى بن سعدون القرطبي، عن الشيخ أبي محمد عبد الرحمان بن عتاب، عن الامام أبي محمد مكي بن أبي طالب المقري. وبهذا الاسناد عن ابن رافع، عن ضياء الدين، عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، عن أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن المسلم، عن أبي القاسم إسماعيل ابن سعيد (1)، عن محمد بن القاسم بن بشار الانباري. ويروي كتاب 
ms32916	 الشيخ جمال الدين أحمد بن موسى بن مجاهد في القراآت السبع بطريقه إلى العلامة جمال الدين بن المطهر عنه عن والده سديد الدين، عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عن الشيخ نصير الدين راشد بن إبراهيم البحراني عن السيد فضل الله الراوندي الحسني، عن أبي الفتح بن أبي الفضل الاخشيدى، عن أبي الحسن علي بن القاسم بن إبراهيم الخياط، عن أبى حفص عمر بن إبراهيم الكناني عن مصنفه. وذكر الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد في إجازته أنه يروي عن السيد محيى الدين بن زهرة جميع كتب الشيخ مكي بن محمد بن مختار القيسي القيرواني وقال: أخبرني السيد محيى الدين أنه قرء منها كتاب مشكل إعراب القرآن على الشيخ أبي الحسن علي بن قاسم بن محمد بن الزقاق الاندلسي في مدة آخرها السابع عشر من ذى القعدة سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.(@)(@)PageV106P056(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وقرأت على السيد محيى الدين منها كتاب الناسخ والمنسوخ وأخبرني به وبجميع تصانيف مصنفه، عن أبي الحسن على بن الزقاق، عن أبيه أبي محمد قاسم ابن محمد، عن جماعة منهم الفقيه الخطيب أبو الحسن شريح والفقيه المقرى أبو علي الحافظ كلاهما عن أبي عبد الله محمد بن شريح، عن الشيخ مكي. ومنهم الفقيه المقرى شعيب الاشجعي، عن خاله أبي القاسم خلف بن سعيد القيسي، عن مكي. ومنهم الفقيه الوزير اللغوى أبو عبد الله جعفر بن محمد بن مكى، عن أبيه، عن جده مكى. ومنهم الفقيه أبو الحسن بن الصفار عن ابن شعيب المقرى، عن مكى. ومنهم المقرى أبو داود سليمان بن يحيى، عن ابن التبان، عن مكى. وذكر طرقا اخرى ثم قال: وقرء منها أيضا كتاب التبصرة فيما اختلف فيه القراء السبعة على الشيخ أبى الحسن بن الزقاق هذا في مدة آخرها الرابع عشر من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وأخبره أنه قرأه على أبيه قاسم وقد تقدم ذكر جملة من طرقه وأنه قرأه أيضا على الشيخ الحافظ المقري الحسن بن سهل الختني في شهر 
ms32917	 رمضان سنة تسع وخمسين وخمسمائة وأخبره به عن الشيخ الفقيه أبي محمد عبد الرحمان بن عتاب، عن مكي. قال: وقرء منها كتاب الرعاية في تجويد القرائة على الشيخ أبي الحسن الزقاق في سنة تسع وتسعين وخمسائة وهو يرويه بطرقه المذكورة، وسمعه أيضا في سنة أربع وستمائة على القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع وأخبره أنه قرأه على القرطبي وسمعه القرطبي عن الفقيه أبي محمد ابن عتاب وأخبره به عن مكي. ويروي جميع تصانيف أبي عمر وعثمان بن سعيد بن عثمان القرطبي الداني التي من جملتها كتاب التيسير عن السيد محيى الدين بطرقه إلى المصنف. فأما طريق كتاب التيسير فحكي عن السيد محيى الدين أنه قرأه على الشيخ الامام المقري أبي الفتح محمد بن يوسف بن محمد بن العليمي في مدة آخرها النصف من PageV106P057 (@)(@)(@@) شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وأخبره به عن الشيخ المقري أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن اقبال، عن الشيخ الفقيه المقري أبي عمرو الخضر بن عبد الرحمان ابن سعيد القيسي عن الشيخ المقري أبي داود سليمان بن نجاح عن أبي عمرو الداني المصنف. وأخبره به أيضا أبو الفتوح بن العليمي عن الفقيه المقري أبي الحسن علي ابن فاضل بن سعيد بن حمدون، عن القاضي الفقيه أبي الفضل عبد الرحمان بن يحيى بن إسماعيل العثماني الديباجي، عن أبي الوليد بن اللقاط عن أبي داود المقري، عن المصنف. ويرويه أبو الفضل الديباجي أيضا عن الشيخ أبي البهاء عبد الكريم الصيقلي، عن أحمد بن محمد بن عباد عن المصنف. وأما طريق رواية ساير كتبه فذكر أن السيد محيي الدين يرويها عن الشيخ أبي الفتح بن العليمي، عن ابن حمدون عن الامام أبي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون عن أبي عبد الله أحمد بن محمد الخولاني، عن المصنف. وذكر أنه يروي التيسير أيضا بهذا الطريق وأنه قرءه أيضا وقرأ به القرآن العظيم على الشيخ المقري أبي الحسن علي بن قاسم بن محمد الزقاق وأخبره 
ms32918	 أنه قرأه وقرأ به القرآن على أبيه قاسم وأخبره أنه قرأه وقرأ به القرآن على شعيب بن علي بن جابر الاشجعي وأخبره به عن المقرى أبي بكر محمد بن المفرج بن محمد بن الربوتكة البطليوسي، عن مؤلفه. وأخبره به أبوه قاسم أيضا عن الشيخ أبي الحسن شريح القاضي بإشبيلية عن أبيه أبي عبد الله محمد بن شريح الرعينى، عن مؤلفه أبي عمرو. وأخبره أبوه أيضا عن أبي عبد الله محمد بن فاتر بن عبد الرحمان العسكي بجامع مالقة عن المقري محمد بن حبيب الضرير، عن المغافي، عن المؤلف. قال: وأجاز له أيضا الشيخ أبو الحسن بن الزقاق أنه يروي عنه جميع تصانيف أبي عمرو الداني، عن أبيه، عن الشيخ أبي الحسن على بن محمد بن لب القيسي، عن PageV106P058 (@)(@)(@@) أبي عبد الله محمد بن عيسى بن فرج بن أبي العباس المقري المغافي، عن أبي عمرو الداني. وذكر أنه يروي عن السيد محيى الدين أيضا كتاب التهذيب في القراآت السبع تأليف الشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبد الواحد القنسريني وحكى عن السيد أنه قرأه على عمه الشريف الطاهر عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة وأخبره أنه قرأه على الشيخ أبي الحسن علي بن عبد الله بن جرادة وأخبره أنه قرأه على والده الشيخ أبي المجد عبد الله وأخبره أنه قرأه على شيخه الشيخ أبي عبد الله المصنف. ويروي كتاب التذكار في قراءة أئمة الامصار السبعة المشهورين ويعقوب تأليف الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الله المقري المعروف بابن البناء عن السيد محيى الدين أيضا وهو قرأه في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة على الشيخ المقرى علم الدين أبي الفتح بن العليمي وقرء عليه بما تضمنه من رواية حفص عن عاصم ختمتين كاملتين، وبقراءة عاصم من طريقيه المذكورين فيه ختمة كاملة، وبقراءة ابن كثير من جميع طرقه المذكورة فيه ختمة كاملة، وبقراءة نافع من جميع طرقه المذكورة فيه ختمة كاملة، وبقراءة حمزة من جميع طرقه المعينة فيه من 
ms32919	 أول الختمة إلى رأس الجزء، في سورة يس. وأخبره أنه قرأه وقرء به القرآن على الشيخ أبي الحسن علي بن بركات بن خليفة الحداد وأخبره أنه قرأه وقرأ به القرآن على الشيخ الخطيب أبي الفضل عبد الواحد بن علي بن أبي السرايا وأخبره أنه قرأه وقرء به على مؤلفه. ويروي كتاب التذكير في قراءا السبعة تأليف الشيخ أبي عبد الله محمد بن شريح، عن السيد محيى الدين وحكى عنه أنه قرأه على الشيخ أبي الحسن علي بن الزقاق في سنة تسع وتسعين وخمسمائة وأخبره به عن والده، عن أبي الحسن شريح، عن أبيه المصنف. ويروي كتاب التلخيص في القراآت الثمان تأليف أبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقري الطبري، عن السيد محيى الدين أيضا وهو قرأه على أبي الفتح بن العليمي PageV106P059 (@)(@)(@@) وأخبره أنه قرأه بدمياط على الشيخ جلال الدولة عبد الرحمن بن محمد بن خيار المالكي وأخبره أنه قرأه على الشيخ الامام أبي علي الحسن بن عبد الله بن عمر القيرواني وأخبره أنه قرأه على والده وقرأه والده على المصنف. وحكى عن السيد محيى الدين أنه أخبره به أيضا إجازة القاضي بهاء الدين أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم عن الشيخ أبي بكر يحيى بن سعدون القرطبي وقرأه القرطبي وقرء به بثغر الاسكندرية على أبي علي الحسن بن خلف بن عبد الله المقري القيرواني، وأخبره به عن المصنف. وأخبره به إجازة أيضا أبو الحسن بن الزقاق عن أبيه، عن أبي علي الحافظ عن مصنفه أبي معشر. ويروي كتاب المنهج في القراآت السبع المكملة بقراءة ابن محيصن والاعمش وخلف ويعقوب تأليف الشيخ أبي محمد عبد الله بن علي بن أحمد المقري البغدادي عن السيد محيى الدين أيضا وهو قرأه على الشيخ أبي الحرم مكي بن ريان بن شبه المالسي بحلب وأخبره أنه سمعه على الشيخ أبي محمد عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن سقف الاتون وقرء به القرآن وأخبره أنه قرأه وقرأ به القرآن على مؤلفه. قال: وأخبرني 
ms32920	 به إجازة السيد محيى الدين المذكور، عن الشيخ الامام تاج الدين أبي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، عن مؤلفه الشيخ أبي محمد. وذكر الشيخ نجم الدين بن نما أنه يروي كتاب التيسير، عن والده إجازة، عن الشيخ أبي الحسن على بن يحيى الخياط، عن الشيخ العالم المقري محمد بن عبد الله ابن عبد الودود الاندلسي قال قرأته على أبي عبد الله محمد بن أحمد الاشبيلي وأخبرني به عن أبي عبد الله أحمد بن محمد الخولاني، عن أبي عمرو الداني مصنف الكتاب. ويروى أيضا كتاب الوقف والابتداء لابي عمرو بالاسناد عن الشيخ محمد بن عبد الودود قال قرأته على المقرى أبي محمد عبد الصمد بن محمد بن بعيش الغساني وأخبرني به عن أبي الحسن على بن عبد الله بن ثابت الخزرجي، عن أبي داود سليمان بن أبي القاسم PageV106P060 (@)(@)(@@) عن أبي عمرو. ويروي أيضا كتاب طبقات القراء والمقرين ومن تصدر للاقراء من عهد رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إلى سنة خمس وثلاثين وأربع مائة لابي عمرو أيضا بالاسناد عن ابن عبد الودود قال: قرأته على المقرى أبي محمد عبد الصمد بن محمد بن بعيش الغساني قال: سمعته على المقرى النحوي أبي القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي قال: سمعته على أبي داود سليمان بن أبي القاسم قال: سمعته على مصنفه. ويروى العلامة كتاب الصحاح في اللغة لابي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري عن والده، عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن ردة، عن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن أبي الحسن علي بن عبد الصمد التميمي، عن أبيه، عن جد أبيه، عن الاديب أبي منصور بن أبي القاسم البيشكى، عن الجوهري. ويروي كتاب الجمهرة في اللغة لابي بكر بن دريد وساير مصنفاته ورواياته وإجازاته عن والده، عن السيد فخار، عن أبى الفتح محمد بن المندائى (1)، عن أبى منصور موهوب بن أحمد بن الخضر الجواليقى، عن الخطيب أبى زكريا التبريزي عن أبى محمد الحسن بن علي الجوهري، عن 