ms13301	 صلى الله عليه واله إلى علي عليه السلام ألف كلمة وألف باب، يفتح كل كلمة وكل باب ألف كلمة وألف باب. (9).(@)(@)PageV40P132(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 15 - ل: الثلاثة، عن سعد، عن ابن عيسى، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان في ذؤابة سيف رسول الله صلى الله عليه واله صحيفة صغيرة. فقلت لابي عبد الله عليه السلام: أي شئ كان في تلك الصحيفة ؟ قال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف منها ألف حرف، قال أبو بصير، قال أبو عبد الله عليه السلام: فما خرج منها إلا حرفان حتى الساعة. (1) ير: ابن عيسى مثله. (2)(@)(@@) 16 - ل: أبي وابن الوليد، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن ذريح المحاربي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جلل رسول الله صلى الله عليه واله على علي عليه السلام ثوبا، ثم كلمه ألف كلمة، يفتح كل كلمة ألف كلمة. (3) ير: ابن أبي الخطاب. (4)(@)(@@) 17 - ل: أبي وابن المتوكل وما جيلويه وأحمد بن علي بن إبراهيم وحمزة العلوي وابن ناتانة والمكتب والهمداني جميعا، عن علي، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام أنه سمعه يقول: علم رسول الله صلى الله عليه واله عليا ألف كلمة كل كلمة تفتح ألف كلمة. (5) ير: إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد المؤمن بن القاسم الانصاري، عن الحارث بن المغيره، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. (6)(@)(@@) 18 - ل: ابن إدريس، عن أبيه، عن ابن عيسى، وعلي بن إسماعيل وابن هاشم، عن جعفر بن محمد بن عبد الله، عن القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام PageV40P133 (@)(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه واله حدث عليا ألف كلمة، كل كلمة تفتح ألف كلمة، فما يدري الناس ما حدثه. (1) ير: ابن هاشم مثله. (2)(@)(@@) 19 - ل: أبي وابن الوليد والعطار جميعا، عن سعد، عن ابن عيسى وابن هاشم معا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي المغرا، عن 
ms13302	 ذريح المحاربي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: نحن ورثة الانبياء، ثم قال: جلل رسول الله صلى الله عليه واله على علي عليه السلام ثوبا ثم علمه، وذلك ما يقول الناس: إنه علمه ألف كلمة، كل كلمة تفتح ألف كلمة. (3) ير: ابن هاشم عن ابن فضال مثله. (4)(@)(@@) 20 - ل: أبي، عن أحمد بن إدريس، عن ابن أبي الخطاب، عن البزنطي، عن ابن اذينة، عن بكير، عن سالم بن أبي حفصة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن رسول الله صلى الله عليه واله علم عليا ألف باب يفتح كل باب ألف باب، فانطلق أصحابنا فسألوا أبا جعفر عليه السلام عن ذلك، فإذا سالم قد صدق. قال بكير: وحدثني من سمع أبا جعفر عليه السلام يحدث بهذا الحديث، ثم قال: ولم يخرج إلى الناس من تلك الابواب غير باب أو اثنين، وأكثر علمي أنه قال: باب واحد. (5)(@)(@@) 21 - ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد وابن هاشم معا، عن ابن أبي عمير عن منصور بن يونس، عن الثمالي، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: علم رسول الله صلى الله عليه وآله عليا ألف كلمة، كل كلمة تفتح ألف كلمة، والالف كلمة PageV40P134 (@)(@)(@@) تفتح كل كلمة ألف كلمة. (1) ير: ابن يزيد وابن هاشم مثله. (2)(@)(@@) 22 - ل: ابن الوليد، عن الصفار ابن عيسى (3)، عن الحسين بن سعيد عن ابن علوان، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلى الله عليه واله بألف حديث، لكل حديث ألف باب. (4). ير: ابن عيسى مثله. (5)(@)(@@) 23 - لى: ابن ناتانة، عن علي بن إبراهيم، عن جعفر بن سلمة، عن الثقفي عن المسعودي، عن يحيى بن سالم، عن إسرائيل، عن ميسرة، عن منهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: مر علي عليه السلام على بغلة رسول الله صلى الله عليه واله وسلمان في ملا فقال سلمان رحمة الله عليه: ألا تقومون تأخذون بحجزته تسألونه ؟ فو الذي فلق الحبة وبرأ النسمة 
ms13303	 إنه لا يخبركم بسر نبيكم أحد غيره، وإنه لعالم الارض وربانيها، وإليه تسكن، ولو فقدتموه لفقدتم العلم وأنكرتم الناس. (6)(@)(@@) 24 - لى: أبي، عن المؤدب، عن أحمد بن علي، عن الثقفي، عن محمد بن علي الصراف، عن الحسين بن الحسن الاشقر، عن علي بن هاشم، عن أبي رافع عن محمد بن أبي بكر، عن عباد بن عبد الله، عن سلمان رحمة الله عليه، عن النبي صلى الله عليه واله قال: أقضى امتي وأعلم امتي بعدي علي. (7)(@)(@@) 25 - لى: بهذا الاسناد عن الحسين بن الحسن الاشقر، عن صالح بن أبي الاسود، عن أخيه، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: كان النبي صلى الله عليه واله إذا نزل عليه الوحي نهارا لم يمس حتى يخبر PageV40P135 (@)(@)(@@) به عليا، وإذا نزل عليه ليلا لم يصبح حتى يخبر به عليا. (1)(@)(@@) 26 - ما: ابن مخلد، عن ابن السماك، عن محمد بن عيسى بن السكن، عن مسلم بن إبراهيم، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي عليه السلام. (2)(@)(@@) 27 - ير: محمد بن الجعفي، عن جعفر بن بشير والحسن بن علي بن فضال عن مثنى، عن زرارة قال: كنت قاعدا عند أبي جعفر عليه السلام فقال له رجل من أهل الكوفة: سله عن قول أمير المؤمنين عليه السلام: " سلوني عما شئتم، ولا تسألوني عن شئ إلا أنبأتكم به " فقال: إنه ليس أحد عنده علم إلا خرج من عند أمير المؤمنين عليه السلام فليذهب الناس حيث شاؤوا، فو الله ليأتيهم الامر من ههنا - وأشار بيده إلى المدينة -. (3)(@)(@@) 28 - ير: سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن قاسم، عن عمرو بن أبي المقدام يرفعه إلى أمير المؤمنين: عليه السلام قال: لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين أهل القرآن بالقرآن حتى يزهر إلى الله، ولحكمت بين أهل التوراة بالتوراة حتى يزهر إلى الله، ولحكمت بين أهل الانجيل بالانجيل 
ms13304	 حتى يزهر إلى الله، ولحكمت بين أهل الزبور بالزبور حتى يزهر إلى الله، ولولا آية في كتاب الله لانبأتكم بما يكون حتى تقوم الساعة (4). بيان: ثنى الشئ كسعى: رد بعضه على بعض، ذكره الفيروز آبادي (5). والوسادة المخدة، وقد يطلق على ما يجلس عليه من الفراش، وإنما تثنى الوسادة للحكام والامراء لترتفع ويجلسوا عليها فيتميزوا، أو ليتكئوا عليها، ويؤيد PageV40P136 (@)(@)(@@) الاول ما في بعض الروايات " فجلست عليها " وثني الوسادة هنا كناية عن التمكن في الامر ونفاذ الحكم، قال الجزري: في قوله عليه السلام: " إذا وسد الامر إلى غير أهله فانتظر الساعة " قيل: هو من الوسادة، أي إذا وضعت وسادة الملك والامر لغير مستحقهما (1). قوله عليه السلام: " حتى يزهر إلى الله " أي يتلالا ويتضح ويستنير صاعدا إلى الله، فاستنارته كناية عن ظهور الامر، وصعوده عن كونه موافقا للحق، ويحتمل أن يكون كناية عن شهادته عند الله بأنه حكم بالحق كما سيأتي والآية التي أشار إليها هو قوله تعالى: " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (2) " وقد صرح بذلك في رواية الاصبغ بن نباتة، وقد أوردتها مع سائر الاخبار المصدرة بقوله: " سلوني " وغيرها من الاخبار الدالة على وفور علمه عليه السلام في كتاب الاحتجاجات وأما حكمه صلوات الله عليه بسائر الكتب فلعل المعنى الاحتجاج عليهم بها، أو الحكم بما فيها إذا كان موافقا لشرعنا، أو بيان أن حكم كتابهم كذلك وإن لم يحكم بينهم إلا بما يوافق شرعنا.(@)(@@) 29 - ير: الحسن بن أحمد، عن أبيه أحمد، عن الحسن بن العباس بن جريش عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: والله لا يسألني أهل التوراة ولا أهل الانجيل ولا أهل الزبور ولا أهل الفرقان إلا فرقت بين أهل كل كتاب بحكم ما في كتابهم (3).(@)(@@) 30 - ير: محمد بن الحسين، عن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: لانا أعلم بالتوراة من أهل التوراة وأعلم بالانجيل من أهل الانجيل (4).(@)(@@) 31 - ير: محمد بن عيسى، عن أبي محمد الانصاري، عن 
ms13305	 صباح المزني، عن PageV40P137 (@)(@)(@@) الحارث بن حصيرة المزني، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال: لما قدم علي عليه السلام الكوفة صلى بهم أربعين صباحا فقرأ بهم: " سبح اسم ربك الاعلى " فقال المنافقون: والله ما يحسن أن يقرأ ابن أبي طالب القرآن ! ولو أحسن أن يقرأ لقرأبنا غير هذه السورة، قال: فبلغه ذلك، فقال: ويلهم إني لا عرف ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه، وفصاله من وصاله (1)، وحروفه من معانيه، والله ما حرف نزل على محمد صلى الله عليه واله إلا وأنا أعرف فيمن انزل وفي أي يوم نزل وفي أي موضع نزل، ويلهم أما يقرؤون " إن هذا لفي الصحف الاولى * صحف إبراهيم وموسى (2) " والله عندي (3) ورثتها من رسول الله صلى الله عليه واله وورثها رسول الله صلى الله عليه واله من إبراهيم وموسى، ويلهم والله إني أنا الذي أنزل الله في " وتعيها اذن واعية (4) " فإنا كنا عند رسول الله صلى الله عليه واله فيخبرنا بالوحي، فأعيه ويفوتهم، فإذا خرجنا قالوا: ماذا قال آنفا (5) ؟. 32 ير: ابن يزيد، عن إبراهيم بن محمد النوفلي، عن الحسين بن المختار: عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: عندي صحيفة من رسول الله صلى الله عليه واله بخاتمه فيها ستون قبيلة بهرجة، ليس لها في الاسلام نصيب، منهم غني وباهلة، وقال: يا معشر غني وباهلة (6) أعيدوا علي عطاياكم حتى أشهد لكم عند المقام المحمود، إنكم لا تحبوني ولا احبكم أبدا، وقال:(@)(@)PageV40P138(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) لآخذن غنيا أخذه تضطرب منها باهلة، وقال: اخذ في بيت المال مال من مهور البغايا فقال: أقسموه بين غني وباهلة (1). بيان: قال الفيروز آبادي: البهرج: الباطل والردئ والمباح، والبهرجة أن تعدل بالشئ عن الجادة القاصدة إلى غيرها (2). 33 ير: محمد بن الحسين، عن محمد بن أسلم، عن ابن اذينة، عن أبان، عن سليم بن قيس، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه واله أجابني، وإن فنيت مسائلي ابتدأني، فما نزلت عليه آية 
ms13306	 في ليل ولا نهار ولا سماء ولا أرض ولا دنيا ولا آخرة ولا جنة ولا نار ولا سهل ولا جبل ولا ضياء ولا ظلمة إلا أقرأنيها وأملاها علي، وكتبتها بيدي، وعلمني تأويلها وتفسيرها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها، وكيف نزلت وأين نزلت وفيمن انزلت إلى يوم القيامة، دعا الله لي أن يعطيني فهما وحفظا، فما نسيت آية من كتاب الله، ولا على من انزلت أملاه علي (3).(@)(@@) 34 - ير: ابن معروف، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن عمران بن ميثم، عن عباية بن ربعي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، ألا تسألون من عنده علم المنايا والبلايا والانساب ؟ (4).(@)(@@) 35 - ير: محمد بن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن ابن اذينة قال: قال بكير بن أعين: حدثني من سمع أبا جعفر عليه السلام يحدث قال: لم يخرج إلى الناس من تلك الابواب التي علمها رسول الله صلى الله عليه واله عليا إلا باب أو اثنان، وأكثر علمي أنه قال: باب واحد (5) PageV40P139 (@)(@)(@)(@@) 36 - ير: ابن هاشم، عن عثمان بن عيسى، عن ابن بكير، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: علم رسول الله صلى الله عليه واله عليا حرفا يفتح ألف حرف، كل حرف منها يفتح ألف حرف (1).(@)(@@) 37 - ير: محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء أبو بكر وعمر إلى أمير المؤمنين عليه السلام حين دفن النبي صلى الله عليه واله - والحديث طويل - فقال لهما أمير المؤمنين عليه السلام: أما ما ذكرتما أني لم اشهد كما أمر رسول الله صلى الله عليه واله فإنه قال: لا يرى عورتي أحد غيرك إلا ذهب بصره، فلم أكن لاوذيكما به، وأما كبي عليه فإنه علمني ألف حرف يفتح ألف حرف، فلم أكن لاطلعكما على سر رسول الله صلى الله عليه وآله (2).(@)(@@) 38 - ير: محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل 
ms13307	، عن منصور، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: علم رسول الله صلى الله عليه واله عليا كلمة يفتح ألف كلمة، يفتح كل كلمة ألفي كلمة (3).(@)(@@) 39 - ير: الحجال، عن الحسن بن الحسين اللؤلوئي، عن ابن سنان، عن إسماعيل بن جابر وعبد الكريم، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه واله إلى علي عليه السلام بألف كلمة يفتح كل كلمة ألف كلمة (4). ير: محمد بن عيسى، عن ابن سنان مثله (5).(@)(@@) 40 - ير: محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن فلانا حدثني أن عليا والحسن عليهما السلام كانا محدثين قال: قلت: كيف ذلك ؟ فقال: إنه كان ينكت في آذانهما، قال: صدق (6).(@)(@@) 41 - ير: الحسن بن علي، عن عبيس بن هشام، عن كرام بن عمرو الخثعمي، PageV40P140 (@)(@)(@@) عن عبد الله بن أبي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إنا نقول: إن عليا لينكت في قلبه أو يوقر في صدره (1)، فقال: إن عليا كان محدثا، قال: فلما أكثرت عليه قال: إن عليا كان يوم بني قريظة وبني النظير كان جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره يحدثانه (2). أقول: قد أوردنا مثله بأسانيد كثيرة في باب أنهم محدثون عليهم السلام.(@)(@@) 42 - ير: إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن الحارث بن حصيرة عن الاصبغ بن نباتة قال: كنا وقوفا على رأس أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة وهو يعطي العطاء في المسجد، إذ جاءته امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين أعطيت العطاء جميع الاحياء إلا هذا الحي من مراد لم تعطهم شيئا، فقال لها: اسكتي يا جرية يا بذية يا سلفع يا سلقلق يا من لا تحيض كما تحيض النساء، قال: فولت ثم خرجت من المسجد، فتبعها عمر وبن حريث فقال لها: أيتها المرأة قد قال علي عليه السلام ما قال، فقالت: والله ما كذب وإن كان ما رماني به 
ms13308	 لفي، وما اطلع علي أحد إلا الله الذي خلقني وامي التي ولدتني، فرجع عمرو بن حريث فقال: يا أمير المؤمنين تبعت المرأة فسألتها عما رميتها به في بدنها فأقرت بذلك كله، فمن أين علمت ذلك ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه واله علمني ألف باب من الحلال والحرام مما كان ومما هو كائن (3) إلى يوم القيامة، كل باب يفتح ألف باب، فذلك ألف ألف باب (4)، حتى علمت علم المنايا والبلايا والقضايا وفصل الخطاب، وحتى علمت المذكرات من النساء والمؤنثين من الرجال (5). بيان: البذية من البذاء وهي الفحش، وقال الفيروز آبادي: السلفع:(@)(@)PageV40P141(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الصخابة البذيئة السيئة الخلق كالسلفعة (1). وقال: السلقان: التي تحيض من دبرها ولم يذكر السلقلق (2).(@)(@@) 43 - ير: أحمد بن محمد، عن الاهوازي عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن الحارث بن المغيرة، عن حمران قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: إن عليا عليه السلام كان محدثا: قلت فنقول: إنه نبي ؟ قال: فحرك يده هكذا ثم قال أو كصاحب سليمان أو كصاحب موسى أو كذي القرنين، أو ما بلغكم أنه قال: وفيكم مثله (3) ؟ بيان: لعله عليه السلام حرك يده إلى جهة الفوق نفيا لما قاله، أو يمينا وشمالا لبيان أنه مخير في القول بكل مما يذكر بعد، والمراد بصاحب موسى إما الخضر أو يوشع، فيدل على عدم كونه نبيا، وقد مر الكلام في ذلك في كتاب الامامة.(@)(@@) 44 - ير: أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحارث البصري قال: أتانا الحكم بن عيينة قال: إن علي بن الحسين عليهما السلام قال: إن علم علي عليه السلام كله في آية واحدة ؟ قال: فخرج حمران بن أعين فوجد علي بن الحسين عليه السلام قد قبض، فقال لابي جعفر عليه السلام: إن الحكم بن عيينة حدثنا أن علي بن الحسين عليهما السلام قال: إن علم علي عليه السلام كله في آية واحدة، فقال أبو جعفر عليه السلام: وما تدري ما هو ؟ قال: قلت: لا، قال: هو قول الله تبارك 
ms13309	 وتعالى " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي " ولا محدث (4).(@)(@@) 45 - ختص، ير: إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته فقلت: قوله: " الرحمن علم القرآن " قال:(@)(@)PageV40P142(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن الله علم القرآن، قال: قلت: " خلق الانسان * علمه البيان " قال: ذلك أمير المؤمنين عليه السلام علمه بيان كل شئ مما يحتاج الناس إليه (1)،(@)(@@) 46 - ير: أحمد بن محمد، عن موسى، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: " وتعيها اذن واعية (2) " قال: وعت اذن أمير المؤمنين عليه السلام ما كان وما يكون (3).(@)(@)(@@) 47 - ير: عبد الله بن عامر، عن الربيع، عن جعفر بن بشير، عن عمر وبن أبي المقدام، عن عفيف بن أبي سعيد قال كنا في أصحاب البرود ونحن شيان، فرجع إلينا أمير المؤمنين عليه السلام فقال بعضنا: بوداسكفت قد جاءكم، فقال علي عليه السلام: ويحك إن أعلاه علم وأسفله طعام (4). بيان: الشيان: البعيد النظر ويحتمل أن يكون بالموحدة جمع الشاب، و" بوداسكفت " لعله كان اسم رجل بطين، فأطلقوا عليه صلوات الله عليه لكونه بطينا أو كان في بعض اللغات موضوعا للبطين، وإنما أطلقوا ذلك لظنهم أنه عليه السلام لا يعرف تلك اللغة، فأجابهم بأن أسفل بطني محل الطعام وأعلاه محل العلوم، والاحكام، لما مر أنه إنما سمي بطينا لكونه بطينا من العلم وقيل: هو اسم من أسماء الكهنة وقيل: اسم ابن ملك أتاه بلوهر، فصار نبيا، ولا يناسبان المقام (5).(@)(@@) 48 - ير: محمد بن عيسى، عن ياسين الضرير، عن حريز، عن أبي بصير قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن الله تبارك وتعالى فرض العلم عن ستة أجزاء، فأعطى عليا منه خمسة أجزاء، وله سهم في الجزء الآخر مع الناس. (6).(@)(@@) 49 - شا: محمد بن جعفر التميمي، عن محمد بن القاسم، عن هشام بن يونس عن عائذ بن حبيب، عن أبى الصباح الكناني، عن محمد بن عبد الرحمن السلمي 
ms13310	، عن PageV40P143 (@)(@)(@@) أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: علي بن أبي طالب أعلم امتي وأقضاهم فيما اختلفوا فيه من بعدي. (1)(@)(@@) 50 - شا: محمد بن عمر الجعابي، عن يوسف بن الحكم، عن داود بن رشيد عن سلمة بن صالح، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الاشعث بن طليق، عن الحسن العرني، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود قال: استدعى رسول الله صلى الله عليه واله عليا فخلا به، فلما خرج إلينا سألناه ما الذي عهد إليك ؟ فقال: علمني ألف باب من العلم فتح لي كل باب ألف باب. (2)(@)(@@) 51 - شا: محمد بن المظفر البزاز، عن أبي مالك كثير بن يحيى، عن أبي جعفر محمد بن أبي السري، عن أحمد بن عبد الله بن يونس، عن سعد الكناني، عن ابن نباتة قال: لما بويع أمير المؤمنين عليه السلام بالخلافة خرج إلى المسجد معتما بعمامة رسول الله صلى الله عليه واله لا بسا برديه، (3) فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وأنذر، ثم جلس متمكنا وشبك بين أصابعه ووضعهما (4) أسفل سرته، ثم قال: يا معشر الناس سلوني قبل أن تفقدوني، سلوني فإن عندي علم الاولين والآخرين، أما والله لوثني لي الوسادة لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الانجيل بإنجيلهم، وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل الفرقان بفرقانهم، حتى ينهي كل كتاب من هذه الكتب ويقول: يا رب إن عليا قضى بقضائك، والله إني لاعلم بالقرآن وتأويله من كل مدع علمه، ولو لا آية في كتاب الله تعالى لاخبرتكم بما يكون إلى يوم القيامة. ثم قال: سلوني قبل أن تفقدوني، فو الذي فلق الحبة وبرأ النسمة لو سألتموني عن آية آية لاخبرتكم بوقت نزولها وفيم نزلت، وأنبأتكم بناسحها من منسوخها وخاصها من عامها، ومحكمها من متشابهها، ومكيها من مدنيها، والله ما من فئة تضل أو تهدي إلا وأنا أعرف قائدها وسائقها وناعقها إلى يوم القيامة. (5) PageV40P144 (@)(@)(@)(@@) 52 - يج: روي عن أبي أراكة قال: كنا مع علي عليه السلام 
ms13311	 بمسكن، فتحدثنا أن عليا ورث من رسول الله صلى الله عليه واله السيف، وقال بعضنا: البغلة والصحيفة في حمائل السيف، إذ خرج علينا ونحن في حديثنا، فقال ابتداء: وايم الله لو نشطت لحديثكم حتى يحول الحول لا أعيد حرفا ورثت وحويت من رسول الله صلى الله عليه واله، وايم الله إن عندي صحفا كثيرة، وإن عندي الصحيفة يقال لها العبيط، ما على العرب أشد منها، وإن هنا (1) لتميز القبائل المبهرجة من العرب، ما لهم في دين الله من نصيب. (2)(@)(@@) 53 - قب: سفيان، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: " والذين اوتوا العلم والايمان (3) " قال: قد يكون مؤمن (4) ولا يكون عالما، فو الله لقد جمع لعلي كلاهما: العلم والايمان. مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " (5) قال: كان علي يخشى الله ويراقبه ويعمل بفرائضه ويجاهد في سبيله. الصفواني في الاحن والمحن عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: " حم " اسم من أسماء الله " عسق " علم علي، سبق كل جماعة، وتعالى كل فرقة. محمد بن مسلم وأبو حمزة الثمالي وجابر بن يزيد عن الباقر عليه السلام، وعلي بن فضال والفضيل بن يسار وأبو بصير عن الصادق عليه السلام، وأحمد بن محمد الحلبي ومحمد ابن الفضيل عن الرضا عليه السلام وقد روي عن موسى بن جعفر عليهما السلام، وعن زيد بن علي و PageV40P145 (@)(@)(@@) عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه وعن سلمان الفارسي وعن أبي سعيد الخدري وعن إسماعيل السدي أنهم قالوا في قوله تعالى: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (1) " هو علي بن أبي طالب عليه السلام. الثعلبي في تفسيره بإسناده عن أبي معاوية، عن الاعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس، وروي عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر عليه السلام أنه قيل لهما: زعموا أن الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام، قال: ذاك علي بن أبي طالب عليه السلام. ثم 
ms13312	 روى أيضا أنه سئل سعيد بن جبير " ومن عنده علم الكتاب " عبد الله بن سلام ؟ قال: لا، فكيف وهذه سورة مكية ؟ (2) وقد روي عن ابن عباس: لا والله ما هو إلا علي بن أبي طالب عليه السلام، لقد كان عالما بالتفسير والتأويل والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام. وروي عن ابن الحنفية: علي بن أبي طالب عنده علم الكتاب الاول والآخر، رواه (3) النطنزي في الخصائص، ومن المستحيل أن الله تعالى يستشهد بيهودي ويجعله ثاني نفسه ! وقوله: " قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " موافق لقوله: " كلا انزل في أمير المؤمنين علي " وعدد حروف كل واحد منهما ثمان مائة وسبعة عشر (4). قال الجاحظ: اجتمعت الامة على أن الصحابة كانوا يأخذون العلم من أربعة: علي وابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت، وقال طائفة: وعمر بن الخطاب، ثم أجمعوا على أن الاربعة كانوا أقرأ لكتاب الله من عمر، وقال صلى الله عليه واله: " يؤم بالناس أقرؤهم " فسقط عمر، ثم أجمعوا على أن النبي صلى الله عليه واله قال: " الائمة من قريش " فسقط ابن مسعود وزيد، وبقي علي وابن العباس إذ كانا عالمين فقيهين قرشيين فأكثرهما سنا وأقدمهما هجرة علي، فسقط ابن العباس وبقي علي أحق بالامة PageV40P146 (@)(@)(@@) بالاجماع. وكانوا يسألونه ولم يسأل هو أحدا، وقال النبي صلى الله عليه واله: إذا اختلفتم في شئ فكونوا مع علي بن أبي طالب عليه السلام. عبادة بن الصامت: قال عمر: كنا امرنا إذا اختلفنا في شئ أن نحكم عليا ولهذا تابعه المذكورون بالعلم من الصحابة نحو سلمان وعمار وحذيفة وأبي ذر وأبي بن كعب وجابر الانصاري وابن عباس وابن مسعود وزيد بن صوحان، ولم يتأخر إلا زيد بن ثابت وأبو موسى ومعاذ وعثمان، وكلهم معترفون له بالعلم مقرون له بالفضل. النقاش في تفسيره، قال ابن عباس: علي علم علما رسول الله صلى الله عليه واله، ورسول الله صلى الله عليه واله علمه الله، فعلم النبي - صلوات الله عليه وآله - من علم الله، وعلم علي من 
ms13313	 علم النبي صلى الله عليه واله، وعلمي من علم علي عليه السلام، وما علمي وعلم أصحاب محمد صلى الله عليه واله في علم علي عليه السلام إلا كقطرة في سبعة أبحر. الضحاك عن ابن عباس قال: اعطي علي بن أبي طالب عليه السلام تسعه أعشار العلم، وإنه لاعلمهم بالعشر الباقي. يحيى بن معين بإسناده عن عطاء بن أبي رياح أنه سئل هل تعلم أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه واله أعلم من علي ؟ فقال: لا والله ما أعلمه. فأما قول عمر بن الخطاب في ذكر فكثير، رواه الخطيب في الاربعين، قال عمر: العلم ستة أسداس، لعلي من ذلك خمسة أسداس وللناس سدس ولقد شاركنا في السدس، حتى لهو أعلم منا به (1) عكرمة عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب قال له: يا أبا الحسن إنك لتعجل في الحكم والفصل للشئ إذا سئلت عنه، قال: فأبرز علي كفه وقال له: كم هذا فقال عمر: خمسة، فقال: عجلت أبا حفص، (2) قال: لم يخف علي، فقال علي: وأنا أسرع فيما لا يخفى علي.(@)(@)PageV40P147(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واستعجم عليه شئ (1) ونازع عبد الرحمن وكتب إليه (2) أن يتجشم بالحضور فكتب إليهما: العلم يؤتى ولا يأتي، فقال عمر: هناك شيخ من بني هاشم وأثارة من علم (3) يؤتى إليه ولا يأتي، فصار إليه فوجده متكئا على مسحاة، فسأله عما أراد فأعطاه الجواب، فقال عمر: (4) لقد عدل عنك قومك وإنك لاحق به، فقال عليه السلام: " إن يوم الفصل كان ميقاتا ". يونس بن عبيد (5) قال الحسن: إن عمر بن الخطاب قال: اللهم إني أعوذ (6) من عضيهة ليس لها علي عندي حاضرا. (7) بيان: العضيهة: البهتان والكذب، وهذا غريب، والمعروف في ذلك " المعضلة " قال الجزري في النهاية: يقال: اعضل بي الامر: إذا ضاقت عليك فيه الحيل، ومنه حديث عمر: " أعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو حسن " وروي " معضلة " أراد المسألة الصعبة أو الخطة الضيقة المخارج، من الاعضال أو التعضيل، ويريد بأبي الحسن علي بن أبي طالب عليه السلام، ومنه حديث معاوية 
ms13314	 وقد جاءته مسألة مشكلة فقال: " معضلة ولا أبا حسن " أبو حسن معرفة وضعت موضع النكرة، كأنه قال ولا رجل لها كأبي حسن، لان لا النافية إنما تدخل على النكرات دون المعارف انتهى (8).(@)(@@) 54 - قب إبانة ابن بظة: كان عمر يقول فيما يسأله عن علي عليه السلام فيفرج عنه: لا أبقاني الله بعدك.(@)(@)PageV40P148(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) تاريخ البلاذري: لا أبقاني الله لمعضلة ليس لها أبو حسن. الابانة والفائق: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن. وقد ظهر رجوعه إلى علي عليه السلام في ثلاث وعشرين مسألة، حتى قال: " لو لا علي لهلك عمر " وقد رواه الخلق [الكثير] منهم أبو بكر بن عياش وأبو المظفر السمعاني، وقد اشتهر عن أبي بكر قوله: فإن استقمت فاتبعوني وإن زغت فقوموني وقوله: أما الفاكهة فأعرفها وأما الاب فالله أعلم. وقوله: في الكلالة: أقول فيها برأيي فإن أصبت فمن الله وإن أخطأت فمني ومن الشيطان، الكلالة ما دون الولد والوالد (1) ! وعن عمر سؤال صبيح عن " الذاريات (2) " وقوله: لا تتعجبوا من إمام أخطأ وامرأة أصابت ناضلت أميركم فنضلته. (3) والمسألة الحمارية وآية الكلالة وقضاؤه في الجد وغير ذلك. (4) وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه واله بالعلم، قوله: " علي عيبة علمي " وقوله: " علي أعلمكم علما وأقدمكم سلما " وقوله: " أعلم امتي من بعدي علي بن أبي طالب " رواه علي بن هاشم وشيرويه (5) الديلمي بإسنادهما إلى سلمان. النبي صلى الله عليه واله: أعطى الله عليا - صلوات الله عليه - من الفضل جزءا لو قسم على أهل الارض لو سعهم، وأعطاه من الفهم جزءا لو قسم على أهل الارض لوسعهم. حلية الاولياء: سئل النبي صلى الله عليه واله عن علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: قسمت الحكمة عشرة أجزاء، فاعطي علي تسعة أجزاء والناس جزءا واحدا.(@)(@)PageV40P149(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ربيع بن خثيم: ما رأيت رجلا من يحبه أشد حبا من علي، ولا من يبغضه أشد بغضا من علي عليه السلام، ثم التفت فقال: " ومن يؤتى الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا "، واستدل بالحساب فقالوا: وأعلم الامة = علي 
ms13315	 بن أبي طالب " اتفقتا في مائتين وثمانية عشر، ولقد أجمعوا على أن النبي صلى الله عليه واله قال: أقضاكم علي. وروينا عن سعيد بن أبي الخضيب وغيره أنه قال الصادق عليه السلام لابن أبي ليلى: أتقضي بين الناس يا عبد الرحمن ؟ قال: نعم يا ابن رسول الله، قال: بأي شئ تقضي قال: بكتاب الله، قال: فما لم تجد في كتاب الله ؟ قال: من سنة رسول الله صلى الله عليه واله وما لم أجده فيهما أخذته عن الصحابة بما اجتمعوا عليه، قال: فإذا اختلفوا فبقول من تأخذ منهم ؟ قال: بقول من أردت واخالف الباقين، قال: فهل تخالف عليا فيما بلغك أنه قضى به ؟ قال: ربما خالفته إلى غيره منهم، قال أبو عبد الله عليه السلام: ما تقول يوم القيامة إذا رسول الله صلى الله عليه واله قال: أي رب إن هذا بلغه عني قول (1) فخالفه ؟ قال: وأين خالفت قوله يا ابن رسول الله ؟ قال: فبلغك أن رسول الله قال: أقضاكم علي ؟ قال: نعم، قال: فإذا خالفت قوله لم تخالف قول رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فاصفر وجه ابن أبي ليلى وسكت. الابانة قال أبو أمامة: قال رسول الله صلى الله عليه واله: أعلم بالسنة والقضاء بعدي علي ابن أبي طالب عليه السلام. كتاب الجلاء والشفاء والاحن والمحن قال الصادق عليه السلام: قضى علي بقضية باليمن، فأتوا النبي صلى الله عليه واله فقالوا: إن عليا عليه السلام ظلمنا، فقال صلى الله عليه واله: إن عليا ليس بظالم ولا يخلق (2) للظلم، وإن عليا وليكم بعدي، والحكم حكمه، والقول قوله، لا يرد حكمه إلا كافر، ولا يرضى به إلا مؤمن، وإذا ثبت ذلك فلا ينبغي لهم أن يتحاكموا بعده إلى غير علي عليه السلام، والقضاء يجمع علوم الدين، فإذا يكون PageV40P150 (@)(@)(@@) هو الاعلم فلا يجوز تقديم غيره عليه، لانه يقبح تقديم المفضول على الفاضل. أفلا يكون أعلم الناس وكان مع النبي صلى الله عليه واله في البيت والمسجد، يكتب وحيه ومسائله ويسمع فتاويه ويسأله 
ms13316	، وروي أنه كان النبي صلى الله عليه واله إذا نزل عليه الوحي ليلا لم يصبح حتى يخبر به عليا عليه السلام، وإذا نزل عليه الوحي نهارا لم يمس حتى يخبر به عليا. ومن المشهور إنفاقه الدينار قبل مناجاة الرسول صلى الله عليه واله، وسأله عن عشر مسائل فتح له منها ألف باب، فتحت (1) كل باب ألف باب، وكذا حين وصى النبي صلى الله عليه واله قبل وفاته. أبو نعيم الحافظ بإسناده عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: علمني رسول الله صلى الله عليه واله ألف باب، يفتح كل باب إلي ألف باب ولقد روى أبو جعفر بن بابويه هذا الخبر في الخصال من أربع وعشرين طريقة، وسعد بن عبد الله القمي في بصائر الدرجات من ستة وثلاثين طريقة. أبو عبد الله عليه السلام كان في ذؤابة سيف النبي صلى الله عليه واله صحيفة صغيرة، هي الاحرف التي يفتح كل حرف ألف حرف، فما خرج منها إلا حرفان حتى الساعة. وفي رواية: إن عليا عليه السلام دفعها إلى الحسن، فقرأها أيضا، ثم أعطى محمدا (2) فلم يقدر على أن يفتحها. قال أبو القاسم البستي: وذلك نحو أن يقول: " الربا في كل مكيل في العادة أي موضع كان وفي كل موزون " وإذا قال: " يحل من البيض كل ما دق أعلاه وغلظ أسفله " وإذا قال: " يحرم كل ذي ناب من السباع (3) وذي مخلب من الطير ويحل الباقي ". قول الصادق عليه السلام (4): كل ما غلب الله عليه من أمره فالله أعذر لعبده.(@)(@)PageV40P151(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أبان بن تغلب والحسين بن معاوية وسليمان الجعفري وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر كلهم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه واله الممات دخل عليه علي عليه السلام فأدخل رأسه معه، ثم قال: يا علي إذا أنامت فغسلني وكفني، ثم أقعدني وسائلني واكتب. تهذيب الاحكام: فخذ بمجامع كفني وأجلسني، ثم اسألني عما شئت، فو الله لا تسألني عن 
ms13317	 شئ إلا أجبتك فيه. وفي رواية أبي عوانة بإسناده: قال علي: ففعلت فأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة. جميع بن عمير التميمي عن عائشة في خبر أنها قالت: وسالت نفس رسول الله صلى الله عليه واله في كفه ثم ردها في فيه. وبلغني عن الصفواني أنه قال: حدثني أبو بكر بن مهرويه بإسناده إلى ام سلمة في خبر قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه واله فدفع إلي كتابا فقال: من طلب هذا الكتاب منك ممن يقوم بعدي فادفعيه إليه، ثم ذكرت قيام أبي بكر وعمر وعثمان وأنهم ما طلبوه، ثم قالت: فلما بويع علي عليه السلام نزل عن المنبر ومرو قال لي: يا ام سلمة هاتي الكتاب الذي دفع إليك رسول الله صلى الله عليه واله، فقالت: قلت له: أنت صاحبه ؟ فقال: نعم، فدفعته إليه، قيل ما كان في الكتاب ؟ قالت (1): كل شئ دون قيام الساعة. وفي رواية ابن عباس: فلما قام علي أتاها وطلب الكتاب، ففتحه ونظر فيه ثم قال (2): هذا علم الابد. قال أبو عبد الله عليه السلام: " يمصون الثماد (3) ويدعون النهر الاعظم " فسئل عن معنى ذلك فقال: علم النبيين بأسره أوحاه الله إلى محمد صلى الله عليه واله فجعل محمد صلى الله عليه واله ذلك كله عند علي عليه السلام.(@)(@)PageV40P152(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكان يدعي في العلم دعوى ما سمع قط من أحد، روى حبيش (1) الكناني أنه سمع عليا عليه السلام يقول: والله لقد علمت بتبليغ الرسالات وتصديق العدات وتمام الكلمات. وقوله: إن بين جنبي لعلما جما لو أصبت له حملة. وقوله: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. وروى ابن أبي البختري من ستة طرق وابن المفضل من عشر طرق وإبراهيم الثقفي من أربعة عشر طريقا منهم عدي بن حاتم والاصبغ بن نباتة وعلقمة بن قيس ويحيى بن ام الطويل وزر بن حبيش وعباية بن ربعي وعباية بن رفاعة وأبو الطفيل أن أمير المؤمنين عليه السلام قال بحضرة المهاجرين والانصار - وأشار إلى صدره -: كيف ملا علما لو وجدت 
ms13318	 له طالبا، سلوني قبل أن تفقدوني، هذا سفط العلم (2) هذا لعاب رسول الله صلى الله عليه واله هذا ما زقني رسول الله صلى الله عليه واله زقا، فاسألوني فإن عندي علم الاولين والآخرين، أما والله لو ثنيت لي الوسادة ثم اجلست عليها لحكمت بين أهل التوراة بتوارتهم، وبين أهل الانجيل بإنجيلهم، وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل الفرقان بفرقانهم، حتى ينادي كل كتاب بأن عليا حكم في بحكم الله في. وفي رواية: حتى ينطق الله التوراة والانجيل. وفي رواية: حتى يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول: يا رب إن عليا قضى بقضائك، ثم قال: سلوني قبل أن تفقدوني، فو الذي فلق الحبة وبرأ النسمة لو سألتموني عن آية آية، في ليلة انزلت أو في نهار انزلت، مكيها ومدنيها وسفريها وحضريها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وتأويلها وتنزيلها لاخبرتكم. وفي غرر الحكم عن الآمدي: سلوني قبل ان تفقدوني، فانى بطرق السماوات أخبر منكم بطرق الارض. وفي نهج البلاغة " فو الذي نفسي بيده لا تسألوني عن شئ فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فئة تهدي مائة وتضل مائة إلا نبأتكم بناعقها وقائدها وسائقها ومناخ PageV40P153 (@)(@)(@@) ركابها ومحط رحالها، ومن يقتل من أهلها قتلا ويموت موتا " وفي رواية: لو شئت أخبرت كل واحد منكم بمخرجه ومولجه وجميع شأنه لفعلت. وعن سلمان أنه قال عليه السلام: عندي علم المنايا والبلايا والوصايا والانساب وفصل الخطاب، ومولد الاسلام ومولد الكفر، وأنا صاحب الميسم، وأنا الفاروق الاكبر، ودولة الدول، فسلوني عما يكون إلى يوم القيامة، وعما كان قبلي وعلى عهدي وإلى أن يعبد الله. قال ابن المسيب: ما كان في أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله أحد يقول: " سلوني " غير علي بن أبي طالب عليه السلام. وقال ابن شبرمة: ما أحد قال على المنبر: " سلوني " غير علي. وقال الله تعالى: " تبيانا لكل شئ (1) " وقال: " وكل شئ أحصيناه في إمام مبين (2) " وقال: " ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين (3) " فإذا كان لا يوجد (4) في ظاهره فهل يكون 
ms13319	 موجودا إلا في تأويله ؟ كما قال: " وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم (5) " وهو الذي عنى عليه السلام " سلوني قبل أن تفقدوني " ولو كان إنما عنى به ظاهره فكان في الامة كثير يعلم ذلك ولا يخطئ فيه حرفا، ولم يكن عليه السلام ليقول من ذلك على رؤوس الاشهاد ما يعلم أنه لا يصح من قوله وإن غيره يساويه فيه أو يدعي على شئ منه معه، فإذا ثبت أنه لا نظير له في العلم صح أنه أولى بالامامة. ومن عجب أمره في هذا الباب أنه لا شئ من العلوم إلا وأهله يجعلون عليا قدوة، فصار قوله قبلة في الشريعة، فمنه سمع القرآن، ذكر الشيرازي في نزول PageV40P154 (@)(@)(@@) القرآن وأبو يوسف يعقوب في تفسيره عن ابن عباس في قوله: " لا تحرك به لسانك (1) " كان النبي صلى الله عليه واله يحرك شفتيه عند الوحي ليحفظه، فقيل له: " لا تحرك به لسانك " يعني بالقرآن " لتعجل به " من قبل أن يفرغ به من قراءته عليك " إن علينا جمعه وقرآنه " قال: ضمن الله محمدا أن يجمع القرآن بعد رسول الله صلى الله عليه واله علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، قال ابن عباس: فجمع الله القرآن في قلب علي وجمعه علي بعد موت رسول الله صلى الله عليه واله بستة أشهر. وفي أخبار أبي رافع أن النبي صلى الله عليه واله قال في مرضه الذي توفي فيه لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي هذا كتاب الله خذه إليك، فجمعه علي عليه السلام في ثوب فمضى إلى منزله، فلما قبض النبي صلى الله عليه واله جلس علي فألفه كما أنزل الله، وكان به عالما. وحدثني أبو العلاء العطار والموفق خطيب خوارزم في كتابيهما بالاسناد عن علي بن رباح أن النبي صلى الله عليه واله أمر عليا بتأليف القرآن فألفه وكتبه. جبلة بن سحيم ، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لوثني لي الوسادة وعرف لي حقي لاخرجت لهم مصحفا كتبته وأملاه علي رسول 
ms13320	 الله صلى الله عليه واله، ورويتم أيضا أنه إنما أبطأ علي عن بيعة أبي بكر لتأليف القرآن. أبو نعيم في الحلية والخطيب في الاربعين بالاسناد عن السدي عن عبد خير عن علي عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه واله أقسمت - أو حلفت - أن لا أضع ردائي عن ظهري حتى أجمع ما بين اللوحين، فما وضعت ردائي حتى جمعت القرآن. وفي أخبار أهل البيت عليهم السلام أنه آلى أن لا يضع رداءه على عاتقه إلا للصلاة حتى يؤلف القرآن ويجمعه، فانقطع عنهم مدة إلى أن جمعه، ثم خرج إليهم به في إزار يحمله وهم مجتمعون في المسجد، فأنكروا مصيره بعد انقطاع مع التيه، فقالوا: لامر ما جاء أبو الحسن (2) ؟ فلما توسطهم وضع الكتاب بينهم، ثم قال:(@)(@)PageV40P155(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن رسول الله صلى الله عليه واله قال: " إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي " وهذا الكتاب وأنا العترة، فقام إليه الثاني فقال له: إن يكن عندك قرآن فعندنا مثله، فلا حاجة لنا فيكما ! فحمل عليه السلام الكتاب وعادبه بعد أن ألزمهم الحجة. وفي خبر طويل عن الصادق عليه السلام أنه حمله وولى راجعا نحو حجرته وهو يقول: " فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون " ولهذا قرأ ابن مسعود " إن عليا جمعه وقرآنه * (1) فإذا قرأه فاتبعوا قرآنه " فأما ما روي أنه جمعه أبو بكر وعمر وعثمان فإن أبا بكر أقر لما التمسوا منه جمع القرآن فقال: كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله ولا أمرني به ؟ ذكره البخاري في صحيحه (2) وادعى علي أن النبي صلى الله عليه واله أمره بالتأليف ثم إنهم أمروا زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن الزبير بجمعه، فالقرآن يكون جمع هؤلاء جميعهم. ومنهم العلماء بالقراآت: أحمد بن حنبل وابن بطة وأبو يعلى في مصنفاتهم عن الاعمش عن أبي بكر بن أبي عياش في خبر 