ms981	 الكوفي مخضرم فقيه، عن أبي مسعود وعائشة وأبي موسى وطائفة وعنه إبراهيم النخعي وابنه عبد الرحمن وأبو إسحاق وعمار بن عمير وطائفة، وثقه ابن معين والناس [ كذا ] قال إبراهيم: كان يختم في كل ليلتين، وروي أنه حج ثمانين حجة، توفي سنة أربع أو خمس وخمسين). وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: (الاسود بن يزيد بن قيس النخعي أدرك النبي صلى الله عليه وآله مسلما ولم يره. روى شعبة عن الاعمش عن إبراهيم عن الاسود قال: قضى فينا معاذ بن جبل باليمن ورسول الله صلى الله عليه وآله حي في رجل ترك ابنته وأخته فأعطى الابنة النصف، وأعطى الاخت النصف، وروى شعبة أيضا عن اشعث بن أبي الشعثاء عن الاسود بن يزيد مثله، ولم يقل: ورسول الله حي، والاسود بن يزيد هذا هو صاحب ابن مسعود أدرك الجاهلية وهو معدود في كبار التابعين من الكوفيين روى عن أبي بكر وعمر، وكان فاضلا عابدا سكن الكوفة). وقال ابن الاثير في أسد الغابة: (الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع النخعي، أدرك النبي صلى الله عليه وآله مسلما ولم يره، روي عنه أنه قال: قضى فينا معاذ في اليمن ورسول الله صلى الله عليه وآله حي في رجل ترك ابنته وأخته فأعطى الابنة النصف والاخت النصف، والاسود هذا هو صاحب ابن مسعود وهو أخو عبد الرحمن بن يزيد وابن أخي علقمة بن قيس، وكان أكبر من علقمة، وهو خال إبراهيم بن يزيد، أمه مليكة بنت يزيد النخعي، روى عن عمر وابن مسعود وعائشة، وهو من فقهاء الكوفة وأعيانهم، توفي سنة خمس وأربعين، أخرجه أبو عمر وأبو موسى). وأما مسروق ففى تقريب التهذيب: (مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني(@)(@)(@@) --- PageV02P907 [ 908 ](@)(@)(@@) الوادعي أبو عائشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية، مات سنة اثنتين ويقال: سنة ثلاث وستين / ع) أي أخرج حديثه أصحاب الاصول الست. وفى الخلاصة للخزرجي: (مسروق بن الاجدع 
ms982	 الهمداني أبو عائشة الكوفي الامام القدوة، عن أبي بكر وعمر وعلي ومعاذ وطائفة، وعنه زوجته قمير وأبو وائل والشعبي وخلق، وأرسل عنه مكحول، قال ابن معين: ثقة لا يسأل عن مثله قال ابن سعد: توفي سنة ثلاث وستين). وقال محمود عبد الوهاب الفائد في تعليقته على الكتاب في وجه تسميته: (قال أبو سعيد السمعاني: سمي مسروقا لانه سرقه انسان في صغره ثم وجد، وغير عمر اسم أبيه إلى عبد الرحمن فأثبت في الديوان مسروق بن عبد الرحمن). وقال النووي في تهذيب الاسماء: (مسروق التابعي هو أبو عائشة مسروق ابن الاجدع بالجيم ودال مهملة بن مالك بن امية بن عبد الله الهمداني الكوفي المخضرم (إلى أن قال) واتفقوا على جلالته وتوثيقه وفضيلته وامامته، قال الشعبي: ما علمت أحدا كان أطلب للعلم من مسروق، وقال مرة: ما ولدت همدانية مثل - مسروق، وقال علي بن المديني: لا اقدم على مسروق أحدا من أصحاب ابن مسعود، وصلى خلف أبي بكر ولقى عمر وعليا ولم يرو عن عثمان شيئا، وقال أبو داود: كان أبو مسروق أفرس فارس باليمن وهو ابن اخت عمرو بن معدي كرب وقال عمر بن الخطاب لمسروق: ما اسمك ؟ قال: مسروق بن الاجدع فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: الاجدع شيطان، أنت مسروق بن عبد الرحمن قال الشعبي: فرأيته في الديوان مسروق بن عبد الرحمن (إلى آخر ما قال). وفى تهذيب التهذيب في ترجمته المبسوطة: (قال وكيع وغيره: لم يتخلف مسروق عن حروب علي وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من عباد أهل الكوفة ولاه زياد على السلسلة ومات بها سنة اثنتين أو ثلاث وستين). وقال الزبيدى في تاج العروس في شرح قول صاحب القاموس: (مسروق ابن الاجدع تابعي): (هو أبو عائشة بن مالك الهمداني كبير، والاجدع اسمه(@)(@)(@@) --- PageV02P908 [ 909 ](@)(@)(@@) عبد الرحمن من أهل الكوفة رأى مسروق أبا بكر وعمر، وروى عن عبد الله وعائشة. وكان من عباد أهل الكوفة روى عنه أهلها ولاه زياد على السلسلة ومات بها سنة ثلاث 
ms983	 وستين، روى عنه الشعبي والنخعي، قاله ابن حبان). وقال المامقانى (ره) في تنقيح المقال: (مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الكوفي عنونه في جامع الاصول وكناه بأبي عائشة وقال: أسلم قبل وفاة - النبي وأدرك الصدر الاول من الصحابة كأبي بكر وعمرو عثمان وعلي وابن مسعود ولم يرو عن عثمان شيئا، وكان أحد الاعلام والفقهاء، وهو ابن اخت عمرو بن معدي - كرب، وكانت عائشة تبنت مسروقا فسمى ابنته عائشة وكني بها، وشهد مع علي عليه السلام حرب الخوارج، روى عنه الشعبي وإبراهيم النخعي وأبو وائل شقيق، ومات بالكوفة سنة أربع وستين وقيل: اثنتين وستين (انتهى) لم أتحقق حاله وإن كان شهوده مع أمير المؤمنين حرب الخوارج ربما يوجب حسن حاله والله العالم). أقول: قد عنون المامقاني (ره) لمسروق بن الاجدع عنوانين لتوهمه تعددهما وأن مسروق بن الاجدع الذي هو أحد الزهاد الثمانية وكان عشارا لمعاوية غير مسروق بن الاجدع الهمداني الكوفي الذي كان مع أمير المؤمنين في حرب الخوارج لكن التأمل فيما ذكره أصحاب التراجم يفضي إلى القطع باتحادهما، ورواية الفضل بن شاذان التي رواها الكشي في رجاله بعنوان (الزهاد الثمانية) لا تنافي كونه مع أمير المؤمنين في حرب الخوارج وسائر حروبه كما مر ذكره وهذا نص عبارة الفضل: (سئل أبو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية فقال: الربيع بن خثيم وهرم بن حيان وأويس القرني وعامر بن عبد قيس وكانوا مع علي عليه السلام ومن أصحابه وكانوا زهادا أتقياء، وأما أبو مسلم فانه كان فاجرا مرائيا (إلى أن قال) وأما مسروق فانه كان عشارا لمعاوية ومات في عمله ذلك بموضع أسفل من واسط على دجلة يقال له الرصافة وقبره هناك (الحديث)). أقول: إنما أطنبنا الكلام في ترجمة الرجل لكثرة فائدته واختلاف الروايات فيه.(@)(@)(@@) --- PageV02P909 [ 910 ](@)(@)(@@) التعليقة 65 (ص 586) حول حديث: (نحن النجباء وأفراطنا أفراط الانبياء) قال المجلسي (ره) في سابع البحار في باب (ثواب حب الائمة ونصرهم) (ص 375، س 7): (أما لى ابن الشيخ - المفيد عن ابن قولويه عن أبيه عن سعد بن 
ms984	 عبد الله عن ابن عيسى عن صفوان بن يحيى عن يعقوب بن شعيب عن صالح بن ميثم التمار - رحمه الله - قال: وجدت في كتاب ميثم - رضي الله عنه - يقول: تمسينا ليلة عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: ليس من عبد امتحن الله قلبه بالايمان إلا أصبح يجد مودتنا على قلبه، ولا أصبح عبد سخط الله عليه إلا يجد بغضنا على قلبه، فأصبحنا نفرح بحب المحب لنا ونعرف بغض المبغض لنا، وأصبح محبنا مغتبطا بحبنا برحمة من الله ينتظرها كل يوم، وأصبح مبغضنا يؤسس بنيانه على شفا جرف هار فكأن ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكأن أبواب - الرحمة قد فتحت لاصحاب أهل الرحمة فهنيئا لاصحاب الرحمة رحمتهم، وتعسا لاصحاب النار مثواهم، ان عبدا لن يقصر في حبنا لخير جعله الله في قلبه، ولن يحبنامن يحب مبغضنا، ان ذلك لا يجتمع في قلب واحد ما جعل الله لرجل من قلبين، يحب بهذا قوما ويحب بالاخر عدوهم، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا كما يخلص الذهب لاغش فيه، نحن النجباء وأفراطنا أفراط الانبياء، وأنا وصي الاوصياء وأنا حزب الله ورسوله، والفئة الباغية حزب الشيطان، فمن أحب أن يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فان وجد فيه حب من ألب علينا فليعلم أن الله عدوه وجبرئيل وميكائيل والله عدو الكافرين. كنز الفوائد للكراجكى (ره) - محمد بن عياش باسناده عن أبي الجارود(@)(@)(@@) --- PageV02P910 [ 911 ](@)(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه مثله. كتاب الغارات لابراهيم بن محمد الثقفى باسناده عن حبيش بن المعتمر عنه (ع) مثله. أيضاح - قوله: (وأفراطنا) قال الفيروز ابادى: فرط سبق وتقدم، وولدا ماتوا له صغارا، وإليه رسوله قدمه وأرسله، والقوم تقدمهم إلى الورد لاصلاح الحوض والدلاء، والفرط الاسم من الافراط، والعلم المستقيم يهتدى به، وبالتحريك المتقدم إلى الماء للواحد والجمع وما تقدمك من أجر أو عمل، وما لم يدرك من الولد (انتهى). أقول: فيحتمل أن يكون المراد أولاد الانبياء أو الشفيع المتقدم 
ms985	 منا في الاخرة يشفع للانبياء كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنا فرطكم على الحوض، أو الامام المقتدى منا هو مقتدى الانبياء قوله: ألب علينا بتشديد اللام أي جمع علينا الناس وحرضهم على الاضرار بنا، قال الفيروز ابادى: ألب إليه القوم أتوه من كل جانب وجمع واجتمع وأسرع وعاد، والالب بالفتح التدبير على العدو من حيث لا يعلم، والطرد الشديد وهم عليه ألب، وإلب واحد مجتمعون عليه بالظلم والعداوة، والتأليب التحريض والافساد). وقد قال (ره) أيضا قبيل ذلك بعد نقل حديث عن مجالس المفيد ومجالس ابن الشيخ وفى آخره: (ص 474): (قال الحارث الاعور: دخلت على علي بن أبي طالب فقال: ما جاء بك يا أعور ؟ قال: قلت: حبك يا أمير المؤمنين، قال: الله ؟ قلت: الله، فناشدني ثلاثا ثم قال: أما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه بالايمان إلا وهو يجد مودتنا على قلبه فهو يحبنا، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه إلا وهو يجد بغضنا على قلبه فهو يبغضنا، فأصبح محبنا ينتظر الرحمة فكأن أبواب الرحمة قد فتحت له، وأصبح مبغضنا على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم فهنيئا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم. بشاره المصطفى للطبري الحسن بن الحسين بن بابويه عن شيخ الطائفة(@)(@)(@@) --- PageV02P911 [ 912 ](@)(@)(@@) عن المفيد مثله. كشف الغمة للاربلي من كفاية الطالب باسناده عن السبيعي مثله. بيان - قال الجوهري: التعس الهلاك وأصله الكبت وهو ضد الانتعاش يقال: تعسا لفلان أي ألزمه الله هلاكا، وقال الطبرسي - رحمه الله -: التعس الانحطاط والعثار والازلال والادحاض بمعنى وهو العثار الذي لا يستقال صاحبه، وإذا سقط الساقط فاريد به الانتعاش والاستقامة قيل: لعا له، وإذا لم يرد ذلك قيل: تعسا له (انتهى). أقول: قوله: مثواهم منصوب على الظرفية أي في مثواهم، أو بنزع الخافض أي لمثواهم). وقال أيضا في بيان لهذه العبارة في ذلك المجلد: (فتعسا لاهل النار مثواهم) (انظر ص 409، س 16): (مثواهم أي في مثواهم أو بدل اشتمال لاهل 
ms986	 النار) وقال أيضا في تاسع البحار بعد نقل حديث عن أمالي ابن الشيخ باسناده (عن حبة العرنى: قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الانبياء، حزبنا حزب الله والفئة الباغية حزب الشيطان، من ساوى بيننا وبين عدونا فليس منا. بيان - الفرط بالتحريك الذي يتقدم الواردة ومنه قيل للطفل إذا مات: انه فرط، فالمعنى أن أولادنا أولاد الانبياء، أو المعنى أن من يموت منا يتقدم الانبياء ويسبقهم إلى المراتب العالية كما قال النبي صلى الله عليه وآله: أنا فرطكم على الحوض). وقال أيضا في المجلد الخامس عشر من البحار في الجزء الاول في باب فضائل الشيعة: (ص 112، س 10): (جا [ يريد به مجالس المفيد ] عن ابن قولويه عن أبيه عن سعد عن ابن عيسى عن ابن فضال عن عاصم بن حميد عن الثمالي. عن حبيش بن المعتمر قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وهو في الرحبة متكئا فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته كيف أصبحت ؟ قال: فرفع رأسه ورد علي وقال: أصبحت محبا لمحبنا مبغضا لمن يبغضنا، ان محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة وان مبغضنا بنى بناءا فأسس(@)(@)(@@) --- PageV02P912 [ 913 ](@)(@)(@@) بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، يا أبا المعتمر ان محبنا لايستطيع أن يبغضنا قال: ومبغضنا لايستطيع أن يحبنا، ان الله تبارك وتعالى جبل قلوب العباد على حبنا، وخذل من يبغضنا فلن يستطيع محبنا بغضنا، ولن يستطيع مبغضنا حبنا ولن يجتمع حبنا وحب عدونا في قلب أحد، ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، يحب بهذا قوما ويحب بالاخر أعداءهم. توضيح - قال الراغب: شفاالبئر والنهر طرفه ويضرب به المثل في القرب من الهلكة قال تعالى: شفا جرف هار وقال: يقال للمكان الذي يأكله السيل فيجرفه أي يذهب به جرف ويقال: هار البناء يهور إذا سقط نحو انهار قال تعالى: على شفا جرف هار فانها ربه في نار جهنم وقرئ هار ويقال: بئر هار وهار وهائر، ومنهار، ويقال 
ms987	: انهار فلان إذا سقط من مكان عال، ورجل هار وهائر ضعيف في أمره تشبيها بالبئر الهائر، ما جعل الله لرجل من قلبين. الخبر يدل على أن المراد بعدم القلبين عدم أمرين متضادين في انسان واحد كلايمان والكفر وحب رجل وبغضه أوما يستلزم بغضه. قال في المجمع في سياق معاني الاية: وقيل: هو رد على المنافقين والمعنى ليس لاحد قلبان يؤمن بأحدهما ويكفر بالاخر ثم قال: وقيل: يتصل بما قبله والمعنى أنه لا يمكن الجمع بين اتباعين متضادين، بين اتباع الوحي والقرآن واتباع أهل الكفر والطغيان فكنى عن ذلك بذكر القلبين لان الاتباع يصدر عن الاعتقاد، والاعتقاد من أفعال القلوب فكما لا يجتمع قلبان في جوف واحد لا يجتمع اعتقادان متضادان في قلب واحد، وقال أبو عبد الله عليه السلام: ما جعل الله لرجل قلبين يحب بهذا قوما ويحب بهذا أعداءه. أقول: وسيأتي تمام القول فيه في باب القلب ان شاء الله تعالى).(@)(@)(@@) --- PageV02P913 [ 914 ](@)(@)(@@) التعليقة 66 (ص 592) بسربن أبى أرطاة العامري قال ابن الاثير في أسد الغابة: (بسر هو بضم الباء وسكون السين ابن أرطاة وقيل: ابن أبي أرطاة - واسمه عمرو بن عويمر (إلى أن قال) قال أبو عمر: كان يحيى بن معين يقول: لا تصح له صحبة، وكان يقول: هو رجل سوء وذلك لما ركبه في الاسلام من الامور العظام، منها ما نقله أهل الاخبار وأهل الحديث أيضا من ذبحه عبد الرحمن وقثم ابني عبيدالله بن العباس بن عبد المطلب وهما صغيران بين يدي امهما وكان معاوية سيره إلى الحجاز واليمن ليقتل شيعة علي ويأخذ البيعة له فسار إلى المدينة ففعل بها أفعالا شنيعة، وسار إلى اليمن وكان الامير على اليمن عبيدالله بن العباس عاملا لعلي بن أبي طالب - رضى الله عنه - فهرب عبيدالله فنزلها بسر، ففعل فيها هذا، وقيل: انه قتلهما بالمدينة والاول أكثر قال: وقال الدار قطني: بسر بن أرطاة له صحبة ولم تكن له استقامة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولما قتل ابني عبيدالله أصاب امهما عائشة 
ms988	 بنت المدان من ذلك حزن عظيم فأنشات تقول: ها من أحس بنيي اللذين هما * كالدرتين تشظى عنهما الصدف الابيات، وهي مشهورة ثم وسوست فكانت تقف في الموسم تنشد هذا الشعر ثم تهيم على وجهها، ذكر هذا ابن الانباري والمبرد والطبري وابن الكلبي، ودخل المدينة فهرب منه كثير من أهلها منهم جابر بن عبد الله وأبو أيوب الانصاري وغيرهما وقتل فيها كثيرا وأغار على همدان باليمن وسبى نساءهم فكن أول مسلمات سبين في الاسلام، وهدم بالمدينة دورا وقد ذكرت الحادثة في التواريخ فلا حاجة إلى الاطالة بذكرها (إلى أن قال) وكان قد خرف في آخر عمره) فالاولى أن نشير هنا إلى جملة من الكتب التي فيها ترجمته أو نبذة من أموره الشنيعة وأفعاله القبيحة فمنها الكامل(@)(@)(@@) --- PageV02P914 [ 915 ](@)(@)(@@) للمبرد (ج 2 من طبعة مصر سنة 1339 هق، ص 256 - 257)، ومنها شرح الكامل للمرصفي (ج 8، ص 156 - 159)، ومنها ميزان الاعتدال (ج 1، ص 309)، ومنها مروج الذهب للمسعودي (ج 2، ص 66 من طبعة مصر سنة 1346) ومنها تاريخ ابن عساكر (ج 4، ص 220 - 225) ومنها الاستيعاب في ترجمته تحت عنوان (بسر) (ص 64 - 67 من ج 1 من الطبعة الثانية بحيدر اباد سنة 1336)، ومنها الاصابة لابن حجر في القسم الاول من حرف الباء، ومنها تاريخ بغداد (ج 1، ص 210 - 211)، ومنها تاريخ ابن الوردي (ج 1، ص 218 من طبعة النجف) ومنها الاغاني لابي الفرج الاصبهاني (ج 15، ص 44 - 48 من طبعة بولاق)، ومنها البداية والنهاية لابن كثير (ج 7، ص 321 - 322) إلى غيرذلك من الكتب التي اشرنا إليها فيما تقدم في أثناء القصة من تعليقاتنا. التعليقة 67 (ص 617) عبد الله بن عبدالمدان في القاموس: (المدان كسحاب صنم) وقال الزبيدى في شرحه: (وبه سمي عبدالمدان وهو أبو قبيلة من بني الحارث منهم علي بن الربيع بن عبد الله بن عبدالمدان الحارثي المداني ولي صنعاء أيام السفاح. وعبد المدان اسمه عمرو، وعبد الله ابنه هذا كان يسمي عبد الحجر، له وفادة فسماه النبي صلى الله عليه وآله عبد الله). وقال ابن دريد في الاشتقاق تحت عنوان: (رجال سعد العشيرة) فيما قال (ص 398): (ومن رجالهم عبدالمدان وعبد الحجر 
ms989	 بن عبد المدان ولابن الكلبي في المدان خبر ليس هذا موضعه وهو البيت وقد وفد علي النبي صلى الله عليه وآله وأحسب أن المدان صنم (إلى أن قال) فمن رجالهم الربيع بن عبيدالله بن عبد الله بن عبدالمدان قتهل بسربن أبى أرطاة بعثه معاوية إلى اليمن وله حديث).(@)(@)(@@) --- PageV02P915 [ 916 ](@)(@)(@@) وقال عبد السلام محمد هارون: (صوابه: (فمن رجالهم الربيع بن زياد وعبيدالله (إلى آخره) وقال أيضا: اشتبه الامر على ابن دريد في نسبته القتل إلى الربيع المذكور فان الذي قتله بسر في قول ابن الكلبي هو عبد الله بن عبدالمدان الوافد على رسول الله صلى الله عليه وآله وكان اسمه عبد الحجر فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عبد الله وقتل بسر أيضا ابنه مالكا). وقال أيضا ابن دريد في الاشتقاق بعيد ما نقلناه: (وبنو عبدالمدان أحد بيوتات العرب الثلاثة وهم بيت زرارة بن عدس في بني تميم، وبيت حذيفة بن بدر في فزارة، وبيت عبدالمدان في بني الحارث). وفى الاصابة: (عبد الله بن عبدالمدان واسمه عمرو بن الديان واسمه يزيد ابن قطن بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث الحارثي، قال ابن حبان: له صحبة، وقال ابن سعد والطبري: وفد على النبي صلى الله عليه وآله وقال ابن الكلبي: كان اسمه عبد الحجر فغيره النبي صلى الله عليه وآله وذكر وثيمة: أنه قام في قومه بعد النبي صلى الله عليه وآله فنهاهم عن الردة ويقال: انه عاش إلى خلافة علي فقتله بسر بن أبى أرطاة لما غزا اليمن من قبل معاوية، وذكره المرزباني وقال: كان هو وابنه مالك بن عبد الله صديقين لعبدالله بن جعفر وكان عبيدالله بن العباس بن عبد المطلب لما صاهر عبد الله على ابنته واستعانه على اليمن لما أمره علي عليه السلام عليها، ولما بلغه مسير بسر بن أرطاة من قبل معاوية إلى اليمن خرج عنها عبيدالله واستخلف صهره هذا، فقدم بسر فقتل عبد الله وابنه مالكا وولدي عبيدالله بن العباس ابني 
ms990	 اخت مالك، فلما بلغ ذلك عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال يرثيهم من أبيات يقول فيها: ولو لا أن تعنفني قريش * بكيت على بني عبدالمدان فانهم أشد الناس فجعا * وكلهم لبيت المجد بان لهم أبوان قد علمت يمان * على آبائهم متقدمان وكذا ذكر ابن الكلبي أن بسرا قتل مالكا وأباه عبد الله).(@)(@)(@@) --- PageV02P916 [ 917 ](@)(@)(@@) ثم ذكر رجلا آخر بهذا الاسم وقال مانصه: (عبد الله بن عبدالمدان أخو الذي قبله وكان الاكبر، فرق بينهما ابن الكلبي وقال في هذا: كان شاعرا رئيسا وسيأتي له ذكر في قيس، أسلم بنو الحارث فأوفدهم خالد بن الوليد ومنهم قيس بن الحصين ويزيد بن عبدالمدان وعبد الله بن عبدالمدان (إلى أن قال) وذكرها ابن اسحاق في المغازي بغير هذا السياق كما سيأتي في ترجمة يزيد بن عبدالمدان). وقال هناك ضمن قصة طويلة: (وزاد الواقدي فيهم أي في الوافدين على. النبي صلى الله عليه وآله عبد الله بن عبدالمدان). وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب بعد ذكر نسبه ووفوده على النبي (ص): (وكانت ابنته عائشة عند عبيدالله بن العباس وهي التي قتل ولديها بسر بن أرطاة). وفى اسد الغابة في ترجمته: (قتله بسر بن أبي أرطاة لما سيره معاوية إلى الحجاز واليمن ليقتل شيعة علي وكان عبيدالله بن العباس أميرا لعلي عليه السلام على اليمن وهو زوج ابنة عبد الله فقتله (أخرجه أبو عمرو)). أقول: القصة معروفة مذكورة في غير ما أشرنا إليه من الكتب أيضا إلا أن المقام لا يسع أكثر من ذلك فمن أراد البسط في ذلك فليراجع مظانه. ثم لا يخفى أن قول ابن حجر في الاصابة نقلا عن الكلبي: (وكان الاكبر وفرق بينهما ابن الكلبي) يدل على أن المذكور في المتن وهو الذي قتله بسر كان هو عبد الله بن عبدالمدان الاخ الاصغر كما صرح به في المتن. التعليقة 68 (ص 658) كلمة حول حديث (تكون بعدى فتنة....) قال الطبري عند ذكره أحداث سنة 36 تحت عنوان: (ذكر الخبر عن مسير(@)(@)(@@) --- PageV02P917 [ 918 ](@)(@)(@@) علي بن أبي طالب 
ms991	 نحو البصرة) ما نصه (ص 187 ج 5 من الطبعة الاولى بمصر): (ولما قدم محمد ومحمد علي الكوفة وأتيا أبا موسى بكتاب أمير المؤمنين وقاما في الناس بأمره فلم يجابا إلى شئ فلما أمسوا دخل ناس من أهل الحجى على أبي موسى فقالوا: ما ترى في الخروج ؟ فقال: كان الرأي بالامس ليس باليوم ان الذي تهاونتم به فيما مضى هو الذي جر عليكم ما ترون وما بقي إنما هما أمران القعود سبيل الاخرة والخروج سبيل الدنيا، فاختاروا، فلم ينفر إليه أحد فغضب الرجلان وأغلظا لابي موسى فقال أبو موسى: والله ان بيعة عثمان - رضي الله عنه - لفي عنقي وعنق صاحبكما فان لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتله عثمان حيث كانوا، فانطلقا إلى علي فوافياه بذي قار وأخبراه الخبر وقد خرج مع الاشتر وقد كان يعجل إلى الكوفة فقال علي: يا اشتر أنت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شئ اذهب أنت وعبد الله بن عباس فأصلح ما أفسدت. فخرج عبد الله بن عباس ومعه الاشتر فقدما الكوفة وكلما أبا موسى واستعانا عليه باناس من الكوفة فقال للكوفيين: أنا صاحبكم يوم الجرعة، وأنا صاحبكم اليوم، فجمع الناس فخطبهم وقال: يا أيها الناس ان أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذين صحبوه في المواطن أعلم بالله عزوجل وبرسوله صلى الله عليه وآله وسلم ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حقا فأنا مؤديه، إليكم، كان الرأي ألا تستخفوا بسلطان الله عزوجل ولا تجترئوا على الله عزوجل، وكان الرأي الثاني أن تأخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم إليها حتى يجتمعوا وهم أعلم بمن تصلح له الامامة منكم، ولا تكلفوا الدخول في هذا فأما إذ كان ما كان فانها فتنة صماء، النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب فأغمدوا السيوف وانصلوا الاسنة واقطعوا الاوتار وآووا المظلوم والمضطهد حتى يلتئم هذا الامر وتنجلي 
ms992	 هذه الفتنة. كتب إلى السرى عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة قالا: ولما رجع ابن عباس إلى على بالخبر(@)(@)(@@) --- PageV02P918 [ 919 ](@)(@)(@@) دعا الحسن بن علي فأرسله فأرسل معه عمار بن ياسر فقال له: انطلق فأصلح ما أفسدت. فأقبلا حتى دخلا المسجد فكان أول من أتاهما مسروق بن الاجدع فسلم عليهما وأقبل على عمار فقال: يا أبا اليقظان علام قتلتم عثمان - رضي الله عنه - ؟ قال: على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا. فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لكان خيرا للصابرين. فخرج أبو موسى فلقي الحسن فضمه إليه وأقبل على عمار فقال: يا أبا اليقظان أعدوت فيمن عدا على أمير المؤمنين فأحللت نفسك مع الفجار ؟ فقال: لم أفعل ولم تسؤني، وقطع عليهما الحسن فأقبل على أبي - موسى فقال: يا أبا موسى لم تثبط الناس عنا ؟ فوالله ما أردنا إلا الاصلاح ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شئ. فقال: صدقت بأبي أنت وامي ولكن المستشار مؤتمن سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب. وقد جعلنا الله عزوجل إخوانا وحرم علينا أموالنا ودماءنا وقال: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما، وقا عزوجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم (الاية) فغضب عمار وساءه وقام وقال: يا أيها الذين إنما قال له خاصة: أنت فيها قاعدا خير منك قائما. وقام رجل من بني تميم فقال لعمار: اسكت أيها العبد أنت أمس مع الغوغاء واليوم تسافه أميرنا ! وثار زيد بن صوحان وطبقته وثار الناس وجعل أبو موسى يكفكف الناس ثم انطلق حتى أتى المنبر وسكن الناس وأقبل زيد على حمار حتى وقف بباب المسجد ومعه الكتابان من عائشة - رضي الله عنها - إليه وإلى أهل الكوفة وقد كان طلب كتاب العامة فضمه إلى كتابه فأقبل بهما ومعه كتاب الخاصة وكتاب العامة: أما بعد فثبطوا أيها الناس واجلسوا في 
ms993	 بيوتكم إلا عن قتلة عثمان بن عفان - رضي الله عنه - فلما فرغ من الكتاب قال: امرت بأمر وامرنا بأمر، امرت أن تقر في بيتها وامرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة، فأمرتنا بما امرت به وركبت ما أمرنا به، فقام إليه شبث بن ربعي فقال: يا عماني، وزيد من عبد القيس عمان وليس من أهل البحرين، سرقت بجلولاء فقطعك الله(@)(@)(@@) --- PageV02P919 [ 920 ](@)(@)(@@) وعصيت أم المؤمنين فقتلك الله، ما أمرت إلا بما أمر الله عزوجل به بالاصلاح بين الناس فقلت: ورب الكعبة، وتهاوي الناس، وقام أبو موسى فقال: أيها الناس أطيعوني تكونوا جرثومة من جراثيم العرب يأوى إليكم المظلوم، ويأمن فيكم الخائف، انا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أعلم بما سمعنا، ان الفتنة إذا أقبلت شبهت وإذا أدبرت بينت، وان هذه الفتنة باقرة كداء البطن تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور فتسكن أحيانا فلا يدري من أين تؤتى، تذر الحليم كابن أمس، شيموا سيوفكم وقصدوا رماحكم وأرسلوا سهامكم واقطعوا أوتاركم والزموا بيوتكم، خلوا قريشا إذا أبوا إلا الخروج من دار الهجرة وفراق أهل العلم بالامرة ترتق فتقها وتشعب صدعها، فان فعلت فلا نفسها سعت، وان أبت فعلى أنفسها منت، سمنها تهريق في أديمها، استنصحوني ولا تستغشوني وأطيعوني يسلم لكم دينكم ودنياكم، ويشقى بحر هذه الفتنة من جناها. فقام زيد فشال يده المقطوعة فقال: يا عبد الله بن قيس رد الفرات عن دراجه اردده من حيث يجئ حتى يعود كما بدأ فان قدرت على ذلك فستقدر على ما تريد، فدع عنك مالست مدركه ثم قرأ: آلم * أحسب الناس أن يتركوا (إلى آخر الايتين) سيروا إلى أمير المؤمنين وسيد المسلمين وانفروا إليه أجمعين تصيبوا الحق. فقام القعقاع بن عمرو فقال: إني لكم ناصح وعليكم شفيق احب أن ترشدوا، ولاقولن لكم قولا هو الحق، أما ما قال الامير فهو الامر لو أن إليه سبيلا، وأما ما قال زيد فزيد في هذا الامر فلا تستنصحوه فانه لا ينتزع أحد من الفتنة طعن فيها وجرى إليها، والقول 
ms994	 الذي هو القول: انه لابد من امارة تنظم الناس وتزع الظالم وتعز المظلوم، وهذا علي يلي بماولي وقد أنصف في الدعاء وإنما يدعوا إلى الاصلاح فانفروا وكونوا من هذا الامر بمرأى ومسمع. وقال سيحان: أيها الناس انه لابد لهذا الامر وهؤلاء الناس من وال يدفع الظالم ويعز المظلوم ويجمع الناس وهذا واليكم يدعوكم لينظر فيما بينه وبين صاحبيه وهو المأمون علي الامة الفقيه في الدين، فمن نهض إليه فانا سائرون معه، ولان عمار بعد نزوته الاولى فلما فرغ سيحان من خطبته تكلم عمار فقال: هذا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله يستنفركم إلى(@)(@)(@@) --- PageV02P920 [ 921 ](@)(@)(@@) زوجة رسول الله صلى الله عليه وآله وإلى طلحة والزبير واني أشهد أنها زوجته في الدنيا والاخرة، فانظروا ثم انظروا في الحق فقاتلوا معه. فقال رجل: يا أبا اليقظان لهو مع من شهدت له بالجنة على من لم تشهد له، فقال الحسن: اكفف عنا يا عمار فان للاصلاح أهلا (إلى أن قال:) وفيما ذكر نصر بن مزاحم العطار عن عمر بن سعد عن أسد بن عبد الله عمن أدرك من أهل العلم ان عبد خير الخيواني قام إلى أبي موسي فقال: يا أبا موسى هل كان هذان الرجلان يعني طلحة والزبير ممن بايع عليا ؟ - قال: نعم، قال: هل أحدث حدثا يحل به نقض بيعته ؟ قال: لا أدري، قال: لادريت فانا تاركوك حتى تدري، يا أبا موسى هل تعلم أحدا خارجا من هذه الفتنة التي تزعم انها هي فتنة، إنما بقي أربع فرق، علي بظهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة أخرى بالحجاز لايجبى بها فيئ ولا يقاتل بها عدو. فقال له أبو موسى: اولئك خير الناس وهي فتنة. فقال له عبد خير: يا أبا موسى غلب عليك غشك. قال: وقد كان الاشتر قام إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين إني قد بعثت إلى أهل الكوفة رجلا قبل هذين فلم أره أحكم شيئا ولا قدر عليه وهذان أخلق من بعثت أن ينشب بهم الامر على 
ms995	 ما تحب ولست أدري ما يكون فان رأيت أكرمك الله يا أمير المؤمنين أن تبعثني في أثرهم فان أهل المصر أحسن شئ لي طاعة وان قدمت عليهم رجوت أن لا يخالفني منهم أحد. فقال له علي: الحق بهم. فأقبل الاشتر حتى دخل الكوفة وقد اجتمع الناس في المسجد الاعظم فجعل لا يمر بقبيلة يرى فيها جماعة في مجلس أو مسجد إلا دعاهم ويقول: اتبعوني إلى القصر، فانتهى إلى القصر في جماعة من الناس، فاقتحم القصر فدخله وأبو موسى قائم في المسجد يخطب الناس ويثبطهم، يقول: أيها الناس ان هذه فتنة عمياء صماء تطأ خطامها، النائم فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خيرمن الساعي، والساعي فيها خير من الراكب، انها فتنة باقرة كداء البطن أتتكم من قبل مأمنكم تدع الحليم فيها حيران كابن أمس، انا معاشر أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أعلم بالفتنة، انها إذا أقبلت شبهت وإذا أدبرت أسفرت، وعمار(@)(@)(@@) --- PageV02P921 [ 922 ](@)(@)(@@) يخاطبه والحسن يقول له: اعتزل عملنا لاأم لك وتنح عن منبرنا. وقال له عمار: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال أبو موسى: هذه يدي بما قلت. فقال له عمار: إنما قال لك رسول الله صلى الله عليه وآله هذا خاصة فقال: أنت فيها قاعدا خير منك قائما. ثم قال عمار: غلب الله من غالبه وجاحده. قال نصر بن مزاحم: حدثنا عمر بن سعد قال حدثني رجل عن نعيم عن أبي مريم الثقفي قال: والله إني لفي المسجد يومئذ وعمار يخاطب أبا موسى ويقول له ذلك القول إذ خرج علينا غلمان لابي موسي يشتدون، ينادون: يا أبا موسى هذا الاشتر قد دخل القصر فضربنا وأخرجنا، فنزل أبو موسى فدخل القصر فصاح به الاشتر: اخرج من قصرنا لا أم لك، أخرج الله نفسك فوالله انك لمن المنافقين قديما. قال: أجلني هذه العشية فقال: هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة ودخل الناس ينتهبون متاع أبي 
ms996	 موسى فمنعهم الاشتر وأخرجهم من القصر وقال: إني قد أخرجته فكف الناس عنه). وقال ابن كثير في البداية والنهاية عند ذكره وقائع سنة ست وثلاثين من الهجرة تحت عنوان (ابتداء وقعة الجمل) فيما قال ما نصه (ج 7، ص 235 - 236): (وأقام علي بذي قار ينتظر جواب ما كتب به مع محمد بن أبي بكر وصاحبه محمد بن جعفر وكانا قد قدما بكتابه على أبي موسي وقاما في الناس بأمره فلم يجابا في شئ فلما أمسوا دخل اناس من ذوي الحجى على أبي موسى يعرضون عليه الطاعة لعلي فقال: كان هذا بالامس فغضب محمد ومحمد فقالا له قولا غليطا، فقال لهما: والله ان بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فان لم يكن بد من قتال فلا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا ومن كانوا، فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر وهو بذي قار فقال للاشتر: أنت صاحب أبي موسى والمعرض في كل شئ فاذهب أنت وابن عباس فأصلح ما أفسدت، فخرجا وقدما الكوفة وكلما أبا موسى واستعانا عليه بنفر من الكوفة فقام في الناس فقال:(@)(@)(@@) --- PageV02P922 [ 923 ](@)(@)(@@) أيها الناس ان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله الذين صحبوه أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حقا وأنا مؤد إليكم نصيحة، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله وأن لا تجترئوا على أمره، وهذه فتنة، النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، والراكب خير من الساعي، فأغمدوا السيوف، وانصلوا الاسنة، واقطعوا الاوتار، وآووا المضطهد والمظلوم [ حتى ] يلتئم هذا الامر وتنجلي هذه الفتنة. فرجع ابن عباس والاشتر إلى علي فأخبره الخبر، فأرسل الحسن وعمار بن ياسر وقال لعمار: انطلق فأصلح ما أفسدت، فانطلقا حتى دخلا المسجد، فكان أول من سلم عليهما مسروق بن الاجدع فقال لعمار: علي ما قتلتم عثمان ؟ فقال: على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا، فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولو صبرتم لكان خيرا للصابرين. قال: فخرج أبو موسى 
ms997	 فلقي الحسن بن علي (ع) فضمه إليه فقال لعمار: يا أبا اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين عثمان قتلته ؟ فقال: لم أفعل ولم يسؤني ذلك، فقطع عليهما الحسن بن علي فقال لابي موسى: لم تثبط الناس عنا ؟ فوالله ما أردنا إلا الاصلاح، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شئ، فقال: صدقت بأبي [ أنت ] وأمي ولكن المستشار مؤتمن، سمعت من النبي صلى الله عليه وآله يقول: انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب، وقد جعلنا الله اخوانا وحرم علينا دماءنا وأموالنا. فغضب عمار وسبه وقال: يا أيها الناس إنما قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وحده: أنت فيها قاعدا خير منك قائما. فغضب رجل من بني تميم لابي موسى ونال من عمار، وثار آخرون وجعل أبو موسى يكفكف الناس وكثر اللغط وارتفعت الاصوات وقال أبو موسى: أيها الناس أطيعوني وكونوا خير قوم من خير أمم العرب يأوي إليهم المظلوم ويأمن فيهم الخائف، وان الفتنة إذا أقبلت شبهت وإذا أدبرت تبينت، ثم أمر الناس بكف أيديهم ولزوم بيوتهم. فقام زيد بن صوحان فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين وسيد -(@)(@)(@@) --- PageV02P923 [ 924 ](@)(@)(@@) المسلمين سيروا إليه أجمعون، فقام القعقاع بن عمرو وفقال: ان الحق ما قاله الامير ولكن لابد للناس من أمير يردع الظالم ويعدي المظلوم وينتظم به شمل الناس، وأمير المؤمنين علي يلى بما ولي وقد أنصف بالدعاء وإنما يريد الاصلاح فانفروا إليه. وقام عبد خير فقال: الناس أربع فرق، علي بمن معه في ظاهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز لا تقاتل ولا عناء بها. فقال أبو موسى: اولئك خير الفرق، وهذه فتنة. ثم تراسل الناس في الكلام ثم قام عمار والحسن بن علي في الناس على المنبر يدعوان الناس إلى النفير إلى أمير المؤمنين فانه إنما يريد الاصلاح بين الناس. وسمع عمار رجلا يسب عائشة فقال: اسكت مقبوحا منبوحا والله انها لزوجة رسول الله صلى الله عليه وآله في الدنيا 
ms998	 والاخرة ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتطيعونه أو اياها، رواه البخاري. وقام حجر بن عدي فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. وجعل الناس كلما قام رجل فحرض الناس على النفير يثبطهم أبو موسى من فوق المنبر وعمار والحسن معه على المنبر حتى قال له الحسن بن علي: ويحك اعتزلنا لا أم لك ودع منبرنا. ويقال: ان عليا بعث الاشتر فعزل أبا موسى عن الكوفة وأخرجه من قصر الامارة من تلك الليلة (إلى آخر ما قال). أقول: قد عقد ابن كثير في البداية والنهاية في ترجمة رسول الله صلى الله عليه وآله بابا بعنوان (ذكر إخباره صلى الله عليه وآله وسلم عن الفتن الواقعة في آخر أيام عثمان بن عفان وفي خلافة علي بن أبي طالب) وأورد فيه أحاديث بأسانيد مختلفة في هذا المعنى (انظر ج 6، ص 208 - 215) وهذه الاحاديث مذكورة في مسند أحمد بن حنبل، وسنن أبي داود، وصحيح مسلم، والمناقب، وسنن الترمذي وغيرها من كتب الاحاديث إلا أن المقام لا يسع أكثر من ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P924 [ 925 ](@)(@)(@@) التعليقة 69 (ص 660) قصة استلحاق معاوية زيادا قال الرضى - رضوان الله عليه - في نهج البلاغة في باب المختار من كتبه عليه السلام (انظر شرح النهج الحديدي ج 4، ص 66) ما نصه: (ومن كتاب له عليه السلام إلى زياد بن أبيه وقد بلغه أن معاوية كتب إليه يريد خديعته باستلحاقه: (وقد عرفت أن معاوية كتب إليك يستزل لبك، ويستفل غربك، فاحذره فانما هو الشيطان يأتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ليقتحم غفلته ويستلب غرته، وقد كان من أبي سفيان في زمن عمر بن الخطاب فلتة من حديث النفس، ونزعة من نزعات الشيطان لا يثبت بها نسب، ولا يستحق بها ارث والمتعلق بها كالواغل المدفع والنوط المذبذب). فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهد بها ورب الكعبة، ولم تزل في نفسه حتى ادعاه معاوية). وقال ابن أبى الحديد في شرحه 
ms999	 بعد تفسير جملاته ما لفظه: (فأما زياد فهو زياد بن عبيد فمن الناس من يقول عبيد بن فلان وينسبه إلى ثقيف، والاكثرون يقولون: ان عبيدا كان عبدا وانه بقي إلى أيام زياد فابتاعه وأعتقه، وسنذكر ما ورد في ذلك. ونسبة زياد لغير أبيه لخمول أبيه والدعوة التي استلحق بها، فقيل تارة: زياد بن سمية وهي أمه، وكانت أمة للحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج الثقفي طبيب العرب وكانت تحت عبيد، وقيل تارة: زياد بن أبيه، وقيل تارة: زياد بن أمه، ولما استلحق قال له أكثر الناس: زياد بن أبي سفيان، لان الناس مع الملوك الذين هم مظنة الرهبة والرغبة، وليس أتباع الدين بالنسبة(@)(@)(@@) --- PageV02P925 [ 926 ](@)(@)(@@) إلى أتباع الملوك إلا كالقطرة في البحر المحيط. فأما ما كان يدعى به قبل الاستلحاق فزياد بن عبيد ولا يشك في ذلك أحد. وروى أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس: أن عمر بعث زيادا في اصلاح فساد واقع باليمن فلما رجع من وجهه خطب عند عمر خطبة لم يسمع مثلها وأبو سفيان حاضر وعلي عليه السلام وعمرو بن العاص، فقال عمرو بن العاص: لله أبو هذا الغلام لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: انه لقرشي وإني لاعرف الذي وضعه في رحم أمه. فقال علي عليه السلام: ومن هو ؟ قال: أنا. فقال: مهلايا أبا أسفيان. فقال أبو سفيان: أما والله لو لا خوف شخص * يراني يا علي من الاعادي لاظهر أمره صخر بن حرب * ولم يخف المقالة في زياد وقد طالت مجاملتي ثقيفا * وتركي فيهم ثمر الفؤاد عنى بقوله: (لولا خوف شخص) عمر بن الخطاب. وروى أحمد بن يحيى البلاذرى قال: تكلم زياد وهو غلام حدث بحضرة عمر كلاما أعجب الحاضرين فقال عمرو بن العاص: لله أبوه لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: أما والله انه لقرشي ولو عرفته لعرفت أنه خير من أهلك 
ms1000	، فقال: ومن أبوه ؟ - قال: أنا والله وضعته في رحم أمه. فقال: فهلا تستلحقه ؟ - قال: أخاف هذا العير الجالس أن يخرق علي إهابي. وروى محمد بن عمر الواقدي قال: قال أبو سفيان وهو جالس عند عمر وعلي هناك وقد تكلم زياد فأحسن: أبت المناقب إلا أن تظهر في شمائل زياد فقال علي عليه السلام: من أي بني عبدمناف هو ؟ - قال: ابني. قال: كيف ؟ - قال: أتيت أمه في الجاهلية سفاحا، فقال علي عليه السلام: مه يا أبا سفيان فان عمر إلى المساءة سريع. قال: فعرف زياد ما دار بينهما فكانت في نفسه. وروى على بن محمد المدائني قال: لما كان زمن علي عليه السلام ولى زيادا(@)(@)(@@) --- PageV02P926 [ 927 ](@)(@)(@@) فارس أو بعض أعمال فارس فضبطها ضبطا صالحا، وجبا خراجها وحماها، وعرف ذلك معاوية فكتب إليه: أما بعد فانه غرتك قلاع تأوي إليها ليلا كما تأوي الطير إلى وكرها، وأيم الله لو لا انتظاري بك ما الله أعلم به لكان لك مني ما قال العبد الصالح: فلنأتينهم بجنود لاقبل لهم (الاية) وكتب في أسفل الكتاب شعرا من جملته: تنسى أباك وقد شالت نعامته * إذ يخطب الناس والوالي لهم عمر فلما ورد الكتاب على زياد قام فخطب الناس وقال: العجب من ابن آكلة - الاكباد ورأس النفاق يهددني وبيني وبينه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وزوج سيدة نساء العالمين، وأبو السبطين، وصاحب الولاية والمنزلة والاخاء في مائة ألف من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان. أما والله لو تخطى هؤلاء أجمعين إلي لوجدني أحمر محبا ضرابا بالسيف. ثم كتب إلى علي عليه السلام، وبعث بكتاب - معاوية في كتابه. فكتب إليه علي عليه السلام وبعث بكتابه: أما بعد، فاني قد وليتك ما وليتك وأنا أراك لذلك أهلا، وانه كانت من أبي سفيان فلتة في أيام عمر من أماني التيه وكذب النفس لم تستوجب بها ميراثا ولم تستحق بها نسبا، وان معاوية كالشيطان الرجيم يأتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، فاحذره، ثم 