ms321	 كسر أمير المؤمنين عليه السلام المحاريب) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى الخزاز عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه (ع) ان عليا (ع) كان يكسر المحاريب إذا رآها في المساجد ويقول: كأنها مذابح اليهود. (باب 8 - العلة التي من أجلها لا يجوز ان تشرف المساجد) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى الخزاز عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد عن أبيه (ع) ان عليا عليه السلام رأى مسجدا بالكوفة قد شرف فقال: كأنها بيعة، وقال: ان المساجد لا تشرف تبنى جما. (باب 9 - العلة التي من أجلها يجب على من أخرج الحصاة) (من المسجد أن يردها في مكانها أو في مسجد آخر) 1 - حدثنا محمد بن علي ما جيلويه، عن أبيه عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابيه، عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن أبيه (ع) قال: إذا اخرج احدكم الحصاة من المسجد فليردها مكانها أو في مسجد آخر فانها تسبح. (باب 10 - علة مد العنق في الركوع) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا أحمد بن محمد الانصاري قال حدثنا الحسين بن علي العلوي عن ابي حكيم الزاهد عن احمد ابن عبد الله قال: قال رجل لامير المؤمنين عليه السلام يابن عم خير خلق الله ما معنى رفع يديك في التكبيرة الاولى؟ فقال (ع) قوله: الله اكبر - يعنى الواحد الاحد الذي ليس كمثله شئ لا يقاس بشئ ولا يلتبس بالاجناس ولا يدرك بالحواس قال الرجل: ما معنى مد عنقك في الركوع؟ قال: نأويله، آمنت بواحدانيتك ولو ضربت عنقي.(@)(@)(@@) --- PageV02P320 [ 321 ](@)(@)(@@) (باب 11 - علة الرخصة في الجميع بين الصلاتين) 1 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله عن أبيه قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم، عن اسحاق بن عمار عن أبي عبد الله 
ms322	 عليه السلام قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله صلى الظهر والعصر في مكان واحد من غير علة ولا سبب فقال له عمر: - وكان أجرأ القوم عليه - أحدث في الصلاة شئ؟ قال لا ولكن أردت أن أوسع على أمتى. 2 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان عن عبد الملك القمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت جمع بين الصلاتين من غير علة؟ قال: قد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله واراد التخفيف على أمته. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عن علي ابن الحكم، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله بالناس الظهر والعصر حين زالت الشمس في جماعة من غير علة، وصلى بهم المغرب والعشاء الآخرة بعد سقوط الشفق من غير علة في جماعة، وان فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ليتسع الوقت على أمته. 4 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن قبرة قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال: حدثنا زهير بن حرب عن سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وآله بين الظهر والعصر من غير خوف ولا سفر، فقال: أراد أن لا يحرج على أحد من أمته. 5 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن المعروف بابن قبرة القزويني قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال حدثنا ابن عون بن سلام الككوفي عن وهب بن معاوية الجعفي عن أبي الزبير عن(@)(@)(@@) --- PageV02P321 [ 322 ](@)(@)(@@) سعيد بن جبير، عن ابن عباس: مثله. 6 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن القزويني قالا: حدثنا 
ms323	 سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي خلف قال: حدثنا أبو يعلى بن الليث أخو محمد بن الليث والى قم قال: حدثنا عون بن جعفر المخزومي عن داود بن قيس الفراء، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس: ان رسول الله جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير مطر ولا سفر قال: فقيل لابن عباس، ما أراد به؟ قال أراد التوسع لامته. 7 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ليث عن طاوس عن ابن عباس: ان رسول الله صلى الله عليه وآله جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر والحضر. 8 - حدثنا علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن القزويني قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال: حدثنا سويد ابن سعيد الانباري، عن محمد بن عثمان عن الجمحي عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس وعن نافع عن عبد الله بن عمر: ان النبي صلى الله عليه وآله صلى بالمدينة مقيما غير مسافر جمعا وتماما. (باب 12 - العلة التي من أجلها يجهر بالقراءة في صلاة الظهر) يوم الجمعة وصلاة المغرب والعشاء الآخرة والغداة ولا) (يجهر في الظهر والعصر في سائر الايام، والعلة التي من أجلها) (صار التسبيح في الركعتين الاخيرتين أفضل من القراءة) 1 - حدثنا حمزة بن محمد العلوي رحمه الله قال: أخبرنا علي بن ابراهيم ابن هاشم عن ابيه عن عي بن معبد عن الحسن بن خالد عن محمد بن حمزة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لاي علة يجهر في صلاة الفجر وصلاة المغرب والعشاء الآخرة وسائر الصلوات مثل الظهر والعصر لا يجهر فيها ولاي علة صار التسبيح(@)(@)(@@) --- PageV02P322 [ 323 ](@)(@)(@@) في الركعتين الاخيرتين أفضل من القراءة؟ قال: لان النبي صلى الله عليه وآله لما أسري به إلى السماء كان أول صلاة فرضها الله عليه صلاة الظهر يوم الجمعة فاضاف الله تعالى إليه 
ms324	 الملائكة تصلى خلفه وأمر الله عزوجل نبيه أن يجهر بالقراءة ليبين لهم فضله ثم، افترض عليه العصر ولم يضف إليه أحدا من الملائكة وأمره أن يخفي القراءة لانه لم يكن وراءه أحد ثم افترض عليه المغرب ثم أضاف إليه الملائكة فأمره بالاجهار وكذلك العشاء الآخرة، فلما كان قرب الفجر افترض الاله تعالى عليه الفجر فأمره بالاجهار وليبين للناس فضله كما بين للملائكة فلهذه العلة يجهر فيها، فقلت لاى شئ صار التسبيح في الاخيرتين أفضل من القراءة؟ قال: لانه لما كان في الاخيرتين ذكر ما يظهر من عظمة الله عزوجل فدهش وقال: سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله اكبر فلذلك العلة صار التسبيح أفضل من القراءة. (باب 13 - العلة التي من أجلها يجهر في صلاة الفجر دون غيرها) (من صلوات النهار) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن علي بن بشار عن موسى عن أخيه، عن علي بن محمد عليه السلام انه أجاب في مسائل يحيى بن اكثم القاضي أما صلاة الفجر وما يجهر فيها بالقراءة وهي من صلاة النهار وإنما يجهر في صلاة الليل قال: جهر فيها بالقراءة لان النبي صلى الله عليه وآله كان يغلس فيها لقربها بالليل. (باب 14 - العلة التي من أجلها تصلى المغرب في السفر) (والحضر ثلاث ركعات وسائر الصلوات ركعتين ركعتين) 1 - أخبرني علي بن حاتم فيما كتب إلى قال: أخبرنا القاسم بن محمد قال حدثنا حمدان بن الحسين عن الحسن بن ابراهيم يرفعه إلى محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لاي علة تصلى المغرب في السفر والحضر ثلاث ركعات وسائر الصلوات ركعتين؟ قال: لان رسول الله صلى الله عليه وآله فرض عليه الصلاة مثنى مثنى وأضاف إليها رسول الله صلى الله عليه وآله ركعتين ثم نقض من المغرب ركعة ثم وضع(@)(@)(@@) --- PageV02P323 [ 324 ](@)(@)(@@) رسول الله ركعتين في السفر وترك المغرب وقال: اني استحي ان انقض منها مرتين، فلذلك العلة تصلى ثلاث ركعات في الحضر والسفر. (باب 15 - العلة التي 
ms325	 من أجلها لا تقصير في صلاة المغرب) (ونوافلها في السفر والحضر) 1 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه قال: حدثنى أبو محمد العلوى الدينوري باسناده رفع الحديث إلى الصادق عليه السلام قال: قلت له لم صارت المغرب ثلاث ركعات وأربعا بعدها ليس فيها تقصير في حضر ولا سفر؟ فقال: ان الله عزوجل أنزل على نبيه صلى الله عليه وآله لكل صلاة ركعتين في الحضر فاضاف إليها رسول الله صلى الله عليه وآله لكل صلاة ركعتين في الحضر وقصر فيها في السفر إلا المغرب والغداة فلما صلى المغرب بلغه مولد فاطمة عليها السلام فاضاف إليها ركعة شكرا لله عزوجل، فلما أن ولد الحسن عليه السلام أضاف إليها ركعتين شكرا لله عزوجل فلما أن ولد الحسين (ع) أضاف إليها ركعتين شكرا لله عزوجل فقال للذكر مثل حظ الانثيين فتركها على حالها في الحضر والسفر. (باب 16 - العلة التي من أجلها تركت صلاة الفجر على حالها) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب قال: حدثنا هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن سعيد عن المسيب قال: سألت علي بن الحسين عليهما السلام فقلت له متى فرضت الصلاة على المسلمين على ماهم اليوم عليه؟ قال: فقال بالمدينة حين ظهرت الدعوة وقوى الاسلام وكتب الله عزوجل على المسلمين الجهاد زاد رسول الله صلى الله عليه وآله في الصلاة سبع ركعات: في الظهر ركعتين وفي العصر ركعتين وفي المغرب ركعة وفي العشاء الآخرة ركعتين، وأقر الفجر على ما فرضت بمكة لتعجيل عروج ملائكة الليل إلى السماء ولتعجيل نزول ملائكة النهار إلى الارض فكان ملائكة النهار وملائكة الليل يشهدون مع رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة الفجر فلذلك قال الله تعالى: (وقرآن(@)(@)(@@) --- PageV02P324 [ 325 ](@)(@)(@@) الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) ليشهده المسلمون وليشهده ملائكة النهار وملائكة الليل. (باب 17 - العلة التي من أجلها يقوم المأموم عن يمين الامام) (إذا كان المأموم واحدا) 1 - أخبرني علي بن حاتم 
ms326	 قال: أخبرني القاسم بن محمد قالل: حدثنا حمدان ابن الحسين عن الحسين بن الوليد عن أحمد بن رباط، عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت له لاي علة إذا صلى اثنان صار التابع على يمين المتبوع؟ قال: لانه أمامه وطاعته للمتبوع وان الله تبارك وتعالى جعل أصحاب اليمين المطيعين فلهذه العلة يقوم على يمين الامام دون يساره. (باب 18 - علة الجماعة) 1 - حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله قال: حدثنى أبي قال حدثنا محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين بن ذبيان بن حكيم الازدي عن موسى النميري عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع) قال: إنما جعل الجماعة والاجتماع إلى الصلاة لكى يعرف من يصلى ممن لا يصلى ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع ولو لا ذلك لم يكن احدا أن يشهد على احد بصلاح لان من لم يصل في جماعة فلا صلاة له بين المسلمين، لان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا صلاة لمن لم يصل في المسجد مع المسلمين إلا من علة. (باب 19 - العلة التي من اجلها لا يقرأ خلف الامام) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، واحمد بن ادريس جميعا قالا: حدثنا محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيى عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة خلف الامام أيقرأ خلقه؟ قال: أما الصلاة التي لا يجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل إليه ولا يقرأ خلفه وأما الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة، فانما أمر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت(@)(@)(@@) --- PageV02P325 [ 326 ](@)(@)(@@) وان لم تسمع القراءة فاقرأ. (باب 20 - العلة التي من أجلها لا يصلى خلف السفيه والفاسق) 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد قال حدثنا ثور بن غيلان عن أبي ذر رحمة الله عليه قال: ان إمامك شفيعك إلى 
ms327	 الله تعالى، فلا تجعل شفيعك إلى الله سفيها ولا فاسقا. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروى؟ عن الحسين بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبيدة قال بعضنا: سألت أبا عبد الله عن القوم من أصحابنا يجتمعون فتحضر الصلاة فيقول بعضهم لبعض: تقدم يا فلان، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يتقدم من القوم أقرأهم للقرآن فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا فان كانوا في السن سواء فليؤمهم أعلمهم بالسنة وأفقههم في الدين، ولا يتقدم أحدكم الرجل في منزله، ولا صاحب سلطان في سلطانه. وروي في حديث آخر: فان كانوا في السن سواء فأصبحهم وجها: 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد يرفعه عن علي بن سليمان عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان سركم ان تزكوا صلاتهم فقدموا خياركم. 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ايوب بن نوح عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن سفيان الحريزى عن العزرمى عن أبيه رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: من أم قوما وفيهم من هو أعلم منه لم يزل أمرهم إلى سفال إلى يوم القيامة. (باب 21 - العلة التي من أجلها لا يجوز الصلاة في السبخة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV02P326 [ 327 ](@)(@)(@@) عن علي بن الحكم عن أبان بن عثمان عن داود بن الحصين بن السرى قال: قلت لابي عبد الله (ع) لم حرم الله الصلاة في السبخة؟ قال: لان الجبهة لا تتمكن عليها قلت: وان كان الارض مستوية؟ قال: لا بأس. 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد ابن الحسن عن 
ms328	 يعقوب بن يزيد، عن صفوان بحيى عن عبد الله بن مسكان عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الصلاة في السبخة فكرهه لان الجبهة لا تقع مستوية عليها، فقلنا: فان كانت أرضا مستوية؟ قال لا بأس. (باب 22 - العلة التي من أجلها لا يجوز للاغلف أن يؤم الناس) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبي الجوزاء قال: الاغلف لا يؤم القوم وان كان اقرأهم لانه ضيع من السنة أعظمها ولا تقبل له شهادة ولا يصلى عليه إذا مات إلا أن يكون ترك ذلك خوفا على نفسه. (باب 23 - العلة التي من أجلها صارت الصلاة الفريضة) (والسنة في اليوم والليلة خمسين ركعة) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن احمد بن يحيى عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن الحسن بن شمون عن أبي هاشم الخادم قال قلت لابي الحسن الماضي لم جعلت الصلاة الفريضة والسنة خمسين ركعة لا يزاد فيها ولا ينقص منها؟ قال: لان ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة فجعل لكل ساعة ركعتين وما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ساعة. وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة فجعل الله لكل ساعة ركعتين وما بين غروب الشمس إلى سقوط الشفق غسق فجعل للفسق ركعة. (باب 24 - العلة التي من أجلها وضعت النوافل) 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد (رض) قال: حدثنا(@)(@)(@@) --- PageV02P327 [ 328 ](@)(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن عثمان ابن عبد الملك عن أبي بكر قال: قال لي أبو جعفر (ع) أتدرى لاي شئ وضع التطوع؟ قلت ما أدري جعلت فداك، قال: إنه تطوع لكم ونافلة للانبياء. أو تدرى لم وضع التطوع؟ قلت لا أدري جعلت فداك قال: لانه ان كان في الفريضة نقصان قضيت النافلة على الفريضة حتى تتم، إن الله تعالى يقول لنبيه صلى الله عليه وآله: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك). 2 - أبي 
ms329	 رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أيوب بن نوح عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن محمد بن مسلم قال: أبو عبد الله (ع) ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها أو ثلثها أو ربعها أو خمسها وما يرفع له إلا ما أقبل عليه منها بقلبه وانما أمروا بالنوافل لتتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة. 3 - أخبرني علي بن حاتم قال: أخبرني القاسم بن محمد قال حدثنا حمدان ابن الحسين عن الحسين بن الوليد عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت لاي علة أوجب رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة الزوال ثمان قبل الظهر وثمان قبل العصر، ولاي علة رغب في وضوء المغرب كل الرغبة ولاي علة أوجب الاربع ركعات من بعد المغرب ولاي علة كان يصلى صلاة الليل في آخر الليل ولا يصلى في أول الليل؟ قال: لتأكيد الفرايض لان الناس لو لم تكن صلاتهم إلا أربع ركعات الظهر لكانوا مستخفين بها حتى كاد يفوتهم الوقت فلما كان شيئا غير الفريضة اسرعوا إلى ذلك لكثرته، وكذلك التي من قبل العصر ليسرعوا إلى ذذلك لكثرته وذلك لانهم يقولون ان سوفنا ونريد أن نصلى الزوال يفوتنا الوقت وكذلك الوضوء في المغرب يقولون حتى نتوضأ يفوتنا الوقت فيسرعوا إلى القيام، وكذلك الاربع ركعات التي من بعد المغرب وكذلك صلاة الليل في آخر الليل ليسرعوا القيام إلى صلاة الفجر فلتلك العلة وجب هذا هكذا.(@)(@)(@@) --- PageV02P328 [ 329 ](@)(@)(@@) 4 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن يحيى العطار عن يعقوب بن يزيد عن حماد، عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال إنما جعلت النافلة ليتم بها ما يفسد من الفريضة. (باب 25 - العلة التي من أجلها لا يجوز للرجل أن يصلى بقوم) (أو وحده وهو متوشح والعلة التي من أجلها لا يجوز) (للمريض ترك الاذان والاقامة) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله 
ms330	 عن احمد بن الحسن بن علي ابن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطيى قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يؤم بقوم يجوز له أن يتوشح قال لا لا يصلى الرجل بقوم وهو متوشح فوق ثيابه وإن كان عليه ثياب كثيرة لان الامام لا يجوز له الصلاة وهو متوشح وقال لا بد للمريض أن يؤذن ويقيم إذا أراد الصلاة ولو في نفسه إن لم يقدر على أن يتكلم به بسبيل فان كان شديد الوجع فلا بد له من أن يؤذن ويقيم لانه لا صلاة إلا باذان وإقامة. قال: محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب يعنى صلاة الغداة وصلاة المغرب. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي عن الحسن بن محبوب عى الهيثم بن واقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال أنما كره التوشح فوق القميص لانه من فعل الجبابرة. 3 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رض) قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمان عن جماعة من أصحابه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام انه سئل ما العلة التي من أجلها لا يصلى الرجل وهو متوشح فوق القميص؟ قال لعلة التكبر في موضع الاستكانة والذلة.(@)(@)(@@) --- PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) (باب 26 - العلة التي من أجلها تصلى الركعتان بعد العشاء) (الآخرة من قعود) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال أخبرنا القاسم بن محمد قال حدثنا حمدان ابن الحسين قال: حدثنا ابراهيم بن مخلد عن أحمد بن ابراهيم عن محمد بن بشير عن محمد بن سنان عن أبي عبد الله القزويني قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر (ع) لاي علة تصلي الركعتان بعد العشاء الآخرة من قعود؟ قال لان الله تبارك وتعالى فرض سبع عشرة ركعة فاضاف إليه رسول الله صلى الله عليه وآله مثليها فصارت احدى وخمسين ركعة فتعدان هاتان الركعتان من جلوس بركعة 
ms331	. 2 - وعنه قال: حدثنا محمد بن حمدان قال حدثنى الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن المثنى عن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت اصلى العشاء الآخرة فإذا صليت: صليت ركعتين وانا جالس فقال أما أنها واحدة ولو مت مت على وتر. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع عن عمر بن أذينة عن حمدان عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يبيتن الرجل وعليه وتر 4 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضى الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن أبي عمير عن حماد عن حريز عن زرارة بن أعين قال: قال أبو جعفر عليه السلام من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر. (باب 27 - العلة التي من أجلها كان رسول الله صلى الله عليه وآله) (لا يصلى الركعتين من جلوس بعد العشاء الآخرة ويأمر بهما) 1 - حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن موسى بن عمران عن عمه الحسين بن يزيد عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي(@)(@)(@@) --- PageV02P330 [ 331 ](@)(@)(@@) عبد الله (ع) قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر. قال قلت يعنى الركعتين بعد العشاء الآخرة قال نعم انهما بركعة فمن صلاهما ثم حدث به حدث الموت مات على وتر فان لم يحدث به حدث الموت يصلى الوتر في آخر الليل فقلت له هل صلى رسول الله صلى الله عليه وآله هاتين الركعتين؟ قال لا قلت ولم قال لان رسول الله صلى الله عليه وآله كان يأتيه الوحي وكان يعلم أنه هل يموت في هذه الليلة أو لا، وغيره لا يعلم فمن أجل ذلك لم يصلهما وأمر بهما. (باب 28 - العلة التي من أجلها يستحب مباشرة الارض بالكفين في السجود) 1 - حدثنا محمد بن الحسن 
ms332	 قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال: إذا سجد أحدكم فليباشر بكفيه الارض لعل الله يصرف عنه الغل يوم القيامة. (باب 29 - علة وضع اليدين على الارض في السجود قبل الركعتين) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال: أخبرنا القاسم بن محمد عن حمدان بن الحسين عن الحسين بن الوليد عن طلحة السلمى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت لاى علة توضع اليدان على الارض في السجود قبل الركبتين قال لان اليدين هما مفتاح الصلاة. (باب 30 - العلة التي من أجلها يقال في الركوع سبحان ربى) (العظيم وبحمده، وفي السجود سبحان ربى الاعلى وبحمده) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد قال حدثنى النضر وفضالة عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان في الصلاة إلى جانبه الحسين بن علي عليهما السلام فكبر رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يحر الحسين (ع) التكبير فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وآله يكببر ويعالج الحسين (ع) التكبير فلم يحره حتى اكمل سبع(@)(@)(@@) --- PageV02P331 [ 332 ](@)(@)(@@) تكبيرات فاحار الحسين عليه السلام التكبير في السابعة فقال أبو عبد الله عليه السلام وصارت سنة. 2 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الصلاة وقد كان الحسين بن علي (ع) أبطأ عن الكلام حتى تخوفوا أن لا يتكلم وان يكون به خرس فخرج به رسول الله صلى الله عليه وآله حامله على عاتقه وصف الناس خلفه فاقامه رسول الله صلى الله عليه وآله على يمينه فافتتح رسول الله صلى الله عليه وآله الصلاة فكبر الحسين (ع) حتى كبر رسول الله صلى الله عليه وآله سمع تكبيرات وكبر الحسين 
ms333	 (ع) فجرت السنة بذلك. قال زرارة فقلت لابي جعفر (ع) فكيف نصنع قال تككبر سعبا وتحمده سبعا وتسبح سبعا وتحمد الله وتثنى عليه ثم تقرأ. 3 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد عن فضالة، عن حسين عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له ما الافتتاح؟ فقال تكبيرة تجزيك قلت فالسبع قال ذلك الفضل. 4 - حدثنا علي بن حاتم قال أخبرنا القاسم بن محمد قال: حدثنا حمدان بن الحسين عن الحسين بن الوليد عن الحسين بن ابراهيم عن محمد بن زياد، عن هشام بن الحكم عن أبي الحسن موسى (ع) قال: قلت له لاي علة صار التكبير في الافتتاح سبع تكبيرات افضل ولاى علة يقال في الركوع سبحان ربي العظيم وبحمده ويقال في السجود سبحان ربى الاعلى وبحمده قال يا هشام ان الله تبارك وتعالى خلق السموات سبعا والارضين سبعا والحجب سبعا، فلما أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وكان من ربه كقاب قوسين أو أدنى رفع له حجاب من حجبه فكبر رسول الله صلى الله عليه وآله وجعل يقول الكلمات التي تقان في الافتتاح فلما رفع له الثاني كبر فلم يزل كذلك حتى بلغ سبع حجب وكبر سبع تكبيرات فلذلك العلة يكبر في الافتتاح في الصلاة سبع تكبيرات فلما ذكر ما رأى من عظمة الله ارتعدت(@)(@)(@@) --- PageV02P332 [ 333 ](@)(@)(@@) فرائضه فابترك على ركبتيه وأخذ يقول سبحان ربي العظيم وبحمده فلما اعتدل من ركوعه قائما نظر إليه في موضع أعلى من ذلك الموضع خر على وجهه وجعل يقول سبحان ربى الاعلى وبحمده فلما قال سبع مرات سكن ذلك الرعب فلذلك جرت به السنة. 5 - وعنه قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد الانصاري قال حدثنا الحسين بن علي العلوي، عن أبي حكيم الزاهد، عن احمد بن عبد الله قال: قال رجل لامير المؤمنين (ع) يابن عم خير خلق الله ما معنى رفع يديك في التكبيرة الاولى؟ فقال (ع) الله اكبر الواحد الاحد الذي ليس كمثله شئ لا يقاس بشئ ولا 
ms334	 يلمس بالاخماس ولا يدرك بالحواس قال الرجل ما معنى مد عنقك في الركوع قال تأويله آمنت بوحدانيتك ولو ضربت عنقي. 6 - أبي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن يوسف ابن الحارث عن عبد الله بن يزيد المقري عن موسى بن أيوب الغافقي عن عقبة ابن عامر الجهني انه قال لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله اجعلوها في ركوعكم. ولما نزلت سبح إسم ربك الاعلى قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله: اجعلوها في سجودكم. (باب 31 - العلة التي من أجلها يجزي للامام تكبيرة واحدة) (في افتتاح الصلاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال يجزيك إذا كنت وحدك ثلاث تكبيرات وإذا كنت اماما اجزاك تكبيرة واحدة لان معك ذا الحاجة والضعيف والكبير.(@)(@)(@@) --- PageV02P333 [ 334 ](@)(@)(@@) (باب 32 - العلة التي من أجلها صارت الصلاة ركعتين وأربع سجدات) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن صباح الحذاء عن اسحاق بن عمار قال سألت أبا الحسن موسى ابن جعفر (ع) كيف صارت الصلاة ركعة وسجدتين وكيف إذا صارت سجدتين لم تكن ركعتين فقال إذا سألت عن شئ ففرغ قبلك لتفهم ان أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وآله انما صلاها في السماء بين يدى الله تبارك وتعالى قدام عرشه جل جلاله وذلك انه لما أسري به وصار عند عرشه تبارك وتعالى فتجلى له عن وجهه حتى رآه بعينه قال يا محمد ادن من صاد فاغسل مساجدك وطهرها وصل لربك فدنا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى حيث أمره الله تبارك وتعالى فتوضأ فاسبغ وضوءه ثم استقبل الجبار تبارك وتعالى قائما، فأمره بافتتاح الصلاة ففعل فقال يا محمد اقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين إلى 
ms335	 آخرها ففعل ذلك ثم أمره أن يقرأ نسبة ربه تبارك وتعالى، بسم الله الرحمن الرحيم (قل هو الله أحد الله الصمد) ثم أمسك عنه القول فقال رسول الله صلى الله عليه وآله (قل هو الله احد الله الصمد فقال قل لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) فامسك عنه القول فقال رسول الله كذلك الله ربى كذلك الله ربى كذلك الله ربى فلما قال ذلك قال اركع يا محمد لربك فركع رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له وهو راكع قل (سبحان ربي العظيم) وبحمده ففعل ذلك ثلاثا ثم قال ارفع رأسك يا محمد ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فقام منتصبا بين يدى الله عزوجل فقال اسجد يا محمد لربك فخر رسول الله صلى الله عليه وآله ساجدا فقال: قل سبحان ربى الاعلى وبحمده ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاثا فقال له استو جالسا يا محمد ففعل فلما استوى جالسا ذكر جلال ربه جل جلاله فخر رسول الله صلى الله عليه وآله ساجدا من تلقاء نفسه لا لامر أمره ربه عزوجل فسبح أيضا ثلاثا فقال انتصب قائما ففعل فلم ير ما كان رأى من عظمة ربه جل جلاله فقال له اقرأ يا محمد وافعل كما فعلت في الركعة الاولى ففعل(@)(@)(@@) --- PageV02P334 [ 335 ](@)(@)(@@) ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ثم سجد سجدة واحدة فلما رفع رأسه ذكر جلالة ربه تبارك وتعالى الثانية فخر رسول الله صلى الله عليه وآله ساجدا من تلقاء نفسه لا لامر أمره ربه عزوجل فسبح أيضا ثم قال له ارفع رأسك ثبتك الله واشهد أن لاإله إلا الله وان محمدا رسول الله وان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، اللهم صلى على محمد وآل محمد وارحم محمدا وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت ومننت على ابراهيم وآل ابراهيم إنك حميد مجيد اللهم تقبل شفاعته في أمته وارفع درجته ففعل فقال سلم يا محمد استقبل 
ms336	 فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وآله ربه تبارك وتعالى وتقدس وجهه مطرقا فقال: السلام عليك فاجابه الجبار جل جلاله فقال وعليك السلام يا محمد بنعمتي قويتك على طاعتي وبعصمتي اياك اتخذتك نبيا وحبيبا، ثم قال أبو الحسن عليه السلام وانما كانت الصلاة التي أمر بها ركعتين وسجدتين وهو صلى الله عليه وآله انما سجد سجدتين في كل ركعة عما اخبرتك من تذكره لعظمة ربه تبارك وتعالى فجعله الله عزوجل فرضا قلت جعلت فداك وما صار الذي أمر أن يغسل منه فقال عين تنفجر من ركن من اركان العرش يقال له ماء الحياة وهو ما قال الله عزوجل (ص والقرآن ذي الذكر) انما أمره أن يتوضأ ويقرأ ويصلى. 2 - حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد ابن اسماعيل عن علي بن العباس، عن عكرمة بن عبد العزيز عن هشام بن الحكم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن علة الصلاة كيف صارت ركعتين وأربع سجدات الا كانت ركعتين وسجدتين فذكر نحو حديث اسحاق بن عمار عن أبي الحسن (ع) يزيد اللفظ وينقص. 3 - حدثنا علي بن أحمد قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله، عن موسى بن عمران عن الحسين بن يزيد عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لم صارت الصلاة ركعتين وأربع سجدات؟ قال لان ركعة من قيام(@)(@)(@@) --- PageV02P335 [ 336 ](@)(@)(@@) بركعتين من جلوس. 4 - أخبرنا علي بن سهل قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد الانصاري عن الحسن بن علي العلوي قال: حدثنى أبو حكيم الزاهد قال: حدثنى أحمد بن علي الراهب قال: قال رجل لامير المؤمنين عليه السلام يابن عم خير خلق الله ما معني السجدة الاولى فقال تأويله اللهم انك منها خلقتني - يعنى من الارض - ورفع رأسك ومنها اخرجتنا والسجدة الثانية واليها تعيدنا ورفع رأسك من الثانية ومنها تخرجنا تارة أخرى قال الرجل ما معنى رفع رجلك اليمنى وطرحك اليسرى في التشهد 
ms337	؟ قال تأويله اللهم أمت الباطل وأقم الحق. (باب 33 - علة استحباب الآلات والاكثار من الثياب في الصلاة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن أبيه عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال ان كان شئ عليك تصلى فيه يسبح معك قال وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اقيمت الصلاة لبس نعليه وصلى فيهما. 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن متيل قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد ابن يحيى عن طلحة بن يزيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي عليهم السلام قال ان الانسان إذا كان في الصلاة فان جسده وثيابه وكل شئ حوله يسبح. (باب 34 - العلة التي من أجلها يستحب أن يصلي صلاة الصبح مع الفجر) 1 - أبي رحمه الله تعالى قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن احمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الرحمان بن سالم عن اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله (ع) اخبرنا عن أفضل المواقيت في صلاة الفجر؟ قال مع طلوع الفجر ان الله تبارك وتعالى يقول ان قرآن الفجر كان مشهودا - يعنى صلاة الفجر تشهدها ملائكة الليل وملائكة النهار فإذا صلى العبد صلاة الصبح مع طلوع الفجر اثبتت له مرتين اثبتها ملائكة الليل وملائكة النهار.(@)(@)(@@) --- PageV02P336 [ 337 ](@)(@)(@@) (باب 35 - العلة التي من أجلها لا يجوز ترك الاذان والاقامة) (في الفجر المغرب، في سفر، ولا حضر) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الحميد العطار واحمد بن محمد بن عيسى، عن احمد بن محمد بن أبي نصر البزنطى عن صفوان بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الاذان مثنى مثنى والاقامة مثنى مثنى ولا بد في الفجر والمغرب من اذان واقامة في الحضر والسفر، لانه لا بقصر فيهما في حضر ولا سفر ويجزيك اقامة بغير أذان في الظهر والعصر والعشاء الآخرة، والاذان والاقامة في جميع الصلوات أفضل. (باب 
ms338	 36 - العلة التي من أجلها فرض الله عزوجل على الناس) (خمس صلوات في خمس مواقيت) 1 - حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد ابن أبي عبد الله عن أبي الحسن علي بن الحسين البرقى عن عبد الله بن جبلة عن معاوية بن عمار عن الحسن بن عبد الله، عن آبائه، عن جده الحسن بن علي بن أبى طالب عليه السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسأله أعلمهم عن مسائل فكان فيما سأله أن قال: إخبرنى عن الله عزوجل لاي شئ فرض هذه الخمس صلوات في خمس مواقيت على امتك في ساعات الليل والنهار؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ان الشمس عند الزوال لها حلقه تدخل فيها فإذا دخلت فيها زالت الشمس فيسبح كل شئ دون العرش بحمد ربى، وهي الساعة التي يصلى على فيها ربى ففرض الله عزوجل علي وعلى أمتى فيها الصلاة وقال: (اقم الصلاة لدكوك الشمس إلى غسق الليل) وهي الساعة التي يؤتى فيها بجهنم يوم القيامة فما من مؤمن يوافق تلك الساعة أن يكون ساجدا أو راكعا أو قائما إلا حرم الله جسده على النار، وأما صلاة العصر فهي الساعة التي أكل آدم فيها من الشجرة فاخرجه الله من الجنة فامر الله عزوجل ذريته بهذه الصلاة إلى يوم القيامة، واختارها لامتي، مهي من أحب(@)(@)(@@) --- PageV02P337 [ 338 ](@)(@)(@@) الصلوات إلى الله عزوجل وأوصاني ان أحفظها من بين الصلوات. وأما صلاة المغرب فهي الساعة التي تاب الله تعالى فيها على آدم وكان بين ما أكل من الشجرة وبين ما تاب الله عليه ثلثمائة سنة من أيام الدنيا وفي أيام الآخرة يوم كألف سنة ما بين العصر العشاء فصلى آدم ثلاث ركعات ركعة لخطيئته، وركعة لخطيئة حواء، وركعة لتوبته، فافترض الله عزوجل هذه الثلاث ركعات على أمتى وهى الساعة التي يستجاب فيها الدعاء فوعدني ربى عزوجل أن يستجيب لمن دعاه فيها وهي الصلاة التى أمرنى بها ربى في قوله سبحان الله 
ms339	 حين تمسون وحين تصبحون وأما صلاة العشاء الآخرة فان للقبر ظلمة وليوم القيامة ظلمة فأمرني الله تعالى وامتى بهذه الصلاة في ذلك الوقت لتنور القبر وليعطيني وامتى النور على الصراط وما من قدم مشت إلى صلاة العتمة إلا حرم الله جسدها على النار، وهي الصلاة التي اختارها للمرسلين قبلي. واما صلاة الفجر فان الشمس إذا طلعت تطلع على قرنى شيطان فأمرني الله عزوجل ان أصلى صلاة الغداة قبل طلوع الشمس وقبل أن يسجد لها الكافر فتسجد أمتى لله عزوجل وسرعتها أحب إللى الله عزوجل وهي الصلاة التي تشهدها ملائكة الليل وملائكة النهار، قال: صدقت يا محمد. 2 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادى عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن فضالة بنأيوب عن الحسين بن أبي العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أهبط الله آدم من الجنة ظهرت فيه شامة سوداء في وجهه (و) من قرنه إلى قدمه إلى قدمه فطال حزنه وبكائه على ما ظهر به فاتاه جبرئيل عليه السلام فقال له ما يبكيك يا آدم فقال: لهذه الشامة التي ظهرت بى، قال قم فصل فهذا وقت الصلاة الاولى فقام فصلى فانحطت الشامة إلى عنقه، فجاءه في وقت الصلاة الثانية فقال يا آذم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثانية فقام فصلى فانحطت الشامة إلى سرته فجاءه وقت الصلاة الثالثة فقال يا آدم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثالثة فقام فصلى فانحطت الشامة إلى ركبته فجاءه في الصلاة الرابعة فقال يا آدم(@)(@)(@@) --- PageV02P338 [ 339 ](@)(@)(@@) قم فصل فهذا وقت الصلاة الرابعة فقام فصلى فانحطت الشامة إلى رجليه فجاءه في الصلاة الخامسة فقال يا آدم قم فصل فهذا وقت الصلاة الخامسة فقام فصلى فخرج منها فحمد الله واثنى عليه، فقال جبرئيل: يا آدم مثل ولدك في هذه الصلاة كمثلك في هذه الشامة من صلى من ولدك في كل يوم وليلة خمس صلوات خرج من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة. (باب 37 - العلة التي 
ms340	 من أجلها سمى تارك الصلاة: كافرا) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميرى عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وسئل ما بال الزانى لا تسميه كافرا وتارك الصلاة قد تسميه كافرا وما الحجة في ذلك؟ قال: لان الزانى وما اشبهه إنما يعمل ذلك لمكان الشهوة لانها تغلبه وتارك الصلاة لا يتركها إلا استخفافا بها وذلك لا تجد الزاني الذي يأتي المرأة إلا وهو مستلذ لاتيانه إياها قاصدا إليها وكل من ترك الصلاة قاصدا لتركها فليس يكون قصده لتركها اللذة فإذا انتفت اللذة وقع الاستخفاف وإذا وقع الاستخفاف وقع الكفر، قيل ما الفرق بين الكفر إلى من اتى امرأة فزنى بها أو خمرا فشربها وبين من ترك الصلاة حتى لا يكون الزانى وشارب الخمر مستخفا كما استخف تارك الصلاة وما الحجة في ذلك وما العلة التي تفرق بينما؟ قال: الحجة ان كلما ادخلت أنت نفسك فيه ولم يدعك إليه داع ولم يغلبك عليه غالب شهوة مثل الزنا وشرب الخمر وأنت دعوت نفسك إلى ترك الصلاة وليس ثم شهوة فهو الاستخفاف بعينه فهذا فرق بينهما. (باب 38 - العلة التي من أجلها صلى أبو جعفر الباقر عليه السلام) (بأصحابه فقرأ: الحمد، وآية من سورة البقرة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الوليد عن محمد ابن الفضل، عن سليمان بن أبي عبد الله قال: صليت خلف أبي جعفر فقرأ بفاتحة(@)(@)(@@) --- PageV02P339 [ 340 ](@)(@)(@@) الكتاب وآي من البقرة فجاء أي فسئل فقال يا بنى إنما صنع ذلك ليفقهكم ويعلمكم. 2 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن دخولي مع من اقرأ خلفه في الركعة الثانية فيركع عند فراعى من قراءة أم الكتاب قال تقرء في الاخر اوين لتكون قد قرأت في ركعتين. (باب 39 - العلة التي من أجلها يستحب طول السجود) 1 - حدثنا محمد 