ms12781	 نعيم في حلية الاولياء والنطنزي في الخصائص بالاسناد عن الخدري أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لعلي (عليه السلام) - وضرب يده بين كتفيه -: يا علي سبع خصال لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة: أنت أول المؤمنين بالله إيمانا، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأرأفهم بالرعية، وأقسمهم بالسوية، وأعلمهم بالقضية، وأعظمهم مزية يوم القيامة. أربعين الخطيب بإسناده عن مجاهد عن ابن عباس، وفضائل أحمد وكشف الثعلبي بإسنادهم إلى عبد الرحمان بن أبي ليلى عن أبيه قالا: قال النبي (صلى الله عليه وآله): إن سباق الامة ثلاثة لم يكفروا طرفة عين: علي بن أبي طالب وصاحب ياسين (1) ومؤمن آل فرعون، فهم الصديقون، وعلي أفضلهم. فردوس الديلمي قال أبو بكر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (ثلة من الاولين وثلة من الآخرين (2)) هما من هذه الامة. محمد بن فرات عن الصادق (عليه السلام) في هذه الآية (ثلة من الاولين (3)) ابن آدم المقتول ومؤمن آل فرعون (وقليل من الآخرين (4)) علي بن أبي طالب. شرف النبي عن الخركوشي أنه أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) بيد علي (عليه السلام) فقال: ألا إن هذا أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المسلمين والمال يعسوب الظالمين. جامع الترمذي وإبانة العكبري وتاريخي الخطيب والطبري أنه قال زيد بن أرقم وعليم الكندي: أول من أسلم علي بن أبي طالب. محمد بن سعد في كتاب الطبقات وأحمد في المسند قال ابن عباس: أول من أسلم بعد خديجة علي.(@)(@)PageV38P230(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) تاريخ الطبري وأربعين الخوارزمي قال محمد بن إسحاق: أول ذكر آمن برسول الله (صلى الله عليه وآله) وصلى معه وصدقه بما جاء من عند الله علي. مروان وعبد الرحمان التميمي قالا: مكث الاسلام سبع سنين ليس فيه إلا ثلاثة: رسول الله وخديجة وعلي. فضائل الصحابة عن العكبري وأحمد بن حنبل قال عباد بن عبد الله: قال علي: أسلمت قبل الناس بسبع سنين. كتاب ابن مردويه الاصفهاني والمظفر السمعاني 
ms12782	 وأمالي سهل بن عبد الله المروزي عن أبي ذر وأنس - واللفظ لابي ذر - أنه: قال النبي (صلى الله عليه وآله): إن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين قبل أن يسلم بشر. تاريخ بغداد والرسالة القوامية ومسند الموصلي وخصائص النطنزي أنه قال حبة العرني: قال علي (عليه السلام): بعث النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وأسلمت يوم الثلاثاء. تاريخ الطبري وتفسير الثعلبي أنه قال محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمان وأبو حازم المدني ومحمد بن السائب الكلبي وقتادة ومجاهد وابن عباس وجابر بن عبد الله وزيد بن أرقم وعمرو بن مرة وشعبة بن الحجاج: علي أول من أسلم. وقد روى وجوه الصحابة وخيار التابعين وأكثر المحدثين ذلك، منهم سلمان وأبو ذر والمقداد وعمار وزيد صوحان وحذيفة وأبو الهيثم وخزيمة وأبو أيوب والخدري وأبي وأبو رافع وام سلمة وسعد بن أبي وقاص وأبو موسى الاشعري وأنس بن مالك وأبو الطفيل وجبير بن مطعم وعمرو بن الحمق وحبة العرني وجابر الحضرمي والحارث الاعور وعباية الاسدي ومالك بن الحويرث وقثم بن العباس وسعيد بن القيس (1) ومالك الاشتر وهاشم بن عتبة ومحمد بن كعب وابن مجاز (2) والشعبي والحسن البصري وأبو البختري والواقدي وعبد الرزاق ومعمر والسدي، والكتب برواياتهم مشحونة.(@)(@)PageV38P231(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد ولقد كان إسلامه عن فطرة وإسلامهم عن كفر، وما يكون عن الكفر لا يصلح للنبوة، وما يكون من الفطرة يصلح لها، ولهذا قوله (صلى الله عليه وآله): (إلا أنه لا نبي بعدي ولو كان لكنته) ولذلك قال بعضهم - وقد سئل: متى أسلم علي (عليه السلام) ؟ - قال: ومتى كفر ؟ ألا إنه جدد الاسلام. تفسير قتادة وكتاب الشيرازي روى ابن جبير عن ابن عباس قال: والله ما من عبد آمن بالله إلا وقد عبد الصنم، فقال: (وهو الغفور) لمن تاب من عبادة الاصنام، إلا علي بن أبي طالب (عليه السلام) فإنه آمن بالله من غير أن يكون عبد صنما، فذلك 
ms12783	 قوله: (وهو الغفور الودود (1)) يعني المحب لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) إذ آمن به من غير شرك. سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: (الذين آمنوا) يا محمد الذين صدقوا بالتوحيد، قال: هو أمير المؤمنين (ولم يلبسوا إيمانهم بظلم (2)) أي ولم يخلطوا، نظيرها (لم تلبسون الحق بالباطل (3)) يعني الشرك، لقوله: (إن الشرك لظلم عظيم (4)) قال ابن عباس: والله ما من أحد إلا أسلم بعد شرك ما خلا أمير المؤمنين (اولئك لهم الامن وهم مهتدون (5)) يعني عليا. الكافي: أبو بصير عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) إنهما قالا: إن الناس لما كذبوا برسول الله (صلى الله عليه وآله) هم الله تبارك وتعالى بهلاك أهل الارض إلا عليا فما سواه بقوله: (فتول عنهم فما أنت بملوم (6)) ثم بدا له فرحم المؤمنين، ثم قال لنبيه (صلى الله عليه وآله): (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين (7)).(@)(@)PageV38P232(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقد روى المخالف والمؤالف عن طرق مختلفة: منها عن أبي صبرة (1) ومصقلة بن عبد الله عن عمر بن الخطاب عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: لو وزن إيمان علي بإيمان امتي - وفي رواية وإيمان امتي - لرجح إيمان علي على إيمان امتي إلى يوم القيامة. وسمع أبو رجاء العطاردي قوما يسبون عليا، فقال: مهلا ويلكم أتسبون أخا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وابن عمه وأول من صدقه وآمن به ؟ والله (2) لمقام علي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ساعة من نهار خير من أعماركم بأجمعها. العبدي: اشهد بالله لقد قال لنا * محمد والقول منه ما خفى لو أن إيمان جميع الخلق مم * - ن سكن الارض ومن حل السما يجعل في كفة ميزان لكي * يوفي بإيمان علي ما وفى وإنه مقطوع على باطنه، لانه ولي الله بما ثبت في آية التطهير وآية المباهلة وغيرهما، وإسلامهم على الظاهر. الشيرازي في كتاب النزول عن مالك بن أنس، عن حميد، عن أنس بن مالك في قوله تعالى: (إن الذين آمنوا) نزلت في علي (عليه 
ms12784	 السلام) صدق - وهو أول الناس - برسول الله (صلى الله عليه وآله) الخبر. الواحدي في أسباب نزول القرآن في قوله: (أفمن شرح الله صدره للاسلام فهو على نور من ربه (3)) نزلت في حمزة وعلي (فويل للقاسية قلوبهم) أبو لهب وأولاده. الباقر (عليه السلام) في قوله: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين (4)) علي بن أبي طالب. وعنه (عليه السلام) في قوله: (الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون (5)) PageV38P233 (@)(@)(@@) نزلت في علي وعثمان بن مظعون وعمار وأصحاب. لهم (والذين آمنوا وعملوا الصالحات اولئك أصحاب الجنة (1)) نزلت في علي وهو أول مؤمن وأول مصل، رواه الفلكي في إبانة ما في التنزيل عن الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس. وعنه (عليه السلام) في قوله: (إنما يستجيب الذين يسمعون. والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون (2)) نزلت في علي لانه أول من سمع، والميت الوليد بن عقبة. وعنه (عليه السلام) في قوله: (إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله (3)) أن المعني بالآية أمير المؤمنين (عليه السلام). الشيرازي في نزول القرآن عن عطاء، عن ابن عباس، والواحدي في الاسباب والنزول (4) وفي الوسيط أيضا عن ابن أبي ليلى، عن حكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، والخطيب في تاريخه عن نوح بن خلف، وابن بطة في الابانة، وأحمد في الفضائل عن الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس، والنطنزي في الخصائص عن أنس، والقشيري في تفسيره، والزجاج في معانيه، والثعلبي في تفسيره، وأبو نعيم فيما نزل من القرآن في علي (عليه السلام) عن الكلبي، عن أبي صالح، وعن ابن لهيعة (5)، عن عمرو بن دينار، عن أبي العالية، عن عكرمة، وعن أبي عبيدة، عن يونس، عن أبي عمرو، عن مجاهد كلهم عن ابن عباس، وقد روى صاحب الاغاني وصاحب تاج التراجم عن ابن جبير وابن عباس وقتادة، وروي عن الباقر (عليه السلام) - واللفظ له - أنه قال الوليد بن عقبة لعلي (عليه السلام): أنا أحد منك سنانا وأبسط لسانا وأملا حشوا للكتيبة 
ms12785	، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): ليس كما قلت يا فاسق - وفي روايات كثيرة: اسكت فإنما أنت فاسق - فنزلت الآيات (أفمن PageV38P234 (@)(@)(@@) كان مؤمنا. (1) علي بن أبي طالب (كمن كان فاسقا) الوليد (لا يستوون) وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات) الآية انزلت في علي (وأما الذين فسقوا) انزلت في الوليد، فأنشأ حسان: أنزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا * وعلي مبوء إيمانا ليس من كان مؤمنا عرف الله * كمن كان فاسقا خوانا سوف يجزى الوليد خزيا ونا * را وعلي لا شك يجزى جنانا وإنه (عليه السلام) بقي بعد النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثين سنة في خيراته من الاوقات والصدقات والصيام والصلاة والتضرع والدعوات وجهاد البغاة، وبث الخطب والمواعظ، وبين السير والاحكام، وفرق العلوم في العالم، وكل ذلك من مزايا إيمانه. تفسير يوسف بن موسى القطان ووكيع بن الجراح وعطاء الخراساني إنه قال ابن عباس: (إنما المؤمنون الذين آمنوا) صدقوا بالله ورسوله (ثم لم يرتابوا (2)) يعني لم يشكوا في إيمانهم نزلت في علي وجعفر وحمزة (وجاهدوا) الاعداء (في سبيل الله) في طاعته ((بأموالهم وأنفسهم (3) اولئك هم الصادقون) في إيمانهم، فشهد الله لهم بالصدق والوفاء، قال الضحاك: قال ابن عباس: في قوله: (الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله (4)) ذهب علي بن أبي طالب (عليه السلام) بشرفها. وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أن رجلين كانا متواخيين، فمات أحدهما قبل صاحبه، فصلى عليه النبي (صلى الله عليه وآله) ثم مات الآخر، فمثل الناس بينهما، فقال (عليه السلام): فأين صلاة هذا من صلاته وصيامه بعد صيامه ؟ لما بينهما كما بين السماء والارض. قال ابن البيع في معرفة اصول الحديث: لا أعلم خلافا بين أصحاب التواريخ أن علي بن ابي طالب (عليه السلام) أول الناس إسلاما، وإنما اختلفوا في بلوغه، فأقول: هذا طعن PageV38P235 (@)(@)(@@) منهم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ كان قد دعاه إلى الاسلام وقبل منه، وهو بزعمهم غير 
ms12786	 مقبول منه ولا واجب عليه، بل إيمانه في صغره من فضائله، وكان بمنزلة عيسى (عليه السلام) وهو ابن ساعة يقول في المهد: (إني عبد الله آتاني الكتاب (1)) وبمنزلة يحيى (وآتيناه الحكم صبيا (2)) والحكم درجة بعد الاسلام، وقد رويتم في حكم سليمان وهو صبي، وفي دانيال، وصاحب جريح، وشاهد يوسف: وصبي الاخدود، وصبي العجوز، وصبي مشاطة بنت فرعون، وأخذتم الحديث عن عبد الله بن عمر وأمثاله من الصحابة، وأن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لوفد: (ليؤمكم أقرأكم) فقدموا عمرو بن سلمة وهو ابن ثمان سنين، قال: وكانت علي بردة إذا سجدت انكشفت (3)، فقالت امرأة من القوم: واروا سوأة إمامكم ! وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) ابن تسع في قول الكلبي، وقال الشافعي: حكمنا بإسلامه لان أقل البلوغ تسع سنين، وقال مجاهد ومحمد بن إسحاق وزيد بن أسلم وجابر الانصاري: كان ابن عشر، بيانه أنه عاش بقول العامة ثلاثا وستين سنة، فعاش مع النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثا وعشرين سنة وبقي بعده تسعا وعشرين سنة وستة أشهر، وقال بعضهم: ابن إحدى عشرة سنة، وقال أبو طالب الهاروني: ابن اثنتي عشرة سنة، وقالوا: ابن ثلاث عشرة سنة وقال أبو طيب الطبري: وجدت في فضائل الصحابة عن أحمد بن حنبل أن قتادة روى أن عليا أسلم وله خمس عشرة سنة، ورواه النسوي في التاريخ وقد روى نحوه عن الحسن البصري، قال قتادة: أما بيته: (غلاما ما بلغت أو ان حلمي) إنما قال: قد بلغت (4).(@)(@@) 36 - شى: عن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل أمير المؤمنين صلوات الله عليه أخبرنا بأفضل مناقبك، قال: نعم كنت أنا وعباس وعثمان بن أبي شيبة في المسجد الحرام، قال عثمان بن أبي شيبة: أعطاني رسول الله الخزانة - يعني مفاتيح الكعبة - وقال العباس: أعطاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) السقاية وهي زمزم، ولم يؤتك شيئا يا علي، قال: فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في PageV38P236 (@)(@)(@@) سبيل الله 
ms12787	 لا يستوون عند الله (1).(@)(@@) 37 - شى: عن أبي بصير عن أحدهما في قول الله: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) قال: نزلت في علي وحمزة وجعفر والعباس وشيبة، إنهم فخروا في السقاية، وأنزل الله (اجعلتم سقاية الحاج) إلى قوله: (واليوم الآخر) الآية، فكان علي وحمزة وجعفر والعباس (عليهم السلام) الذين آمنوا بالله واليوم الآخر وجاهدوا في سبيل الله لا يستوون عند الله. (2)(@)(@@) 8 - ضه: قال عيسى بن سواد بن الجعد: حدثني محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمان وأبو حازم والكلبي قالوا: علي أول من أسلم، قال الكلبي: وهو ابن تسع سنين، وقال محمد بن إسحاق: كان أول ذكر آمن برسول الله معه وصدقه بما جاء من عند الله (3) علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يومئذ ابن عشر سنين، وكذلك قال مجاهد، وقال جابر: بعث النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وصلى علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء، وقيل: أسلم علي وهو ابن أربع عشر سنة، وقيل: ابن إحدى عشرة سنة، وقيل اثنتي عشرة وهاجر إلى المدينة وهو ابن أربع وعشرين سنة. قال محمد بن إسحاق: وكان مما أنعم الله تعالى به على علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان في حجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4) قبل الاسلام، فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بن جبير (5) قال كان من نعمة الله على علي بن أبي طالب وما صنع الله له وأراده به من الخير أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة (6) وكان أبو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) للعباس عمه وكان من أسن بني هاشم: يا عباس إن أخاك أبا طالب كثير العيال وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الازمة، فانطلق بنا فلنخفف (7) عنه من عياله، آخذ PageV38P237 (@)(@)(@@) من بنيه رجلا وتأخذ أنت رجلا (1) فنكفيهما عنه، قال العباس: نعم، فانطلقا حتى أتيا أبا طالب فقالا: إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما 
ms12788	 أبو طالب: إن تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما، فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وضمه إليه وأخذ عباس جعفرا فضمه إليه فلم يزل علي بن أبي طالب (عليه السلام) مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى بعثه نبيا، واتبعه علي فآمن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس (2) حتى أسلم واستغنى عنه (3). كشف: ابو المؤيد بإسناده عن محمد بن إسحاق مثله ثم قال: والقصة مشهورة (4)(@)(@@) 39 - ضه: عن أبي الحسن علي بن عبد الله بن أبي سيف المدائني قال: كتب معاوية إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): يا أبا الحسن إن لي فضائل كثيرة: كان أبي سيدا في الجاهلية، وصرت ملكا في الاسلام، وأنا صهر رسول الله، وخال المؤمنين، وكاتب الوحي فلما قرأ أمير المؤمنين (عليه السلام) كتابه قال أبالفضائل يفخر علي ابن آكلة الاكباد ؟ ! يا غلام اكتب وأملى عليه علي (عليه السلام): محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملائكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * مشوب لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها * فمن منكم له سهم كسمي ؟ سبقتكم إلى الاسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي وأوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم (5) PageV38P238 (@)(@)(@@) فلما قرأه معاوية قال: مزقه يا غلام لا يقرأه أهل الشام فيميلون نحو ابن أبي طالب (1) !. أقول: روى صاحب الديوان تلك الابيات وزاد بعدها: وأوصاني النبي على اختيار * لامته رضى منكم بحكمي ألا من شاء فليؤمن بهذا * وإلا فليمت كمدا بغم أنا البطل الذي لم ينكروه * ليوم كريهة وليوم سلم (2)(@)(@@) 40 - كشف: من مناقب ابن المغازلي عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: (والسابقون السابقون (3)) قال: سبق يوشع بن نون إلى موسى، وسبق صاحب آل ياسين إلى عيسى، وسبق علي بن أبي طالب (عليه السلام) إلى محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله)، وهو أفضلهم. ومن مسند أحمد بن حنبل عن عمر بن عبادة عن عبد الله 
ms12789	 قال: سمعت علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين (4). وقال أبو المؤيد بهذا الاسناد عن سلمان رضي الله عنه قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: أول الناس ورودا علي الحوض يوم القيامة أولهم إسلاما علي بن أبي طالب. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، قيل: ولم ذلك يا رسول الله ؟ قال: لم يكن معي من الرجال غيره. وفي رواية من مناقب الخوارزمي أيضا قال: صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، وذلك أنه لم يرتفع شهادة أن لا إله إلا الله إلى السماء إلا مني ومن علي وقد أورده الطبري (5) صاحب الخصائص وقال إلا منه ومني. ونقلت من كتاب اليواقيت لابي عمر الزاهد عن ليلى الغفاريه قالت: كنت امرأة PageV38P239 (@)(@)(@@) أخرج مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) اداوي الجرحى، فلما كان يوم الجمل أقبلت مع علي (عليه السلام) فلما فرغ دخلت على زينب عشية فقلت: حدثيني هل سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) في هذا الرجل شيئا ؟ قالت: نعم دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو وعائشة على فراش وعليهما قطيفة، فأتى علي فأقعى (1) كجلسة الاعرابي، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن هذا أول الناس إيمانا، وأول الناس لقاء لي يوم القيامة، وآخر الناس لي عهدا عند الموت. وعنه عن ابن عباس قال: نظر علي (عليه السلام) في وجوه الناس فقال: إني لاخو رسول الله ووزيره، ولقد علمتم أني أولكم إيمانا بالله عزوجل ورسوله، ثم دختلم بعدي (2) في الاسلام رسلا رسلا (3)، وإني لابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخوه وشريكه في نسبه، وأبو ولده، وزوج سيدة ولده وسيدة نساء العالمين، ولقد عرفتم أنا ما خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) مخرجا قط إلا رجعنا وأنا أحبكم 
ms12790	 إليه وأوثقكم في نفسه وأشدكم نكاية للعدو وأثرا في العدو، ولقد رأيتم بعثته إياى ببراءة ووقفته لي يوم غدير خم وقيامه إياى معه ورفعه بيدي، ولقد آخى بين المسلمين فما اختار لنفسه أحدا (4) غيري، ولقد قال لي: (أنت أخي وأنا أخوك في الدنيا والآخرة) ولقد أخرج الناس من المسجد وتركني، ولقد قال: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي). ومنه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لعلي (عليه السلام) أربع خصال ليس لاحد من الناس غيره: وهو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس (5) وهو الذي غسله وأدخله قبره صلى الله عليهما.(@)(@)PageV38P240(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ونقلت من مسند أحمد بن حنبل عن علي (عليه السلام) أنه قال: اللهم إني لا أعرف أن عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك - ثلاثا مرات - لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا. ومنه عن حبة العرني قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: أنا أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله). ومن مسند أحمد، عن عمرو بن ميمون قال: إني لجالس إلى ابن عباس إذا أتاه تسعة رهط قالوا: يا ابن عباس إما أن تقوم معنا وإما أن تخلونا يا هؤلاء، فقال ابن عباس: بل أقوم معكم، قال: وهو يومئذ صحيح لم يعم، قال: فابتدؤوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، فجاء ينفض (1) ثوبه وهو يقول: اف وتف (2) وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له النبي (صلى الله عليه وآله): (لابعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا يحب الله ورسوله (3)) قال: فاستشرف لها من استشرف، قال: أين علي ؟ قالوا: هو في الرحل يطحن، قال: وما كان أحدكم يطحن ؟ قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد أن يبصر، قال: فنفث (4) في عينه ثم هز الراية ثلاثا فأعطاها إياه، فجاء بصفية بنت حيي (5). قال (6): ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه 
ms12791	 فأخذها منه، قال: (لا يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه).(@)(@)PageV38P241(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وقال لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة ؟ قال: وعلي جالس معهم فأبوا، فقال علي (عليه السلام) أنا اواليك في الدنيا والآخرة، قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم فقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة ؟ فأبوا، قال: فقال علي (عليه السلام): أنا اواليك في الدنيا والآخرة، فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة. قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة. قال: وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين صلوات الله عليهم فقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (1)). قال: وشرى علي نفسه: لبس ثوب النبي (صلى الله عليه وآله) ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون رسول الله، فجاء أبو بكر وعلي نائم وأبو بكر يحسب أنه نبي الله، قال: فقال له علي: إن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه، فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار، قال: وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يتضور (2)، قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه فقالوا: إنك للئيم كان صاحبك نرميه لا يتضور وأنت تتضور وقد استنكرنا ذلك. قال: وخرج الناس (3) في غزاة تبوك، قال: فقال له علي (عليه السلام): أخرج معك ؟ فقال له نبي الله: لا، فبكى علي (عليه السلام) فقال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي ؟ لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي. قال: وقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنت وليي في كل مؤمن من بعدي. قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي (عليه السلام) قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره. قال: وقال (صلى الله عليه وآله) (4): من كنت مولاه فإن مولاه علي.(@)(@)PageV38P242(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وأخبرنا الله عزوجل أنه قد رضي عنهم: عن أصحاب الشجرة فعلم ما 
ms12792	 في قلوبهم هل حدثنا أحد أنه سخط عليهم بعد ؟. ومن المسند عن ابن عباس قال: أول من صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله) بعد خديجة علي (عليه السلام) وقال مرة: أسلم، قال أبو المؤيد: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب يس، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب (عليه السلام). ومن المناقب عن عبد الله بن مسعود قال: إن أول شئ علمته من أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله): قدمت مكة (1) في عمومة لي، فأرشدونا إلى العباس (2) بن عبد المطلب، فانتهينا إليه وهو جالس إلى من ثم، فجلسنا إليه، فبينا نحن عنده إذا أقبل رجل من باب الصفا تعلوه حمرة، وله وفرة جعدة إلى أنصاف اذنيه، أقنى الانف، براق الثنايا، أدعج العينين (3)، كث اللحية (4)، دقيق المسربة (5)، شثن الكفين (6)، حسن الوجه، معه مراهق (7) أو محتلم تقفوه امرأة قد سترت محاسنها، حتى قصدوا نحو الحجر فاستلمه، ثم استلمه الغلام، ثم استلمته المرأة، ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمرأة يطوفان معه، فقلنا يا أبا الفضل: إن هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم أو شئ حدث ؟ قال: هذا ابن أخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن أبي طالب والمرأة امرأته خديجة بنت خويلد، ما على وجه الارض أحد يعبد الله تعالى بهذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة. ومثله عن عفيف الكندي قال: كنت امرء تاجرا، فقدمت الحج، فأتيت العباس ابن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرء تاجرا، فوالله إني لعنده بمنى إذ PageV38P243 (@)(@)(@@) خرج رجل من خبأ قريب منه، فنظر إلى الشمس، فلما رآها قد مالت قام يصلي، قال: ثم خرجت امرأة من الخبأ الذي خرج ذلك الرجل منه (1) فقامت خلفه فصلت، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخبأ فقام معه فصلى، قال: فقلت للعباس: من هذا يا عباس ؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي، قال: فقلت 
ms12793	: من هذه المرأة ؟ قال: امرأته خديجة بنت خويلد، قال: فقلت: من هذا الفتى ؟ قال: علي بن أبي طالب ابن عمه - (عليهم السلام) - قال: فقلت له: ما هذا الذي يصنع ؟ قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى، وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، وكان عفيف - وهو ابن عم الاشعث بن قيس - يقول بعد ذلك وقد أسلم وحسن إسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام (2) يومئذ فأكون ثانيا مع علي (عليه السلام). وقد رواه بطوله أحمد بن حنبل في مسنده، نقلته من الذي اختاره وجمعه عز الدين المحدث، وتمامه من الخصائص (3) بعد قوله: ثم استقبل الركن ورفع يديه فكبر، وقام الغلام ورفع يديه وكبر، ورفعت المرأة يديها وكبرت، وركع وركعا وسجد وسجدا وقنت وقنتا، فرأينا شيئا لم نعرفه، أو شئ (4) حدث بمكة ؟ فأنكرنا ذلك وأقبلنا على العباس فقلنا يا أبا الفضل، الحديث بتمامه (5). شا: المظفر بن محمد البلخي، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن أحمد بن القاسم، عن عبد الرحمان بن صالح الازدي، عن سعيد بن خيثم، عن أسد بن عبيدة، عن يحيى بن عفيف، عن أبيه مثله (6). ضه: روى محمد بن إسحاق بإسناده عن عفيف مثله (7).(@)(@)PageV38P244(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 41 - كشف: من مناقب الخوارزمي عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام) ومنه عن أبي رافع قال: صلى النبي (صلى الله عليه وآله) أول يوم الاثنين وصلت خديجة آخر يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلى مستخفيا قبل أن يصلي مع النبي (1) سبع سنين وأشهرا. قال الخوارزمي: هذا الحديث إن صح فتأويله صلى (2) مع النبي (صلى الله عليه وآله) قبل جماعة تأخر إسلامهم، لا أنه صلى سبع سنين قبل عبد الرحمان بن عوف وعثمان وسعد بن أبي وقاص وطلحة والزبير، فإن المدة بين إسلام هؤلاء وإسلام علي (عليه السلام) لا تمتد إلى هذه الغاية عند أصحاب السير والتواريخ كلهم 
ms12794	. وبهذا الاسناد عن عروة قال: أسلم علي (عليه السلام) وهو ابن ثمان سنين، ولبعض أهل الكوفة في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في أيام صفين: أنت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمان غفرانا أوضحت من ديننا ما كان مشتبها * جزاك ربك عنا فيه إحسانا (3) نفسي فداء لخير الناس كلهم * بعد النبي علي الخير مولانا أخي النبي ومولى المؤمنين معا * وأول الناس تصديقا وإيمانا ونقلت من أحاديث نقلها صديقنا عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر المحدث الحنبلي الرسغني الاصل الموصلي المنشأ - وكان رجلا فاضلا أديبا حسن المعاشرة حلو الحديث فصيح العبارة، اجتمعت به في الموصل وتجارينا في أحاديث، فقلت له: يا عز الدين اريد أن أسألك عن شئ وتنصفني، فقال: نعم، فقلت: هل يجوز أن تلزمونا معشر الشيعة بما في صحاحكم ومن رجالها عمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان وعمران ابن الحطان ؟ وكان من الخوارج، فقال: لا والله، وكان منصفا رحمه الله، وقتل في سنة أخذ الموصل وهي سنة ستين وست مائة - عن عمر أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لعلي (عليه السلام):(@)(@)PageV38P245(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إنك أول المؤمنين معي إيمانا، وأعلمهم بآيات الله، وأوفاهم بعهد الله، وأرأفهم بالرعية، وأقسمهم بالسوية، وأعظمهم عند الله مزية. ومما أخرجه المذكور من مسند أحمد بن حنبل من حديث معقل بن يسار أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لفاطمة (عليها السلام): ألا ترضين أني زوجتك أقدم امتي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما ؟. ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالى: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار (1)) قال الثعلبي: قد اتفقت العلماء أن أول من آمن بعد خديجة من الذكور برسول الله (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله الانصاري وزيد بن أرقم ومحمد بن المنكدر وربيعة الراي وأبي الجارود والمزني. وقال الكلبي: أسلم أمير المؤمنين علي (عليه السلام) إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو 
ms12795	 ابن تسع سنين. ومن الخصائص للطنزي عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): نزلت علي النبوة يوم الاثنين، وصلى علي معي يوم الثلاثاء. ومن الخصائص في قوله تعالى: (واركعوا مع الراكعين (2)) قال: إنما نزلت في النبي وعلي خاصة، لانهما أول من صلى وركع. ومن كتاب الخصائص عن العباس بن عبد المطلب قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: كفوا عن ذكر علي بن أبي طالب فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: في علي ثلاث خصال، وددت أن يكون لي (3) واحدة منهن، فواحدة منهن أحب إلي مما طلعت عليه الشمس: كنت أنا وأبو بكر وأبو عبيدة بن الجراح ونفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ ضرب النبي (صلى الله عليه وآله) على كتف علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي أنت أول المسلمين إسلاما، وأنت أول المؤمنين إيمانا، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، كذب يا علي من زعم أنه يحبني ويبغضك.(@)(@)PageV38P246(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن تفسير ابن الجحام في قوله تعالى: (ومن يطع الله والرسول فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم (1)) الآية، قال: قال علي (عليه السلام): يا رسول الله هل نقدر أن نزورك في الجنة كلما أردنا ؟ قال: يا علي إن لكل نبي رفيقا أول من أسلم من امته ، فنزلت هذه الآية (فاولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا (2)) فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا فقال له: إن الله قد أنزل بيان ما سألت فجعلك رفيقي، لانك أول من أسلم وأنت الصديق الاكبر. ومن كتاب المسترشد عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): خير هذه الامة بعدي أولها إسلاما علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3)(@)(@@) 42 - كشف: من مناقب الخوارزمي عن منصور بن ربعي بن خراش قال: قال علي: اجتمعت قريش إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا: يا محمد أرقاؤنا نزلوا بك 
ms12796	 (4) فارددهم علينا، فغضب النبي (صلى الله عليه وآله) حتى رئي الغضب في وجهه، ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش أو ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان (5) يضرب رقابكم على الدين ؟ قيل: يا رسول الله أبو بكر ؟ قال: لا، فقيل: عمر ؟ قال: لا، لكنه خاصف النعل الذي في الحجرة ؟ قال: فاستقطع الناس ذلك من علي (عليه السلام) (6)، فقال: أما إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لا تكذبوا علي فإنه من كذب علي متعمدا يلج النار. ومنه قال علي (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم فتحت خيبر: لولا أن تقول فيك طوائف من امتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر على ملا من المسلمين إلا أخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك أن تكون مني وأنا منك ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا PageV38P247 (@)(@)(@@) أنه لا نبي بعدي، وأنت تؤدي ديني وتقاتل على سنتي، وأنت في الآخرة أقرب الناس مني، وأنك غدا على الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين، وأنت أول من يرد علي الحوض وأنت أول داخل الجنة من امتي، وأن شيعتك على منابر من نور رواء مرويون مبيضة وجوههم حولي، أشفع لهم فيكونون غدا في الجنة جيراني، وأن عدوك غدا ظماء مظمؤون مسودة وجوههم مفحمون (2)، حربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري، وأنت باب علمي، وأن ولدك ولدي ولحمك لحمي، ودمك دمي، وأن الحق معك والحق على لسانك وفي قلبك وبين عينيك والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وإن الله عزوجل أمرني أن ابشرك أنك وعترتك في الجنة وأن عدوك في النار، لا يرد علي الحوض مبغض لك ولا يغيب عنه محب لك، قال: قال علي (عليه السلام): فخررت لله سبحانه وتعالى ساجدا، وحمدته على ما أنعم به علي من الاسلام والقرآن، وحببني إلى خاتم النبيين وسيد المرسلين. ومنه قال: بلغ 
ms12797	 عمر بن عبد العزيز أن قوما تنقصوا علي بن أبي طالب (2)، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي (صلى الله عليه وآله) وذكر عليا وفضله وسابقته، ثم قال: حدثني عراك بن مالك الغفاري عن ام سلمة قالت: بينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عندي إذ أتاه جبرئيل فناداه (3)، فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ضاحكا، فلما سري عنه (4) قلت: بأبي أنت وامي يا رسول الله ما أضحكك ؟ فقال: أخبرني جبرئيل أنه مر بعلي (عليه السلام) وهو يرعى ذودا له وهو نائم قد أبدى بعض جسده، قال: فرددت عليه ثوبه فوجدت برد إيمانه قد وصل إلى قلبي. ومنه عن فخر خوارزم أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري عن رجاله قال: جاء رجلان إلى عمر فقالا له: ما ترى في طلاق الامة ؟ فقام إلى حلقة فيها رجل أصلع، فقال: ما ترى PageV38P248 (@)(@)(@@) في طلاق الامة ؟ فقال (1): اثنتان، فالتفت إليهما فقال: اثنتان، فقال له أحدهما: جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك عن طلاق الامة فجئت إلى رجل فسألته فوالله ما كلمك، فقال عمر: ويلك أتدري من هذا ؟ هذا علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لو أن السماوات والارض وضعت في كفة ووضع إيمان علي (2) لرجح إيمان علي. ومن المناقب عن عمر بن الخطاب قال: اشهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) لسمعته وهو يقول لو أن السماوات السبع والارضين السبع وضعن في كفة ميزان ووضع إيمان علي في كفة ميزان لرجح إيمان علي. ومنها قال: رأى أبو طالب النبي (صلى الله عليه وآله) يتفل في في علي، فقال: ما هذا يا محمد ؟ قال: إيمان وحكمة، فقال أبو طالب لعلي: يا بني انصر ابن عمك وآزره (3). بيان: الذود من الابل ما بين الثنتين إلى التسع، وقيل: ما بين الثلاث إلى العشر.(@)(@@) 43 - كنز: محمد بن العباس، عن عبد الله بن زيدان، عن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، وعلي بن محمد بن مخلد، عن الحسن بن علي بن 
ms12798	 عفان، قالا: حدثنا يحيى بن هاشم السمسار، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن أبي رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، عن ابيه، عن جده قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بني عبد المطلب في الشعب وهم يومئذ ولد عبد المطلب وأولادهم أربعون رجلا، فصنع لهم رجل شاة وثرد لهم ثردة وصب عليها ذلك المرق واللحم، ثم قدمها إليهم فأكلوا منها حتى تضلعوا، ثم سقاهم عسا واحدا من لبن فشربوا كلهم من ذلك العس حتى رووا منه، فقال أبو لهب: والله إن هنا لنفرا يأكل أحدهم الجفنة ولا تكاد تشبعه ! ويشرب الظرف من النبيذ فما يرويه ! وإن ابن أبي كبشة دعانا فجمعنا على رجل شاة وعس من شراب فشبعنا وروينا منها، إن هذا لهو السحر المبين ! قال: ثم دعاهم فقال لهم: إن الله عزوجل قد أمرني أن انذر عشيرتي الاقربين ورهطي المخلصين وأنتم عشيرتي الاقربون ورهطي المخلصون، وإن الله لم يبعث نبيا إلا جعل له من أهله أخا ووارثا ووزيرا ووصيا، فأيكم يقوم يبايعني على أنه أخي ووزيري ووارثي PageV38P249 (@)(@)(@@) دون أهلي ووصيي وخليفتي في أهلي ويكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ؟ فأسكت القوم، فقال: والله ليقومن قائمكم أو ليكونن في غيركم ثم لتندمن ؟ قال: فقام علي (عليه السلام) وهم ينظرون إليه كلهم، فبايعه وأجابه إلى ما دعاه إليه، فقال له: ادن مني، فدنا منه، فقال له: افتح فاك، ففتحه فنفث فيه من ريقه وتفل بين كتفيه وبين ثدييه، فقال أبو لهب: لبئس ما جزيت به ابن عمك أجابك لما دعوته إليه فملات فاه ووجهه بزاقا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): بل ملاته علما وحلما وفقها (1).(@)(@@) 44 - أقول: روى ابن الاثير في جامع الاصول من سنن أبي داود وصحيح الترمذي عن علي (عليه السلام) قال: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين منهم سهيل بن عمرو واناس من رؤساء المشركين فقالوا: يا رسول الله قد 
ms12799	 خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا وليس لهم فقه في الدين، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا، فارددهم إلينا، فإن لم يكن فقه في الدين سنفقههم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله إليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين قد امتحن الله قلبه (3) على الايمان، قال أبو بكر وعمر: من هو يا رسول الله ؟ قال: هو خاصف النعل، وكان قد أعطى عليا (عليه السلام) نعله يخصفها. وروى من الترمذي عن أنس قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وصلى علي (عليه السلام) يوم الثلثاء. ومن الترمذي عن ابن عباس قال: أول من صلى علي. ومنه عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم علي (3). أقول: أخبار هذا الباب متفرقة منتشرة في سائر أبواب الكتاب لا سيما باب النصوص، وباب جوامع المناقب، وأبواب الاحتجاجات، وأبواب تأويل الآيات.(@)(@@) 45 - يف: أحمد بن حنبل في مسنده يرفعه إلى ابن عباس أنه قال: إن عليا أول من أسلم، ورواه من عدة طرق. وروى ابن المغازلي الشافعي في المناقب والثعلبي في PageV38P250 (@)(@)(@@) تفسيره، وروى أيضا أحمد بن حنبل عن زيد بن أرقم أنه قال: أول من صلى مع النبي (1) (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب. ورواه أيضا الثعلبي وابن المغازلي، وروى أيضا أحمد بن حنبل في مسنده أن عليا صلى مع رسول الله (2) سبع سنين قبل أن يصلي معه أحد، وروى ابن المغازلي عن أبي أيوب الانصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، وذلك أنه لم يصل معي أحد غيره. ورواه أيضا ابن المغازلي في المناقب عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: صلت الملائكة علي وعلى علي سبعا وذلك أنه لم يرفع إلى السماء شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا مني ومنه. وروى الثعلبي في تفسيره أن أول ذكر آمن بالنبي (صلى 
ms12800	 الله عليه وآله) وصدقه علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال الثعلبي: وهو قول ابن عباس وجابر وزيد بن أرقم ومحمد بن المنكدر وربيعة الراي وأبي حيان والمزني. وروى الثعلبي في تفسيره أن أبا طالب قال لعلي: أي بني ما هذا الدين الذي أنت عليه ؟ قال: يا أبة آمنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله تعالى، فقال له: أما إن محمدا لا يدعو إلا إلى خير فالزمه. وروى ابن المغازلي في قوله: (والسابقون الاولون (3)) عن ابن عباس قال: سبق يوشع بن نون إلى موسى وصاحب ياسين إلى عيسى وعلي بن أبي طالب أمير المؤمنين إلى محمد (صلى الله عليه وآله) (4).(@)(@)(@@) 46 - يف: الثعلبي في تفسير قوله تعالى: (وأنذر عشيرتك الاقربين (5)) يرفع الحديث إلى البراء بن عازب قال: لما نزلت (وأنذر عشيرتك الاقربين) جمع رسول الله بني عبد المطلب، وهم يومئذ أربعون رجلا، الرجل منهم يأكل المسنة ويشرب العس، PageV38P251 (@)(@)(@@) فأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يدخل (1) شاة فأدمها (2)، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فأكلوا حتى صدروا، ثم دعا بقعب (3) من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم اشربوا بسم الله، فشربوا حتى رووا، فبدرهم أبو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل ! فسكت النبي (صلى الله عليه وآله) فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك الطعام والشراب، ثم أنذرهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا بني عبد المطلب إني أنا النذير إليكم من الله عزوجل، والبشير بما لم يجئ أحد به، جئتكم بالدنيا والآخرة، فأسلموا وأطيعوا تهتدوا، ومن يؤاخيني ويؤازرني ويكون وليي ووارثي ووصيي بعدي وخليفتي في أهلي ويقضي ديني فسكت القوم، وأعاد ذلك ثلاثا وفي الكل يسكت القوم ويقول علي (عليه السلام): أنا، فقال: أنت، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: أطع ابنك فقد امر عليك (4).(@)(@@) 47 - يف: روى أحمد بن حنبل في مسنده يرفع الحديث قال: لما نزلت هذه الآية (وأنذر عشيرتك الاقربين) جمع النبي (صلى الله عليه 