ms2741	 وبين هلكة واحد من بني آدم وضلالته وطرفة عين لاخترته على ذلك كله ، وإنه ليقع لي من الشهوة واللذة في ذلك مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلائق . ألم تعلم يا جرجيس أن الله تعالى أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه . فلما قال هذا أخلاه جرجيس . فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا . فقال الملك : يا جرجيس خدعتني وغدرتني وأهلكت آلهتي . فقال جرجيس للملك : إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت مني فكيف ثقتك - ويلك - بآلهة لم تمنع أنفسها مني وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي . فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها ، وعددت عليهم أفعالهم أفعال جرجيس والعبر التي أراهم الله تعالى ، وقالت لهم : ما تنظرون من هذا الرجل إلا د . . رة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم . الله الله أيها القوم في أنفسكم . فقال لها الملك : ويحك يا سكندرة ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر مني بشيء قط فقالت : أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك في كل مواطن . فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان عليها علق ، وحملت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس . فلما تألمت قالت : ادع ربك يا جرجيس فيخفف PageV14P209 [ص 210 ](@)(@)(@@) عني فإني قد آلمني العذاب . فقال لها : انظري فوقك . فلما نظرت ضحكت . فقال لها : ما الذي يضحكك ؟ قالت : أرى ملكين فوقي معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج . فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها إلى الجنة . قال : فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال : اللهم أنت أكرمتني بهذا البلاء لتعطيني فضائل الشهداء ، فهذا آخر أيامي التي وعدتني فيه الراحة من بلائك ، فإني أسألك ألا تقبض روحي ولا أزول من 
ms2742	 مكاني هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفي به صدري وتقربه عيني ؛ فإنهم ظلموني وعذبوني . اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء وكرب فيذكرني ويشير باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعني فيه . فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء . فلما رأوا ذلك عمدوا إليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده . ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا ، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها ، فمكثت زمانا يخرج من تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا . وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك . قالوا : وكان جرجيس في أيام ملوك الطوائف . .(@)(@)(@@) التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس(@)(@)(@@) يشتمل على ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم إلى الأرض ، وما يكون من الفتن والحروب ، وخروج من يخرج ويتغلب على البلاد ، وخروج المهدي والدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال ، وخروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم ، ووفاة عيسى بن مريم ، وما يكون بعده من أشراط الساعة ويوم القيامة PageV14P210 [ص 211 ](@)(@)(@@) والنفخ في الصور والحشر والمعاد . مما أورد إن شاء الله تعالى ذلك من كتب الحديث الصحيح النبوي ، ومن كتاب المبتدا للكسائي ، ومن كتاب العاقبة للشيخ أبي محمد عبد الحق بن عبد الحق بن عبد الله الأزدي الإشبيلي على سبيل الاختصار .(@)(@)(@@) الباب الأول من التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم(@)(@)(@@) ولنبدأ بذكر الملاحم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ستصالحكم الروم صلحا آمنا ، ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع الرجل من أهل الصليب الصليب فيقول غلب الصليب ، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه ، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا " . وعنه 
ms2743	 ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " الملحمة الكبرى وفتح القسطنطنية وخروج الدجال في سبعة أشهر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة وإن PageV14P211 [ص 212 ](@)(@)(@@) من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر " . وفي الحديث الآخر : " إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة . وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوهم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق يربطون خيولهم بالنخل " . خرج هذه الأحاديث ابن ماجة .(@)(@)(@@) ذكر خبر المتغلبين على البلاد وذلك مما يظهر من الفتن قبل نزول عيسى عليه السلام(@)(@)(@@) قال أبو الحسن الكسائي عن كعب الأحبار : ولا بد أن يحدث بين يدي نزول عيسى علامات وحروب وفتن ، فأول من يخرج ويغلب على البلاد رجل اسمه الأصهب من بلاد الجزيرة ، ويخرج الجرهمي من بلاد الشام ، ويخرج القحطاني بأرض اليمن ، وهو أمثل هؤلاء الثلاثة شوكة . فبينا هؤلاء الثلاثة في مواضعهم وقد تغلبوا على أمكنتهم بالظلم والجور إذا هم بالرجل السفياني قد خرج من غوطة دمشق ، وقيل : إنه يخرج من الشام ، وقيل : إنه يخرج من الوادي اليابس . وأخواله من كلب ، واسمه معاوية بن عنبسة ، وهو ربع من الرجال ، دقيق الوجه ، طويل الأنف ، محدودب ، جهوري الصوت ، يكسر عينه اليمنى ؛ يحسبه الذي يراه كأنه أعور وليس بأعور ، يظهر في أول أمره بالزهد ويبذل الأموال ، ويخطب له على منابر الشام ، ويكون جريئا على سفك الدماء لمن خالفه ، ويعطل الجمعة والجماعة . وعلامة بدء أمره أنه يخرج في كل مدينة دجال يدعو إلى نفسه ، ويظهر الفسق حتى إنهم يفجرون في المساجد ، فيخرج عليهم السفياني حتى ينزل أرض دمشق ، فيجتمع إليه القوم ويبايعونه ، ويفرق الأموال الكثيرة 
ms2744	 بينهم حتى يقولوا هذا خير أهل الأرض . ثم يسير PageV14P212 [ص 213 ](@)(@)(@@) في الشام وعلى مقدمته رجل من جهينة يقال له ناجية حتى ينزل العراق ، فيخرج إليه القحطاني جيشا كثيرا فيهزمهم ناجية هزيمة قبيحة ، فعند ذلك يوجه السفياني ثلاث جيوش : جيش إلى الكوفة فيقتلون قتلا ذريعا ، وجيش إلى خراسان فيقتلون ويحرقون ، جيش إلى الروم حتى يكثر القتل منهم في الدنيا وفي كل طريق . فعند ذلك يجتمع الصالحون على السفياني . ويخوفونه عقوبة الله في سفك الدماء ، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق . فعند ذلك يجتمع المسلمون على رجل من أهل بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقال له محمد بن علي فيبايعونه ويسمونه المهدي . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر خروج المهدي(@)(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما : يبايع بين مكة والركن ، ويكون أول أمره على عدد أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا . وقيل : إنه يخرج قبل هذا ولي من قرية قرى حرس في ثلاثين رجلا ، ثم يجتمع إليه المؤمنون من كل ناحية ، ثم ينكسف القمر ثلاث ليال متواليات ، ثم يظهر المهدي بمكة ويشيع أمره ؛ فيبلغ ذلك الزهراني صاحب السفياني ، فيبعث إلى المهدي جيشا ثلاثين ألفا فينزلون في البرية . ثم يخرج السفياني إلى البيداء ، فإذا استقر بالموضع خسف الله تعالى بهم الأرض ، فيأخذهم إلى أعناقهم حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يخرجان بفرسيهما ، فإذا وصلوا إلى القوم رأوهم وقد خسف الله بهم ، فيخسف الأرض بواحد منهما ، ويحول الله وجه الآخر إلى قفاه ، فيبقى كذلك مدة حياته . ثم يخرج المهدي بمن معه إلى بلاد الروم فيسير حتى يسمع بهلاك السفياني وأصحابه . قال : وذلك قوله تعالى : " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب " . فيحمد المهدي الله تعالى على ذلك ، ويخرج إلى بلاد الروم في نحو مائة ألف فيصل إلى القسطنطينية ، فيدعوا ملك الروم إلى الإسلام فيأبى فيقاتله ، ويدوم القتال بينهم شهرين ، ثم ينهزم ملك الروم . ويدخل المسلمون إلى القسطنطينية ، فينزل المهدي PageV14P213 [ص 214 ](@)(@)(@@) على بابها ، ولها سبعة أسوار ، فيكبر سبع تكبيرات فينهدم 
ms2745	 كل سور منها بتكبيرة . ويدخلها المهدي ويقتل خلقا كثيرا ويقتل ملك الروم ، ثم يرفع عنهم السيف ، ويأخذ المسلمون من الغنائم ما لا يحصى ، حتى إن الرجل ليأخذ من الجوهر ما يعجز عن حمله . فبينما هم كذلك إذ يأتيهم الخبر من خليفة المهدي بخروج الدجال واجتماع الناس عليه ، فيتركون تلك الغنائم وينصرفون إلى بلادهم مسرعين لمحاربة الدجال . فيقال : إن المهدي يسير نحو الدجال وعلى رأسه عمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا ، فيقتل من أصحاب الدجال أكثر من ثلاثين ألفا ، ثم ينهزم الدجال فيمر نحو بيت المقدس ، فيأمر الله الأرض بإمساك قوائم خيله ، ويرسل عليهم ريحا حمراء فتقتل منهم أربعين ألفا . قال : ثم يقبل المهدي بجيشه زهاء مائة ألف ، في أيديهم الرايات البيض . فيقول المهدي لعسكر الدجال : ويلكم أتشكون في هذا الأعور الكذاب أنه الدجال ؟ فيقولون : لا ، ولكنا نعيش في طعامه . فيمسخون في الحال قردة وخنازير . ثم ينزل عيسى بعد ذلك إلى الأرض ويصلي خلف المهدي ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@)(@@) ذكر خبر خروج الدجال وصفته وما يكون من أمره إلى أن ينزل عيسى عليه السلام(@)(@)(@@) قال كعب : إن الدجال رجل طويل ، عريض الصدر ، مطموس العين اليمنى ، واليسرى كأنها كوكب دري ، مكتوب بين عينيه : " كافر " ، يقرؤه كل كاتب أو غير كاتب . ويدعى أنه الرب ، ومعه يومئذ جبل من خبز ، وجبل من لحم ، وأجناس الفواكه والخمور ، ومعه أصحاب الملاهي يمشون بين يديه بالطبول الطنابير والمعازف والعيدان والنايات والصنوج وغير ذلك ، فلا يسمعه أحد إلا وتبعه وفتنه إلا من عصمة الله . ويكون معه نار وجنة ، وهو يقول : من أطاعني أدخلته PageV14P214 [ص 215 ](@)(@)(@@) الجنة ، ومن عصاني ولم يسجد لي ألقيته في النار . قال : وعلامة خروجه أن تهب ريح مثل ريح قوم عاد ، وتسمع صيحة عظيمة مثل صيحة قوم صالح ، ويكون مسخا كمسخ أصحاب الرس ، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . فإذا أخذوا في سفك الدماء ، واستحلوا الربا وشيدوا البنيان وشربوا الخمور ، واكتفى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء 
ms2746	 ، فعند ذلك يخرج الدجال من جهة المشرق من قرية يقال لها سيراباد بي الأهواز وأصفهان ، ويخرج على حمار له . قال : وهو أحمر الحاجبين ، أشعر الأنف ، تخرج من خلل أسنانه رائحة لا يشمها أحد ألا صار إليه نتنه ، في جبهته قرن مكسور تخرج منه الحيات والعقارب ، محدودب الظهر ، قد صورت آلات السلاح في جسده حتى الرمح والفأس والسهم والدرق . وهو يتناول السحاب بيده ، ويخوض البحار إلى كعبيه ، ويستظل في ظل أذن حماره خلق كثير من أولاد الزنا ، عليهم خفاف مخروطة ، لخفافهم مناقير كمناقير العقبان ، لأصابعهم أظافير كالمناجل ، ومعه قوم من السحرة يقلبون الجبال خبزا والأنهار شرابا ، ولا يطعم ولا يسقى إلا من آمن به . ومعه صاحب لوائه من قريته ينادي بأعلى صوته : هذا ربكم فاعرفوه . فإذا سار الدجال سارت معه جبال طعامه وأنهار شرابه ، وإذا وقف وقفت . يطوف الأرض شرقها وغربها حتى يدخل أرض بابل فيلقاه الخضر ، فيقول له الدجال : أنا رب العالمين . فيقول له الخضر : كذبت يا دجال إن رب العالمين رب السموات والأرضين . فيقتله الدجال ويقول : لو كان لهذا إله كما يزعم لأحياه . فيحي الله الخضر من ساعته فيقوم ويقول : ها أنا يا دجال ، قد أحياني الله ربي . ثم يقبل الخضر على أصحابه ويقول : ويلكم لا يفتننكم هذا الكافر . ويقال : إنه يقتل الخضر ثلاث مرات ويحييه الله تعالى . ثم يخرج الدجال نحو مكة ، فإذا دنا منها رأى الملائكة محدقين بالبيت الحرام قد نشروا أجنحتهم على الكعبة ، يخرج من خلل PageV14P215 [ص 216 ](@)(@)(@@) أجنحتهم مثل شرر النيران ، فلا يقدر على دخولها . ثم يسير إلى المدينة فيجدها كذلك . ثم يمضي إلى بيت المقدس فلا يقدر على دخوله لكثرة من حوله من الملائكة . واختلف في مدة إقامته في الأرض ، فقيل أربعين سنة ، وقيل أربعين يوما ، على ما نورد ذلك من الحديث الصحيح النبوي الذي يشمل ذكر هذه الفتن كلها . قال : وأما المسلمون فإنهم يصومون ويصلون كما كانوا غير أنهم في غم ، قد تركوا المساجد ولزموا البيوت ، وتطلع الشمس متلونة : مرة بيضاء ، ومرة صفراء ، ومرة 
ms2747	 حمراء ، ومرة سوداء ، وتكون الأرض في الزلزلة والرجفة ، ثم يكون بينه وبين المهدي ما قدمنا ، ثم ينزل عيسى بن مريم - ع - .(@)(@)(@@) الباب الثاني من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في خبر نزول عيسى بن مريم عليه السلام وقتله الدجال وخروج يأجوج ومأجوج وفسادهم وهلاكهم ، ووفاة عيسى عليه السلام(@)(@)(@@) لما رأيت أهل السير قد أكثروا من القول في نزول عيسى - ع - وزادوا في القول ونقصوا منه ، عدلت عن أقوالهم ، وأوردت ما أذكره من ذلك من الحديث الصحيح النبوي ، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم . وختمت هذا الباب بالحديث الشامل في خروج الدجال ، ونزول عيسى بن مريم - ع - وغير ذلك . وهذه الأحاديث خرجتها من كتاب السنن للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد ابن يزيد بن ماجة القزويني ، رحمه الله تعالى ونفعنا به آمين .(@)(@)(@@) ذكر نزول عيسى بن مريم عليه السلام(@)(@)(@@) قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد ذكر فتنة الدجال وما يلاقيه الناس منه ، قال : " فبينما هم كذلك إذ بعث الله عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين PageV14P216 [ص 217 ](@)(@)(@@) مهرودتين واضع كفيه على أجنحة ملكين ، إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفع رأسه يتحدر منه جمان كاللؤلؤ ، ولا يحل لكافر أن يجد ريح نفسه إلا مات . ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فينطلق حتى يدرك الدجال فيقتله عند باب لد " . قال : " ثم يأتي نبي الله عيسى - ع - قوما قد عصمهم الله فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة " . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر يأجوج ومأجوج(@)(@)(@@) صح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله عز وجل أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم إلى الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله واستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الأرض فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم 
ms2748	 في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليهم الدم الذي أجفط فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها " . قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم " . وفي الحديث الآخر : " إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فاحرز عبادي إلى PageV14P217 [ص 218 ](@)(@)(@@) الطور . ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى " من كل حدب ينسلون " فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقولون لقد كان في هذا ماء مرة وليحصر نبي الله عيسى - ع - وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرس كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم فيرغبون إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل ، ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسله حتى يتركه كالزلفة ، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها ، ويبارك الله في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل تكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر تكفي القبيلة ، واللقحة من الغنم تكفي الفخذ . فبينما هم كذلك إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة فتأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة " . وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : " لما كان ليلة أسرى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقي إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا PageV14P218 [ص 219 ](@)(@)(@@) الساعة فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم ، ثم سألوا موسى فلم يكن عنده منها علم ، فرد الحديث إلى عيسى بن مريم 
ms2749	 فقال قد عهد إلي فيما دون وجبتها ، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله ، فذكر خروج الدجال قال فأنزل فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، فلا يمرون بماء إلا شربوه ولا بشيء إلا أفسدوه ، فيجئرون إلى الله تعالى فأدعو الله أن يميتهم فتنتن الأرض من ريحهم ، فيجئرون إلى الله فأدعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيلقيهم في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد إلي متى كان ذلك كانت الساعة من الناس كالحامل لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها " . قال العوام بن حوشب وهو من رواة هذا الحديث : ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق " . وفي الحديث الآخر عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى : " وهم من كل حدب ينسلون " فيعمون الأرض وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم ، حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذرون فيه شيئا . فيمر آخرهم على أثرهم فيقول قائلهم لقد كان بهذا المكان مرة ماء . ويظهرون على الأرض ، فيقول قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم ولننازلن أهل السماء ، حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم ، فيقولون قد قتلنا أهل السماء . فبينما هم كذلك إذ بعث الله دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا ، فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا ، فيقولون من رجل يشري نفسه وينظر ما فعلوا ، فينزل منه رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه فيجدهم موتى ، فيناديهم ألا PageV14P219 [ص 220 ](@)(@)(@@) أبشروا فقد هلك عدوكم ، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لهم رعي إلا لحومهم فتشكر عليها كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين . قط " . وعن رسول 
ms2750	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين .(@)(@)(@@) الحديث الجامع لأخبار عيسى بن مريم عليه السلام والدجال(@)(@)(@@) قال الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه : حدثنا علي بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن إسماعيل بن رافع أبي رافع عن أبي زرعة السيباني يحيى بن أبي عمرو عن أبي أمامة الباهلي قال : خطبنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه ، فكان من قوله أن قال : " إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم ( صلى الله عليه وسلم ) أعظم من فتنة الدجال ، وإن الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال . وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم ، وهو خارج فيكم لا محالة . فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيج لكل مسلم ، وإن يخرج من بعدي فكل امرئ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم . وإنه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا ويعيث شمالا يا عباد الله فأثبتوا فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي : إنه يبدأ فيقول أنا نبي ، ولا PageV14P220 [ص 221 ](@)(@)(@@) نبي بعدي ، ثم يثني فيقول أنا ربكم ، ولا ترون ربكم حتى تموتوا ، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور ، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب . وإن من فتنته أن معه جنة ونارا ، فناره جنة ، وجنته نار . فمن ابتلى بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم . وإن من فتنته أن يقول لأعرابي أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول نعم ، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان يا بني اتبعه فإنه ربك . وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين ، ثم يقول انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن ، ثم يزعم أن 
ms2751	 له ربا غيري ، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك ؟ فيقول ربي الله وأنت عدو الله أنت الدجال ، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم " . قال أبو الحسن الطنافسي فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله ابن الوليد الوصافي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة " . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال المحاربي ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال : " وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر ، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعا . وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلته حتى ينزل عند الظريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث PageV14P221 [ص 222 ](@)(@)(@@) رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه ، فتنفى الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص . فقالت أم شريك بنت أبي العكر يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال هم يومئذ قليل وجلهم بيت المقدس وإمامهم رجل صالح . فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم - ع - الصبح ، فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقري ليتقدم عيسى - ع - يصلي بالناس ، فيضع - ع - يديه بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم ، فإذا انصرف قال عيسى - ع - افتحوا الباب فيفتح ووراءه الدجال ومعه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف 
ms2752	 محلى وساج ، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء فينطلق هاربا ، ويقول عيسى - ع - إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله عز وجل يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال اقتله . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإن أيامه أربعون سنة ، السنة كنصف السنة ، والسنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، وآخر أيامه كالشررة يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي . فقيل له يا رسول الله كيف نصلي في تلك الأيام القصار ؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال ثم صلوا . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيكون عيسى بن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا ، يدق الصليب ، ويذبح الخنزير ، ويضع PageV14P222 [ص 223 ](@)(@)(@@) الجزية ، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير ، وترفع الشحناء والتباغض ، وتترع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره ، وتفر الوليدة الأسد فلا يضرها ، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها ، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء ، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله ، وتضع الحرب أوزارها ، وتسلب قريش ملكها ، وتكون الأرض كماثور الفضة - وقيل كفاثور الفضة - تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم ، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم ، ويكون الثور بكذا وكذا من المال ، ويكون الفرس بالدريهمات . قالوا يا رسول الله : وما يرخص الفرس ؟ قال : لا يركب لحرب أبدا . قيل له : فما يغلي الثور ؟ قال تحرث الأرض كلها . وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد ، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي 
ms2753	 مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله ، فلا تنبت خضرا ، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل . قيل : فما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال : التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام " . قال المحاربي : ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في المكاتب .(@)(@)PageV14P223(@)(@)(@@) [ص 224 ](@)(@)(@@) الباب الثالث من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم عليه السلام إلى أن ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الأولى(@)(@)(@@) ذكر خروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها(@)(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود وعصا موسى بن عمران ، فتجلو وجه المؤمن بالعصا ، وتحطم أنف الكافر بالخاتم ، حتى إن أهل الحواء ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر " . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال : ذهب بي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى موضع بالبادية قريب من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " تخرج الدابة من هذا الموضع " فإذا فتر في شبر . قال ابن بريدة : فحججت بعد ذلك بسنين فأرانا عصا له ، فإذا هي بعصا هذه كذا وكذا . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ؛ فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل " . وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة على الناس ضحى " . قال عبد الله : فآيتهما ما خرجت قبل الأخرى فالأخرى منها قريب . قال عبد الله : ولا أظنها إلا 
ms2754	 طلوع الشمس من مغربها . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من قبل مغرب الشمس باب مفتوحا عرضه سبعون سنة ، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه ، فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خير " . والله الهادي للصواب .(@)(@)PageV14P224(@)(@)(@@) [ص 225 ](@)(@)(@@) ذكر خبر قيام الساعة والنفخة الأولى(@)(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما زال صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش إلى أن يؤمر فينفخ قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان " . وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما الصور ؟ فقال : " قرن ينفخ فيه " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " ونفخ في الصور " قال : " الصور كهيئة القرن " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة ، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ، وحتى يقبض العلم ويكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج ، وهو القتل ، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا أرب لي به ، وحتى يتطاول الناس في البنيان ، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه ، وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا . ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه . ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه . ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها " . هذا من صحيح البخاري . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكر خبر الدجال وقتله قال : . . . . ثم يمكث الناس سبع سنين 
ms2755	 ليس بين اثنين عداوة . ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته ، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه . قال فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون فيقولون فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا . قال وأول من يسمعه رجل PageV14P225 [ص 226 ](@)(@)(@@) يلوط حوض أبله ، قال فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل الله - أو قال ينزل الله - مطرا كأنه الطل أو الظل - الشك من الراوي - فتنبت منه أجساد الناس ؛ ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال يأيها الناس هلموا إلى ربكم " . ويروى أن هذا المطر الذي تنبت منه الأجساد كمني الرجال .(@)(@)(@@) الباب الرابع من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية في الصور(@)(@)(@@) ذكر يوم القيامة وأسمائه(@)(@)(@@) هو اليوم الذي وصفه الله عز وجل بالعظمة فقال : " يأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد " . ووصفه الله بالطول فقال : " في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فأصبر صبرا جميلا " .(@)(@)(@@) وليوم القيامة أسماء جاء بها القرآن ، وقد ذكرها عبد الحق في كتاب العاقبة فقال : " يوم القيامة وما أدراك ما يوم القيامة يوم الحسرة والندامة ، يوم يجد كل عامل عمله أمامه ، يوم الدمدمة ، يوم الزلزلة ، يوم الصاعقة ، يوم الواقعة ، يوم الراجفة ، يوم الرادفة ، يوم الغاشية ، يوم الداهية ، يوم الآزفة ، يوم الحاقة ، يوم الطامة ، يوم الصاخة ، يوم التلاق ، يوم الفراق ، يوم الميثاق ، يوم الانشقاق ، يوم القصاص ، يوم لات حين مناص ، يوم التناد ، يوم الأشهاد ، يوم الميعاد ، يوم المآب ، يوم 
ms2756	 العذاب ، يوم الفرار ، يوم القرار ، يوم المرصاد ، يوم السائلة ، يوم المناقشة ، يوم الحساب ، يوم القضاء ، يوم الجزاء ، يوم البكاء ، يوم البلاء ، يوم تمور السماء مورا PageV14P226 [ص 227 ](@)(@)(@@) وتسير الجبال سيرا ، يوم الحشر ، يوم النشر ، يوم الجمع ، يوم البعث ، يوم العرض ، يوم الوزن ، يوم الحق ، يوم الحكم ، يوم الفصل ، يوم الخزي ، يوم عقيم ، يوم عظيم ، يوم عسير ، يوم عبوس ، يوم قمطرير ، يوم النشور ، يوم المصير ، يوم الدين ، يوم اليقين ، يوم النفخة ، يوم الصيحة ، يوم الرجفة ، يوم الرجة ، يوم الزجرة ، يوم الشدة ، يوم الفزع ، يوم الجزع ، يوم القلق ، يوم العرق ، يوم الميقات ، يوم تخرج الأموات وتظهر المخبآت ، يوم الإشفاق ، يوم الانشقاق ، يوم الإنكدار ، يوم الانتشار ، يوم الانفطار ، يوم الافتقار ، يوم الوقوف ، يوم الانصداع ، يوم الانقطاع ، يوم معلوم ، يوم موعود ، يوم مشهود ، يوم تبلى السرائر ، يوم تخرج الضمائر ، يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا ، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا ، يوم يدعي فيه إلى النار ، يوم تسجر فيه النار ، يوم تقلب فيه الوجوه في النار ، يوم البروز فيه إلى الله ، يوم الصدور إلى الله ، يوم لا تنفع المعذرة ، يوم لا يرضى إلا المغفرة . قال : وأهول أسمائه وأشنع ألقابه : يوم الخلود ، يوم لا انقطاع لعذابه ، ولا آخر لعقابه ، ولا يكشف عن كافر ما به . نعوذ بالله من غضبه وبلائه ، برحمته وآلائه . والله معين العاجزين .(@)(@)(@@) ذكر الحشر والمعاد والنفخة الثانية(@)(@)(@@) جاء في بعض التفاسير في قوله تعالى : " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا ما شاء الله " قيل : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت . قال : ثم يأمر الله ملك الموت أن يقبض روح جبريل وميكائيل وإسرافيل ، ثم يأمر ملك الموت أن يموت فيموت ولا يبقى إلا الله ، فينادي جل جلاله : " لمن الملك اليوم " فلا يجيبه أحد ، فيقول : " لله الواحد القهار " . ثم يمكث الناس في البرزخ أربعين عاما ، ثم يحيي الله عز وجل إسرافيل فيأمره أن ينفخ النفخة الثانية ؛ قال الله تعالى : " ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون " . وقال تعالى : " منها 
ms2757	 خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " . وقال تعالى : " وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه " . روى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا PageV14P227 [ص 228 ](@)(@)(@@) عجب الذنب " . قيل : يا رسول الله ، وما هو ؟ قيل : " مثل حبة خردل ومنه ينشأ " . وفي الحديث الآخر : " ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل " . وفي الحديث أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " يقول الله وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجسام ، فتدخل في الخياشيم ثم تمشي مشي السم في اللديغ " . قال : " وتجتمع الأرواح كلها في الصور ، ثم ينفخ إسرافيل فيه فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض ، ثم تدخل في الأجساد " كما تقدم . وفي الحديث الصحيح أن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله ، كيف يحشر الناس يوم القيامة ؟ قال : " حفاة عراة " . قالت : يا رسول الله ، والنساء ؟ قال : " والنساء " . قالت : يا رسول الله ، فما نستحي ؟ قال : " يا عائشة الأمر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض " . وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ، فأما عرضتان فجدال ومعاذير ، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي ، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " يوم يقوم الناس لرب العالمين " قال : " يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه وهو اليوم الذي قال الله تعالى فيه " كلا لا وزر ، إلى ربك يومئذ المستقر ، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر " يريد أرضا مستوية لا جبل فيها ولا أكمه ولا ربوة ولا وهدة ، أرض بيضاء لم يسفك عليها دم قط ، ولا عمل عليها خطيئة ولا ارتكب فيها محرم . قال الله 
ms2758	 تعالى : " يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار " . وفي حديث ثوبان : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال : " هم في الظلمة دون الجسر " والجسر هو الصراط . وفي حديث عائشة " إنهم على الصراط " . قال الله عز وجل : " ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار " . وقال تعالى : " يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا " أي يقول PageV14P228 [ص 229 ](@)(@)(@@) بعضهم لبعض سرا ، فيقول أعدلهم قولا وأرجحهم عقلا : إن لبثتم إلا يوما . قال الله عز وجل : " نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما " . وروي عن مجاهد أنه قال : للكفار هجعة قبل يوم القيامة يجدون فيها طعم النوم ، فإذا بعثوا قالوا : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فنخرج الخلائق مذعورين خائفين وجلين ، وإذا المنادي ينادي : " يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون " ، فيطمع في ذلك النداء المؤمنون والكافرون ، فينادي المنادي : " الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم " . قيل : يا رسول الله ، وكيف يمشون على وجهوهم ؟ قال : " إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك " . وفي حديث مسلم بن الحجاج عن أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ؟ قال : " أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة " . والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة جدا لو استقصيناها لطال الكلام وانبسط القول ، وخرج التأليف عن شرط الذي قدمناه ، فلنختم هذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب . ذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب .(@)(@)(@@) حديث لقيط بن عامر(@)(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي خيثمة بإسناده إلى لقيط 
ms2759	 بن عامر العقيلي قال : خرجت أنا وصاحب لي حتى قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة لانسلاخ رجب ، فأتينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا PageV14P229 [ص 230 ](@)(@)(@@) فقال : " أيها الناس ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لأسمعكم اليوم . ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال . ألا إني مسئول هل بلغت . ألا أسمعوا تعيشوا ألا اجلسوا " فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي ، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره قلت : يا رسول الله ، ما عندك من علم الغيب ؟ فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم أني أبتغي لسقطه فقال : " ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله " . فقلت : وما هن يا رسول الله ؟ قال : " علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه . وعلم المني حين يكون في الرحم قد علمه ولا تعلمونه وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه . وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب " . قال لقيط : لم لن نعدم من رب يضحك خيرا . " وعلم يوم الساعة " . قلت : يا رسول الله ، إني سائلك عن حاجتي . قال : " سل عما شئت " . قلت : يا رسول الله ، علمنا مما لا يعلم الناس ومما تعلم فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا من مذحج التي تدنو إلينا ، وخثعم التي توالينا ، وعشيرتنا التي نحن منها . قال : " تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة ، فلعمر إلهك ما تدع على PageV14P230 [ص 231 ](@)(@)(@@) ظهرها من شيء إلا مات والملائكة الذين مع ربك ، فأصبح ربك يطوف في الأرض وقد خلت عليه البلاد ، فأرسل ربك السماء بهضب من عند العرش ، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى 
ms2760	 تخلقه من قبل رأسه فيستوي جالسا ، فيقول ربك مهيم لما كان فيه ، فيقول : يا رب أمتني أمس اليوم ، لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله " . فقلت : يا رسول الله ، كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع ؟ قال : " أنبئك بمثل ذلك في إل الله الأرض أشرقت عليها وهي مدرة بالية فقلت لا تحيا أبدا ثم أرسل ربك عليها السماء ، فلم تلبث عليها إلا أياما حتى أشرفت عليها فإذا هي شرية واحدة ، فلعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعهم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأصواء ومن مصارعكم فتنظرون إليه ساعة وينظر إليكم " . قلت : يا رسول الله ، وكيف ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إلينا وننظر إليه ؟ قال : " أنبئكم بمثل ذلك في إل الله الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم لا تضارون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه منهما أن تروهما ويرياكم لا تضارون في رؤيتهما " . قلت : يا رسول الله ، فماذا يفعل بنا ربنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية ، فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم ، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه واحد منكم منها قطرة ، فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء ، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود . ألا ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون ، فتسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم PageV14P231 [ص 232 ](@)(@)(@@) الجمرة يقول حس ، فيقول ربك وإنه . ألا فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى . وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا " . قلت : يا رسول الله ، فبم نبصر الأرض ؟ قال : " بمثل ساعتك هذه " وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقته الأرض وواجهته الجبال . قلت : يا رسول الله ، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا ؟ قال : " الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها إلا أن يعفو الله " . قلت : يا رسول الله ، ما الجنة وما النار . قال : " لعمر إلهك 