ms841	 العباسي أبو الحسن الشاعر البغدادي المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له ديوان شعره يزيد على خمسين الف بيت. ابن ابى يعقوب النديم - محمد بن اسحاق الوراق المعروف بابن ابى يعقوب النديم أبو الفرج البغدادي الكاتب المتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له من الكتب فوز العلوم وهو كتاب الفهرسة في الاخبار والتراجم وانواع الفنون في مجلد مطبوع. الفيريابى - محمد بن عبدالله بن محمد العتقى المنجم الفيريابى الافريقى المؤرخ نزيل مصر المتوفى بها في 4 رمضان من سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب التاريخ الجامع إلى ايام العزيز العبيدي. كتاب السبب في علم العرب في النحو. الختن - محمد بن الحسن بن ابراهيم الفارسى الجرجاني ثم الاسترابادي أبو عبد الله الختن الشافعي زوج ابنة ابى بكر الاسماعيلي ولد سنة 311 وتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع. الكلوذانى - محمد بن عبدالله الكلوذانى أبو نصر الحاسب البغدادي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف كتاب التخت في الحساب الهندي. أبو طالب المكى - محمد بن على بن عطية الحارثى أبو طالب المكى المالكى الواعظ الصوفى نزيل بغداد المتوفى بها سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد في الاخلاق والتصوف. مشكل اعراب القرآن. وغير ذلك. ابن سمعون - محمد بن احمد بن اسماعيل المعروف بابن سمعون الواعظ البغدادي المتوفى سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة. له امالي في الحديث. مجالس في المواعظ. البوزجانى - أبو الوفاء محمد بن محمد بن يحيى بن اسماعيل ابن العباس المهندس البوزجانى (بضم الباء الموحدة بليدة بخراسان) كان عارفا بالحساب والهندسة. ولد سنة 328 وتوفى ببغداد في 3 رجب من سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب استخراج ضلع المكعب في المال وما يترك منها. تفسير كتاب ابرخس في الجبر والمقابلة. تفسير كتاب الحوارزمى في(@)(@)(@@) --- PageV02P055 [ 56 ](@)(@)(@@) الحبر. تفسير كتاب ابن يحيى في الجبر. تفسير كتاب ديوفنطس في الجبر. زيج الواضح الشامل. شرح اقليدس. فيما ينبغى ان يحفظ قبل ارتما طبقى. كتاب البراهين على القضايا 
ms842	. كتاب العمل بالحدول الستينى. كتاب الكامل. كتاب المنارل في الحساب. كتاب الهندسة. ما يحتاج إليه العمال والكتاب من صناعة الحساب. المدخل إلى الارتماطيقى. مطالع العلوم للمتعلمين. معرقة الدائرة من الفلك وغير ذلك. الحاتمى - محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمى أبو على البغدادي الكاتب اللغوى توفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب تقريع الهلباجة. جبهة الادب يبتدئ فيه بالرد على المتنبي. حلبة المحاضرة في صناعة الشعر. الرسالة الحاتمية. الشراب البراعة سر الصناعة واسرار البلاغة. كتاب الخالى العاطل. منتزع الاخبار ومطموع الاشعار. الموضح فيما جرى بينه وبين المتنبي. كتاب المجاز. مختصر العربية. الجوزقى - محمد بن عبدالله بن محمد بن زكريا الجوزقى (بفتح الجيم ناحية بنيسابور) الحافظ أبو بكر الحنفي ولد سنة 308 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب الاربعين في الحديث. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. الصحيح المخرج على مسند مسلم في الحديث. كتاب المتفق الكبير في ثلاثمائة جزء. متفرقات المتفق في الفروع. الادفوى - محمد بن على بن احمد بن محمد الادفوى (بضم الهمزة والفاء بلدة بالصعيد) أبو بكر المقرى المصرى ولد سنة 304 وتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الاستغناء في تفسير القرآن في عشرين مجلدا. الامتاع في احكام السماع. الوزير المغربي - محمد بن الحسين بن عبدالرحيم عميد الدولة أبو سعيد المعروف بالوزير المغربي المتوفى سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة. له اخبار الشعراء المحدثين. طبقات الامم في التاريخ. النتف والظرف في الادب. الجرجاني - محمد بن يوسف بن الجنيد الجرجاني النسابة أبو زرعة المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له الموئق في الانساب. الوأوأ - محمد بن احمد الغساني أبو الفرج الدمشقي المعروف بالوأوأ الشاعر المشهور المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV02P056 [ 57 ](@)(@)(@@) ابن الحرون - محمد بن احمد بن الحسين بن الاصبغ بن الحرون البغدادي المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة له من الكتب كتاب الآداب. كتاب البراعة واللسن. كتاب الحقائق. كتاب الرياض. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الكتاب. كتاب المحاسن. كتاب المطابق والمجانس. مجالسة الرؤساء. النيسابوري - محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد ابن 
ms843	 بجير بن نوح أبو عمرو النيسابوري المحدث المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة. له اربعين في الحديث. العراقى - محمد بن وهبب بن عبدالله العراقى الشافعي الاديب الشاعر المتوفى سنة 391 احدى وتسعين وثلاثمائة. له ديوان شعره. الاهوازي - أبو بكر محمد بن اسحق الاهوازي البغدادي. قاله ابن ابى اسحق النديم ولم يذكر وفاته له كتاب الفلاحة والعمارة. كتاب النحل واجناسه. السلامى الشاعر - محمد بن عبدالله بن محمد بن محمد ابن يحيى البغدادي أبو الحسن السلامى المخزومى الاديب الشاعر ولد في بغداد سنة 336 وتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. الخوارزمي - محمد بن العباس أبو بكر الخوارزمي الشاعر هو ابن اخت الطبري توفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. له ديوان الرسائل. ديوان شعره. رسم المعمور من البلاد. المخلصى - محمد بن عبدالرحمن بن زكريا بن العباس المخلصى أبو طاهر الذهبي المحدث المتوفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه الابتغاء في اخبار المدينة المنورة. اجزاء في الحديث. ابن منده - محمد بن اسحاق بن أبو عبد الله محمد ابن يحيى بن منده العبدى الحافظ أبو عبد الله الاصبهاني المعروف بابن منده ولد سنة 310 وتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة اسماء الصحابة. تاريخ اصبهان. كتاب التوحيد واثبات الصفات على الاتفاق والتفرد في سبعة اجزاء. كتاب المعرفة. الجرجاني - محمد بن يحيى بن مهدى ركن الاسلام أبو عبدالله الجرجاني الحنفي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة. صنف ترجيح مذهب ابى حنيفة. القول المنصور في زيارة سيد القبور.(@)(@)(@@) --- PageV02P057 [ 58 ](@)(@)(@@) ابن العطار - محمد بن احمد بن عبيدالله بن سعيد الاموى أبو عبد الله القرطبى المعروف بابن العطار. كان عرافا بالحساب واللغة توفى بالرملة في ذى الحجة من سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف كتاب الشروط وعللها. ابن ابى زمنين - محمد بن عبدالله بن عيسى بن محمد ابن ابراهيم المرى المعروف بابن ابى زمنين من اهل البيرة بالاندلس سكن قرطبة إلى ان مات بها سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه انس الوحيد. حيات القلوب في الزهد والحكم. قال ابن الفرضى له تصانيف كثيرة. اليمنى - محمد بن الحسين أبو 
ms844	 عبد الله اليمنى النحوي المتوفى سنة 400 اربعمائة. له من الكتب طبقات النحاة. المضاهات مثال كليلة ودمنة في الحكايات والحكم. البصري النسابة - محمد بن القاسم التميمي أبو الحسين البصري النسابة المتوفى سنة 400 اربعمائة. له من التآليف اخبار الفرس وانسابها. كتاب الانساب والاخبار. كتاب المنافرات بين القبائل واشراف العشائر واقضية الحكام بينهم في ذلك. ابن النجار الكوفى - محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فوقة التميمي أبو الحسين النحوي المعروف بابن النجار الكوفى ولد سنة 313 وتوفى سنة 400 اربعمائة. من تصانيفه الاستدراك لما اغفله الخليل. تاريخ الكوفة. كتاب الملح والنوادر. مختصر في النحو. روضة الاخبار ونزهة الابصار. كتاب التحفة والظرف. كتاب الملح والمسار. المغربي - أبو عبد الله محمد بن عيسى البريلى الاندلسي المعروف بالمغربي المتوفى سنة 400 اربعمائة. صنف وقوف النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن. ابن الكتاني - محمد بن الحسن المذحجي الاندلس يعرف بابن الكتاني مات بعد سنة 400 اربعمائة. صنف كتاب محمد وسعدى مليح في معناه. البيهقى - محمد بن ابراهيم بن احمد أبو سعيد البيهقى رواية المتنبي. جالس الصاحب بن عباد ولقى ابا الفرج الاصبهاني مات في حدود سنة 400 اربعمائة. صنف من الكتب الانتصار المنبى عن فضائل المتنبي. بقية الانتصار المكثر للاختصار. تحقة الكتاب في الرسائل. الرسالة الممتعة. مذاكرة النديم في الادب.(@)(@)(@@) --- PageV02P058 [ 59 ](@)(@)(@@) الزيادي - محمد بن محمد بن محمش (بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم والشين المعجمة) بن على أبو طاهر الزيادي الشافعي المفتى بنيسابور ولد سنة 317 وتوفى سنة 401 احدى واربعمائة. له امالي في الحديث. كتاب الشروط. ابن اللبان البصري - محمد بن عبدالله بن الحسين ابن اللبان البصري الشافعي الفرضى المتوفى سنة 402 اثنتين واربعمائة من تصانيفه الايجاز في الفرائض. وله فيها مصنفات اخر. ابن جميع - أبو الحسن محمد بن احمد بن يحيى ابن عبدالرحمن بن جميع الغساني الصيدائى المحدث ولد سنة 305 خمس وثلاثمائة وتوفى سنة 402 اثنتين واربعمائة بصيداء. صنف معجم الشيوخ. مسند في الحديث. الباقلانى - محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري القاضى أبو بكر الباقلانى المتكلم الاشعري 
ms845	 سكن بغداد وتوفى بها سنة 403 ثلاث واربعمائة. من تصانيفه اعجاز القرآن. الانتصار. كشف الاسرار الباطنية. الملل والنحل. مناقب الائمة. نهاية الايجاز في رواية الاعجاز. هداية المسترشدين في الكلام. الحرار - محمد بن سعيد بن السرى الاموى أبو عبد الله الحرار من اهل القرطبة كان فقيها محدثا توفى سنة 404 اربع واربعمائة من تصانيفه جامع واضح الدلائل. روضات الاخبار في فقه المالكية. كتاب عمل المرء في اليوم والليلة. الكلاعى - محمد بن الحسن بن محمد بن عبدالله ابن محمد الكلاعى الحميرى اليمنى الفقيه النحوي الاخباري كان سنة 404 اربع واربعمائة صنف الدامغة في انساب حمير قصيدة. القاصمة المشهورة بقصيدة الكلاعى في التاريخ. الحاكم النيسابوري - محمد بن عبدالله بن محمد ابن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبى أبو عبد الله الحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع ولد سنة 321 وتوفى سنة 405 خمس واربعين بنيسابور. من مصنفاته اربعين في الحديث. اكليل في الحديث. امالي العشيات. تراجم الشيوخ. رحلتان إلى الحجاز والعراق. السياق في ذيل تاريخ نيسابور. فضائل العشرة المبشرة. فضائل فاطمة الزهراء رضى الله عنها. فوائد الشيوخ. كتاب المبتدا من اللآلى الكبرى. مدخل إلى علم الصحيح. المستدرك على الصحيحين في الحديث. مناقب الامام الشافعي. مناقب الصديق رضى الله عنه.(@)(@)(@@) --- PageV02P059 [ 60 ](@)(@)(@@) ابن فورك - محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني أبو بكر الانصاري الشافعي عالم نيسابور كان اصوليا اشعريا واعظا توفى سنة 406 ست واربعمائة من تصانيفه تفسير القرآن. دقائق الاسرار. شرح اوائل الادلة للكعبي في الاصول. طبقات المتكلمين. مشكل الآثار. نظامي في اصول الدين. الشريف الرضى - محمد بن ابى احمد الحسين بن موسى ابن محمد بن موسى بن ابراهيم بن موسى الكاظم الموسوي الشريف الرضى الشيعي نقيب العلوية ببغداد ولد سنة 359 وتوفى سنة 406 ست واربعمائة. له من التصانيف اخبار قضاة بغداد. تلخيص البيان في مجازات القرآن. حقائق التنزيل في تفسير القرآن. خصائص الائمة. ديوان شعره اربع مجلدات. الرسائل ثلاث مجلدات. الزيادات في شعر ابى اسحاق الصابى وشعر ابى تمام. طيف الخيال. كتاب الحسن من شعر الحسين انتخبه من شعر ابن الحجاج. كتاب 
ms846	 المتشابه في القرآن. مجازات الآثار النبوية. نهج البلاغة من كلام على بن ابى طالب كرم الله وجهه وغير ذلك. القطان - محمد بن احمد بن شاكر القطان أبو عبد الله المصرى الشافعي المتوفى سنة 407 سبع واربعمائة. صنف فضائل الامام الشافعي رحمه الله تعالى. كتاب المطارحات في الاصول المحاملى - محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضى أبو الحسن المحاملى الشافعي المتوفى سنة 407 سبع واربعمائة. من تصانيفه تفسير النبي صلى الله عليه وسلم. الجرجاني - محمد بن جعفر بن بديل الخزاعى أبو الفضل الجرجاني المحدث المقرى ولد في 332. المتوفى سنة 408 ثمان واربعمائة له المنتهى في القراآت العشر. الواضح في التاريخ. السجستاني - أبو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني المنطقي الطبيب نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 410 عشر واربعمائة. صنف الكلام في المنطق مسائل عدة سئل عنها. مقالة في ان الاجرام العلوية طبيعتها طبيعة خامسة. مقالة في مراتب قوى الانسان وكيفية الانذارات. ابن سراقة البصري - محمد بن يحيى بن سراقة العامري أبو الحسن البصري الشافعي المتوفى سنة 410 عشر واربعمائة. صنف من الكتب التلقين في الفروع. شرح مختصر المزني كذا في الفروع ادب الشاهد وما يثبت به الحق على الجاحد. ادب القضاء.(@)(@)(@@) --- PageV02P060 [ 61 ](@)(@)(@@) البزاز - محمد بن اسد بن على بن سعيد البزاز (بزائين معجمتين) نصير الدين أبو عبد الله البغدادي المتوفى سنة 410 عشر واربعمائة. له كتاب الافصاح في العويص. البرمكى - محمد بن تميم البرمكى أبو المعالى اللغوى المتوفى سنة 411 احدى عشرة واربعمائة. صنف المنتهى في اللغة منقول من الصحاح. الاسكافي - محمد بن يونس بن هاشم العين زربى المقرى المعروف بالاسكاف المتوفى في ذى الحجة من سنة 411 احدى عشرة واربعمائة له جمع عدد آى القرآن العظيم. أبو عبد الرحمن السلمى - محمد بن الحسين بن محمد ابن موسى الاردى النيسابوري الحافظ أبو عبد الرحمن السلمى المحدث الصوفى ولد سنة 330 وتوفى سنة 412 اثنتى عشرة واربعمائة. صنف من الكتب آداب التعازى. آداب الصوفية. ادب الصحبة. اربعين في الحديث. امثال القرآن. حقائق الحقائق في تفسير القرآن درجات المعاملات. زلل الفقر 
ms847	. سنن الصوفية. طبقات الصوفية. عيوب النفس. كتاب الانوار. كتاب الفتوة. مقامات الاولياء وغير ذلك. قيل عدد مصنفاته يفرب المائة. الاردستانى - محمد بن عبد الواحد بن عبيدالله بن احمد ابن المفضل بن شهريار الحافظ أبو الحسن الاصبهاني المعروف بالاردستانى (بفتح الهمزة وسكونه الراء وفتح الدال بلد قريب من اصبهان) الفقيه الشافعي. صنف الدلائل السمعية على المسائل الشرعية فرغ منها سنة 411 احدى عشرة واربعمائة (من طبقات السببكى) غنجار البحارى - محمد بن ابى بكر احمد بن محمد ابن سليمان بن كامل أبو عبد الله البخاري المعروف بغنجار المتوفى سنة 412 اثنتى عشرة واربعمائة. له تاريخ بخارى. فضائل الصحابة. القزاز القيرواني - محمد بن جعفر بن احمد التميمي أبو عبدالله النحوي المعروف بالقزاز القيرواني ولد سنة 342 وتوفى سنة 412 اثنتى عشرة واربعمائة. له من الكتب ادب السلطان. جامع اللغة. شرح مثلثات قطرب. شرح المقصورة لابن دريد. ضرائر الشعر. العشرات في اللغة. كتاب التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض. كتاب الضاد والظاء. كتاب المعترض. كتاب المفترق في النحو. ما اخذ على المتنبي. وغير ذلك. المفيد الشيعي - أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان(@)(@)(@@) --- PageV02P061 [ 62 ](@)(@)(@@) ابن عبد السلام بن جابر بن نعمان بن سعيد العكبرى البغدادي ابن المعلم الملقب بالشيخ المفيد الشيعي الامامي توفى سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال. له تآليف كثيرة منها احكام النساء. الارشاد في الفقه. الاستبصار فيما جمعه الشافعي من الآثار. الانتصار. إلايضاح في الامامة. اوائل المقالات. ايمان ابى طالب. البيان في تأليف القرآن. البيان من غلط وطرب في القرآن. بيان وجوه الاحكام. تاريخ الشريعة. تفضيل الائمة على الملائكة. تهذيب الاحكام. جوابات الشرقيين في فروع الدين. جوابات مسائل السروية. جوابات مسائل العكبرية. الرد على ابن اخشيد. الرد على ابن الرشيد. الرد على ابن عبدالله البصري. الرد على الجاحظ. الرد على الجبائى. الرد على الشعبى. الرسالة العلوية. الرسالة المقنعة في رقاق البغداديين من المعتزلة. الزاهرات في المعجزات. عدة الصوم والصلاة. عمدة مختصر على المعتزلة. العيون والمحاسن. الفرائض الشرعية. الفصول من العيون والمسائل 
ms848	. كتاب الاركان. كتاب الاشراف. كتاب الاعلام. كتاب الكامل. كتاب الموضح في الوعيد. كشف الالتباس. كشف السرائر. الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر. الكلام في وجوه اعجاز القرآن. لمح البرهان. المجالس المحفوظة في فنون الكلام. المسائل الحاجبية. المسألة الكافية في ابطال توبة الخائطة. مصابيح النور. مقابس الانوار في الرد على اهل الاخبار. مناسك الحج. النصرة لسيد العترة. نقض كتاب الامم في الامامة. نهج البيان على سبيل الايمان. الهروي - محمد بن آدم بن كمال الهروي النحوي أبو المظفر الاديب الحنفي المتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة. له من التصانيف شرح اصلاح غلط ابى عبيدة. شرح اصلاح المنطق. شرح الامثال لقاسم ابن سلام. شرح الحماسة للمتنبي. شرح ديوان المتنبي. النسفى - محمد بن احمد النسفى أبو جعفر الحنفي المتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة. من تصانيفه تعليقة في الخلاف. النقاش - محمد بن على بن عمرو بن مهدى النقاش الحافظ أبو سعيد الاصبهاني الحنبلى المحدث المتوفى سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له اجزاء في الحديث. امالي في الحديث. طبقات الصوفية. كتاب القضاء. ابن البناء المقدسي - محمد بن احمد بن ابى بكر البناء(@)(@)(@@) --- PageV02P062 [ 63 ](@)(@)(@@) المقدسي الحنفي المعروف بالبشارى المؤرخ توفى في حدود سنة 414 اربع عشرة واربعمائة. له احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم في مجلدات. الاصبهاني - محمد بن عمر الاصبهاني أبو منصور النحوي كان حيا سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. له ابنية الافعال. القيرواني - محمد بن سفيان القيرواني أبو عبد الله المقرى المالكى المتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. من تصانيفه الهادى في القراآت السبع. ابن الحذاء القرطبى - محمد بن يحيى بن احمد بن محمد ابن عبدالله التميمي أبو عبد الله القرطبى المالكى المعروف بابن الحذاء كان عالما بالفقه والحديث. ولد سنة 348 وتوفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة. له من الكتب الانباه عن اسماء الله. البشرى في تعبير الرؤيا عشرة اسفار. التعريف بمن ذكر في الموطا من الرجال والنسا. كتاب الخطب وسير الخطباء. وغير ذلك. الوابلى - محمد بن اسحاق بن الطل بن الوابل أبو بكر الوابلى المحدث المتوفى سنة 416 ست عشرة واربعمائة. من 
ms849	 تصانيفه كتاب الانابة. العرضى - محمد أبو الوفاء بن السيد محمد بن السيد زيد ابن حسن بن مرتضى عريض بن زيد بن زين العابدين الحسينى الشهير بالعرضى البغدادي كان اديبا لبيبا صوفيا توفى بقوسان بالبرزبحة من بلاد الاكراد سنة 417 سبع عشرة واربعمائة. من تآليفه كتاب في اصول الدين وخلاصة التوحيد في قواعد التصوف. التبان - أبو عبد الله محمد بن عبدالملك بن محمد التبان (بفتح التاء المثناة من فوق ثم الموحدة والنون) المعتزلي ثم الشيعي المتوفى سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. صنف كتابا في تكليف من علم الله انه يكفر. كتاب في المعدوم. ابن شاذان - أبو الحسن محمد بن احمد بن على ابن الحسن بن شاذان القمى الشيعي الامامي المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. له الاحاديث المائة. ايضاح الدقائق. كتاب المناقب لعلى بن ابى طالب كرم الله وجهه. المسبحى - محمد بن ابى القاسم عبيدالله بن احمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الحرانى المسبحى (بضم الميم وفتح السين وكسر الباء الموحدة) الامير المختار عز الملك المصرى الشيعي ولد(@)(@)(@@) --- PageV02P063 [ 64 ](@)(@)(@@) سنة 336 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة. صنف من الكتب الامثلة للدول المقبلة في الحساب والنجوم. التلويح والتصريح في معاني الشعر. جونة الماشطة في غرائب الاخبار والنوادر. درك البغية في وصف الاديان والعبادات. قصص الانبياء. قضايا الصابية في معاني احكام النجوم. كتاب الادباء. كتاب الراح والارتياح. كتاب السؤال والجواب. كتاب الشجن والسكن في اخبار اهل الهوى. كتاب الطعام والادام. كتاب الغرق والشرق فيمن مات غرقا وشرقا. مختار الاغانى ومعاينها. المفاتحة والمناكحة في انواع الجماع. نوادر الاخبار وغرائب الآثار وغير ذلك. العدنى - محمد بن مسعود بن احمد الغزى العدنى الشافعي المتوفى 421 احدى وعشرين واربعمائة. صنف البديع في النحو. الاسكافي - أبو عبد الله محمد بن عبدالله اللغوى الخطيب البغدادي المعروف بالاسكافي المتوفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. من تصانيفه شرح ابيات سيبويه. شرح الحماسة الطائية. غلط العين على سيبويه. لطف التدبير في سياسة الملوك. مبادى اللغة. الفارسى - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين ابن عبد الوارث الفارسى أبو الحسين 
ms850	 النحوي ابن اخت ابى على الفارسى المتوفى سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة. له من التصانيف ماهية الشعر. امالي في النحو والادب. مكاتبات. الباجى - محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن على الباجى اللخمى أبو عبد الله الاشييلى الاندلسي المالكى المحدث ولد سنة 356 وتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. له من الكتب كتاب السجلات للقضاة. كتاب الوثائق. العميدي - محمد بن احمد بن محمد أبو سعيد العميدي تولى ديوان الترتيب ثم ديوان الانشاء بمصر كان اديبا لغويا توفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة وقيل سنة ثلاث وثلاثين واربعمائة له من الكتب تنقيح البلاغة في العروض والقوافي. الطيرانى - محمد بن عبيدالله بن احمد بن محمد بن احمد ابن يزيد الانصاري أبو بكر الطيرانى (طيران بالطاء والياء المثناة من قرى اصبهان) توفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له نصانيف في الحديث وغيره.(@)(@)(@@) --- PageV02P064 [ 65 ](@)(@)(@@) الهراس - أبو عبد الله محمد بن على بن ابراهيم الخوارزمي المعروف بالهراس المتوفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف الرسائل البلاغة والبراعة. شرح ديوان المتنبي. كتاب التصريف. المسعودي - محمد بن عبدالملك بن عبدالله بن مسعود المسعودي أبو عبد الله المروزى الشافعي من اصحاب القفال توفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة. له شرح مختصر المزني في الفروع. الزرجاهى - محمد بن عبدالله بن احمد الزرجاهى (زرجاه قرية ببسطام) أبو عمرو المحدث المتوفى سنة 426 ست وعشرين واربعمائة له امالي في الحديث. ابن السراج - محمد بن الحسن بن عبيدالله بن عمر بن حمدون أبو يعلى الصيرفي البغدادي يعرف بابن السراج المقرى النحوي ولد سنة 333 وتوفى سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة. صنف كتاب في القراآت. ابن باكويه - محمد بن عبدالله بن عبيدالله الشيرازي أبو عبد الله الصوفى المعروف بابن باكويه المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة من تصانيفه اخبار العارفين. البيرونى - محمد بن احمد أبو الريحان البيرونى (بيرون بالباء الموحدة والياء المثناة مدينة بالسند) ولد سنة 362 بخوارزم دار البلاد ثم رجع إلى بلده ومات بها في رجب من سنة 440 اربعين واربعمائة. له من الكتب الآثار الباقية عن القرون الخالية 
ms851	 في التاريخ والجغرافية الفه لشمس المعالى قابوس. اخبار المبيضة والقرامطة. اختصار كتاب بطليموس القلوذى. الاستشهاد باختلاف الارصاد. استعياب في تسطيح الكرة. تجريد الشعاعات والانوار. تعليل باجالة الوهم في معاني النظم. التقهيم لاوائل. صناعة التنجيم. التنبيه على صناعة التمويه. تحديد نهايات الاماكن لتصحيح مسافات المساكن. تهذيب الاقوال. الجماهر في الجواهر دلائل القبلة. الزيج المسعودي. شرح ديوان ابى تمام. الشموس الشافية للنفوس. عجائب الطبيعية وعراثب الصناعية. قانون المسعودي في الهيئة. كتاب الارقام. كتاب المقالات والآراء والديانات. مطرح الشعاع تابعا على تغير البقاع. مفتاح علم الهند. مقاليد الهيئة. مختار الاشعار والآثار. تلافى عوارض الزلة في كتاب دلائل الفبلة. تمهيد المستقر لتحقيق معنى الممر. ابطال البهتان بايراد البرهان. تحديد المعمورة لتصحيحها في الصورة تنوير المنهاج إلى تحليل(@)(@)(@@) --- PageV02P065 [ 66 ](@)(@)(@@) الازياج. الاجوبة والاسئلة لتصحيح سمت القبلة تحصيل الآن من الزمان. تهذيب شروط العمل لتصحيح سموت القبل. اختلاف الاقاويل لاستخراج التحاويل. تحصيل الشعأعات بابعد لطرق عن الساعات. تهذيب فصول الفرغانى الارشاد إلى ما يدرك ولا ينال من الابعاد التحليل والتقطيع للتعديل. جلاء الاذهان في زيج البتان. استخراج الكعاب والاضلاع ما وراء من مراتب الحساب. تسطيح الصور وتبطيح الكور. جمع الطرق السائرة في معرفة اوتار الدائرة. الاستيعاب لوجوه الممكنة في صنعة الاسطرلاب. تسهيل التصحيح الاسطرلابى والعمل بمركاته من الشمالي والجنوبى. افراد المقال في امر الظلال. تصحيح التواريخ. جوامع الموجود في خواطر الهنود. الامر الممتحن وتبصير ابن كيسوم المفتتن. تصحيح الطول والعرض لمساكن المعمور من الارض خيال الكسوفين عند الهند. الانبعاث لتصحيح القبلة كاث. تصحيف المنقول من العرض والطول. طالع قبة الارض وحالات الثوابت ذوات العرض. تصور امر الفجر والشفق في جهتى الشرق والغرب من الافق. الكتابة في المكاييل والموازين وشرائط الطيارة والشواهين. ايضاح الادلة على كيفية سمت القبلة. تعبير الميزان لتقدير الازمان. المسائل المفيدة والحوابات السديدة. تكميل زيج حبش بالعلل وتهذيب اعماله من الزلل. المضيات الجو الحادثة في العلو. رياض المنجمين. ابن الهيتم - محمد بن الحسن بن الهيتم أبو على الفيلسوف البصري كان عالما بالرياضيات والطب والفلسفة انتقل إلى 
ms852	 مصر وتوفى بها في حدود سنة 430 ثلاثين واربعمائة. من تصانيفه اثبات عنصر الامتناع. اثبات النبوات. اجوبة سبع مسائل سئل عنها. احصاء الايقاع. احصاء العلوم وترتيبها. اختصار تلخيص مدخل فرفوريوس في المنطق. اختلاف المناظر. ارتفاعات الكواكب. ارتفاع القطر. استخراج اربعة خطوط. استخراج ارتفاع القطب. استخراج اعمدة الجبال. استخراج الجزء العملي من كتاب المجسطى. استخراج خط نصف النهار. استخراج سمت القبلة على غاية التحقيق. الاشكال الهلالية. اصول المساحة. اصول الهندسية والعددية. املاء في معاني ايساغوجى. پركال الدوائر. پركال القطوع مقالتان. تثبيت احكام النجوم بجهة البرهان. تحليل المسائل العددية بجهة الجبر والمقابلة. تحليل المسائل الهندسية. تصحيح الاعمال النجومية.(@)(@)(@@) --- PageV02P066 [ 67 ](@)(@)(@@) تفضيل الاهواز على بغداد من حهة الامور الطببعية. تقويم الصناعة الطبية من جمل وحوامع جالينوس. تلخيص السماع الطبيعي لارسطوطاليس. تلخيص علم المناظر من اقليدس وبطليميوس. تلخيص كتاب الآثار العلوية لارسطوطاليس. تلخيص كتاب ارسطوطاليس في الحيوان. تلخيص كتاب النفس لارسطوطاليس. ثلخيص مدخل فرفوريوس في المنطق. تلخيص المسائل الطبيعية. تلخيص مقالات ابلونيوس. التنبيه على اسباب السعادة. التنبيه على ما في الرصد من العلط. الجامع في اصول الحساب. الجزء الذى لا يتجزأ جواب قول لبعض المنطقين حركة القمراء. خط نصف النهار. خطوط الساعات. رسالة الاعمار والآجال. رسالة إلى ابى الفرج عبدالله المنطقي. رسالة في برهان الشكل الذى قدمه ارشميدس رسالة في بطلان ما يراه المتكلمون. رسالة في تأثيرات اللحون الموسيقية في النفوس الحيوانية. رسالة في تلخيص جواهر النفس الكلية. رسالة في الحث على عمل الرصد النجومى. رسالة في الرد على المعتزلة. رسالة في صناعة الشعر. رسالة في طبيعة العقل. رسالة في قود الجيوش. رسالة في ماهية النفس. شرح كتاب الآثار العلوية لارسطوطاليس. شرح كتاب ايساغوجى لغرفوريوس. شرح كتاب باريميثياس لارسطوطاليس. شرح كتاب البرهان لارسطوطاليس. شرح كتاب الخطابة. لارسطوطاليس. شرح كتاب السماع الطبيعي لارسطوطاليس. شرح كتاب السماء والعالم لارسطوطاليس. شرح صدر كتاب الاخلاق لارسطوطاليس. شرح كتاب العبارة لارسطوطاليس. شرح كتاب القياس لارسطوطاليس. شرح كتاب المجسطى لبطليميوس. شرح كتاب المغالطة لارسطوطاليس. شرح المقالة الثانية والثامنة من كتاب الجدل لارسطوطاليس. شرح 
ms853	 كتاب المقولات لارسطوطاليس. شرح مصادرات كتاب اقليدس. شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس. كتاب في آلة الظل. كتاب الالفاظ والحروف. كتاب في احصاء العلوم وترتيها. كتاب في التحليل والتركيب الهندسيين. كتاب في حساب المعاملات. كتاب في الرد على يحيى النحوي في السماء والعالم. كتاب الرد على ابى الحسن على بن العباس. كتاب في السياسة خمس مقالات. كتاب في سناعة الكتابة على اوضاع الاوائل. كتاب الفلسفتين لارسطوطاليس وفلاطون. كتاب مبادى آراء المدينة الفاضلة.(@)(@)(@@) --- PageV02P067 [ 68 ](@)(@)(@@) كتاب المدينة الفاضلة. كتاب في المدخل إلى الامور الهندسية. كتاب في المساحة على جهة الاصول. كتاب في المناظر سبع مقالات. كتاب نقض جواب مسألة سئل عنها المعتزلة. كتاب في النقض على من رأى ان الادلة متكافئة. مستقصاة في الاشكال الهلالية. مقالتان في القياس وشبهه. مقالة في ابطال رأى من يرى ان الاعظام مركبة من اجزاء كل جزء منها لا حزءله. مقالة في اتفاق الحيوان بالنطق على الصواب. مقالة في اجارات الحفور والابنية بجميع الاشكال الهندسية. مقالة في الاخلاق. مقالة في آداب الكتاب. مقالة في استخراج ما بين بلدين. مقالة في انتزاع البرهان. مقالة في ان البرهان معنى واحد في الامور الهندسية. مقالة في ان جهة ادراك الحقائق جهة واحدة. مقالة في ان فاعل هذا العالم انما يعلم ذاته من جهة فعله. مقالة في ان الكرة اوسع الاشكال المجسمة. مقالة في البرهان. مقالة فيما تدعو إليه حاجة الامور الشرعية. مقالة في تربيع الدائرة. مقالة في تشويق الانسان إلى الموت بحسب كلام الاوائل. مقالة في الحساب الهندي. مقالة في حركة القمر. مقالة في حل شك على اقليدس. مقالة في خواص القطع الزائد. مقالة في خواص القطع المكافى. مقالة في رؤيه الكوكب. مقالة في شرح القانون على طريق التعليق. مقالة في شرح الارتماطيقى. مقالة في صورة الكسوف. مقالة في ضوء القمر. مقالة في طبائع اللذات الثلاثة الحسية والمنطقية والمعادلة. مقالة في طبيعتي الالم. مقالة في العالم من جهة مبدئه وطبيعته. مقالة في عمل الرصد. مقالة في الفضل والفاصل. مقالة في قوس 
ms854	 قزح والهالة. مقالة في الكواكب الحادثة في الجو. مقالة في كيفية الارصاد. مقالة لمحمد بن الحسن في ايضاح تقصير ابى على الجبائى. مفالة في المرايا المحرقة بالدوائر. مقالة في المرايا المحرقة بالقطوع. مقالة في مساحة المجسم المكافى. مقالة في مشاكلة العالم الجزئي وهو الانسان بالعالم الكلى. مقالة في نسب القسى الزمانية إلى ارتفاعها. مقالة في هيئة العالم. العتبى - محمد بن عبد الجبار العتبى أبو النصر رازى الاصل توطن بنيسابور إلى ان مات بها. كان اديبا شافعي المذهب توفى سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. له لطائف الكتاب المعروف بتاريخ العتبى. صنفه لمحمود بن سبكتكين. كتاب المبدع.(@)(@)(@@) --- PageV02P068 [ 69 ](@)(@)(@@) ابن المعلم - محمد بن عبد العزيز بن احمد الخشنى المعروف بابن المعلم أبو الوليد من اهل قرطبة سكن اشبيلية وتوفى بها سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة ومولده سنة 354 قال ابن الفرضى في تاريخه كان عالما اديبا له تصانيف حسان في الادب. الاصبهاني - محمد بن احمد بن على بن شكرويه السيى (قرية بقرب اصبهان) القاضى أبو منصور الاصبهاني ولذ سنة 393 وتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. له شرح الفصيح لثعلب في اللغة. الهاشمي - محمد بن احمد بن ابى موسى الهاشمي القاضى أبو على البغدادي الحنبلى المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة قال خير الدين نعمان الآلوسي في جلاء العينين له تصانيف كثيرة. الهروي - محمد بن على أبو سهل الهروي المحدث اللغوى ولد سنة 372 وتوفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة له من الكتب اسماء السيف. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. مختصر الفصيح. ابن زوقة - محمد بن ابراهيم بن خلف اللخمى الاندلسي المعروف بابن زروقة المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة قال ابن الفرضى في تاريخه له تصانيف في الاخبار والادب. البصري - محمد بن على البصري أبو الحسين الطيب المعتزلي نريل بغداد المتوفى سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة له من الكتب تصفح الادلة في اصول الدين. شرح الاصول الخمسة. غرر الادلة في الاصول. فائت العين على كتاب العين للخليل في اللغة. كتاب الامامة. معتمد في الاصول. الثعلبي محمد بن على بن نصر بن احمد الثعلبي 
ms855	 أبو الحسن البغدادي المالكى هو اخو القاضى عبد الوهاب توفى بالبصرة سنة 437 سبع وثلاثين واربعمائة. له كتاب المفاوضة صنفه لجلال الدين ابن بويه. ابن حمدان - الحافظ أبو طاهر محمد بن احمد بن على ابن حمدان الخراساتى كان حيا سنة 441 احدى واربعين واربعمائة له مسند بهز بن حكيم في الحديث. السمنانى - محمد بن احمد بن محمد بن احمد السمنانى العراقى أبو جعفر الحنفي كان قاضيا بالموصل وتوفى بها سنة 444(@)(@)(@@) --- PageV02P069 [ 70 ](@)(@)(@@) اربع واربعين واربعمائة وولادته سنة 361 قال قاسم بن قسلو بغا في طبقات الحنفية له مؤلفات في الفقه وغيره. ابن شق الليل محمد بن ابراهيم بن موسى بن عبد السلام الطليطلى أبو عبد الله الاندلسي المعروف بشق الليل المتوفى بطلبيرة سنة 445 خمس واربعين واربعمائة له كتاب الكرامات وبراهين الصالحين. الدقيقي - محمد بن على البغدادي أبو الحسن الشهير بالدقبقى النحوي اخذ عن الرماني ولد سنة 384 وتوفى سنة 440 اربعين واربعمائة. صنف المرشد في النحو. المسموع من كلام العرب. الحهنى - أبو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد ابن معاذ الجهنى القرطبى المقرى المالكى ولد سنة 379 وتوفى في حدود سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة صنف البديع في رسم مصحف عثمان بن عفان. المصرى - محمد بن احمد بن عبدالرحمن المصرى من اهل الحديث توفى سنة 440 واربعين واربعمائة. صنف كتاب التسميع في الحديث. (من ميزان الاعتدال) الكراحكى - أبو الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى نزيل الرملة فقيه الشيعة الامامية من تلاميذ السيد مرتضى العلوى توفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة له من الكتب الابانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة. الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف. الاستنصار في النص على الائمة الاطهار. الاعلام بحقيقة ايمان امير المؤمنين. وولده الكرام. البرهان على صحة طول عمر الامام صاحب الزمان. البيان عن اعتقاد الايمان. التلقين لاولاد المؤمنين. تهذيب المسترشدين. رسالة في حق الوالدين. روضة العابدين. شرح الاستنصار المذكور له. شرح جمل العلم للمرتضى. القول البين في وجوب المسح على الرجلين. كتاب التعجب. كتاب النوادر. الكرب والفرج في 
ms856	 الامامة. كنز الفوائد. المشجر معارضة الاضسداد باتفاق الاعداد. معدن الحواهر ورياض الخواطر. معونة الفارض في استخراج سهام الفرائض. المنهاج في معرفة مناسك الحاج. الدارمي - محمد بن عبد الواحد بن عمر بن الميمون الدارمي أبو الفرج البغدادي الشافعي ولد سنة 358 وتوفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة له من الكتب الاستذكار(@)(@)(@@) --- PageV02P070 [ 71 ](@)(@)(@@) في فقه الشافعي. جامع الجوامع ومودع البدائع. الدلائل السمعية على المسائل الشرعية. السمرقندى - محمد بن الوليد أبو على السمرقندى الحنفي توفى بعد سنة 450 خمسين واربعمائة. من مصنقاته الحامع الاصغر في الفروع. مجموع الفتاوى وغير ذلك. السمعاني محمد بن عبد الجبار بن احمد المروزى أبو منصور السمعاني الحنفي المتوفى سنة 450 خمسين واربعمائة. من تصانيفه تحفة العيدين. دخول الحمام. الايلاقى السيد شريف الدين أبو عبد الله محمد ابن يوسف الايلاقى الطبيب تلميذ ابن سينا كان في اواسط القرن الخامس. من تصانيفه الاسباب والعلامات في الطب. الفصول الايلاقية في الكليات الطبية اختصر فيه القانون لاستاذه ابن سينا. القضاعى محمد بن سلامة بن جعفر بن على بن حكمويه الفضاعى أبو عبد الله الشافعي قاضى مصر المتوفى سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة. له من الكتب امالي في الحديث. الانباء في الحديث. الانباء عن الانبياء وتواريخ الخلفاء. درة الواعظين وذخر العابدين. دقائق الاخبار وحدائق الاعتبار في الحكم. شهاب الاخبار في الحكم والامثال والآداب من احاديت النبوية. عيون المعارف وفنون الخلائف في التواريخ. المختار في ذكر الخطط والآثار في مصر. مناقب الامام الشافعي رحمه الله وغير ذلك. الآمدي - محمد بن بنان (بالنون وقيل بالياء المثاة) ابن محمد الكازرونى ثم الآمدي الشافعي المتوفى سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة صنف الابانة في فقه الشافعي. الاصبهاني - محمد بن على بن مهريزد بن بحر أبو مسلم الاصبهاني المعتزلي المتوفى سنة 457 سبع وخمسين واربعمائة له من الكتب جامع النأويل لمحكم التنزيل في التفسير مجلد 14 على مذهب المعتزلة. جامع الرسائل. ناسخ الحديث ومنسوخه. العبادي محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن عباد العبادي (بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة نسبة إلى جده عباد) أبو عاصم الهروي الشافعي 
ms857	 ولد سنة 375 وتوفى سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة. من تصانيفه احكام المياه. ادب القاضى على مذهب الشافعي. الرد على القاضى السمعاني. زيادات في الفروع. زيادات الزيادات. زيادات على زيادات الزيادت كذا. طبقات الفقهاء. فتاوى العبادي. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P071 [ 72 ](@)(@)(@@) الاطعمة. المبسوط في الفروع. الهادى إلى مذاهب العلماء وغير ذلك. العجلى - محمد بن عبدالله بن حمدان أبو الحسن الدلفى العجلى الاديب توفى سنة 460 ستين واربعمائة له شرح ديوان المتنبي. الفراء - أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلى الشهير بالفراء المتوفى بنيسابور سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة. له كتاب الصفات. ابن شرف القيرواني - محمد بن سعيد بن احمد بن شرف الجذامي القيرواني ثم الاندلسي الشاعر المتوفى سنة 460 ستين واربعمائة له ابكار الافكار نظما ونثرا. حجج النصح. سر البر. الطوسى - محمد بن الحسن بن على الطوسى أبو جعفر الشيعي شيخ لطائفة الامامية نزيل النجف ولد سنة 385 وتوفى سنة 460 ستين واربعمائة. له من الكتب اخبار المختار. الاختيار في تهذيب كتاب معرفة الرجال. الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار. الاقتصاد فيما يجب على العباد. انس الوحيد. الايجاز في الفرائض. التبيان في تفسير القرآن. تلخيص الشافي في الامامة. تهذيب الاحكام في الفقه. جوامع الجامع في مختصر الكشاف. شرح جمل العلم والعمل. كتاب الابواب على طبقات الاصحاب. كتاب الجمل والعقود. كتاب الخلاف. كتاب العدة في الاصول. كتاب الغيبة. كتاب الفهرست. كتاب ما يعلل وما لا يعلل. كتاب النهاية. ما لا يسع المكلف الاخلال به. المبسوط في فقه الشيعة يشتمل على ثلاثين كتابا. المجالس والاخبار. مجمع البيان في تفسير القرآن. المسائل الالياسية. المسائل الجيلانية. المسائل الدمشقية. المسائل الرازية. المسائل الرحبية في آى القرآن. مصباح المتهجد في عمل السنة. المفصح في الامامة. مناسك الحج. منتهى السول في شرح الفصول. النقض على ابن شادان في مسألة الغار. هداية المسترشد وبصيرة المتعبد. ابن الافطس - محمد بن عبدالله بن مسلمة أبو بكر التجيبى الملقب بالمظفر بالله المعروف بابن الافطس من ملوك طليطلة توفى سنة 460 ستين واربعمائة صنف المظفرى في التاريخ مجلدات. ابن فورجة - محمد بن 
ms858	 حمد بن محمد بن عبدالله بن محمود ابى المنى بن فورجة (بضم الفاء وسكون الواو وتشديد الراء(@)(@)(@@) --- PageV02P072 [ 73 ](@)(@)(@@) المهملة وفتح الحيم) أبو الفتح البروجردي الاديب من تصانيفه التجنى على ابن جنى في شرح ديوانه. الفتح على مقدمة ابى الفتح كذا. شرح آخر كذا. فرغ من تأليفها بنهاوند سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. الزوزنى - أبو جعفر محمد بن اسحاق بن ابراهيم النجاتى الزوزنى النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة. قال على القارى في طبقات الحنفية له تصانيف منها نحو القلوب. الجعفري - محمد بن الحسن بن على بن حمزة أبو يعلى البغدادي المعروف بالجعفري خليفة المفيد وفقيه الامامية وكان يتفقه على مذهب الشافعي توفى سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة صتف امالي في الحديث. تفسير القرآن. جواب مسألة اهل الموصل. جواب المسألة الواردة من صيدا. جواب المسألة الواردة من طرابلس. كتاب التكملة موقوف على التمام. الاصبهاني - محمد بن ابراهيم بن على بن عاصم الاصبهاني أبو بكر المقرى ولد سنة 381 وتوفى سنة 466 ست وستين واربعمائة له اربعين في الحديث. المعجم الكبير. الشقراطيسى - محمد بن عبدالله بن يحيى بن على أبو عبدالله الشقراطيسى من بلاد الحريد بافريقية توفى سنة 466 ست وستين واربعمائة له قصيدة لامية في السير. شرح القصيدة المذكورة. نزهة المحاجر. البيضاوى - محمد بن احمد بن العباس الفارسى أبو بكر البيضاوى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 468 ثمان وستين واربعمائة وولادته سنة 392. له الادلة في تعليل مسائل التبصرة في مجلدات. الارشاد في شرح كتاب الصيمري. التبصرة في الفروع. التذكرة في شرح مسائل التبصرة. البردانى - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن البردانى البغدادي الفقيه الحنبلى المتوفى سنة 469 تسع وستين واربعمائة. له فضيلة الذكر والدعاء. الطبري - محمد بن عبدالملك بن خلف السلمى أبو خلف الطبري الشافعي المتوفى سنة 470 سبعين واربعمائة. من تأليفه شرح مفتاح ابن القاص في الفروع. كتاب الكناية في الفقه. المعين على مقتضى الدين. سلوة العارفين وانس المشتاقين في التصوف. النوع الفقهى من انواع المقصود.(@)(@)(@@) --- PageV02P073 [ 74 ](@)(@)(@@) ابن الشبلى - محمد بن الحسن بن عبدالله بن الشبلى أبو عبدالله الحكيم 
ms859	 الشاعر البغدادي المتوفى بها سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة. له ديوان شعره في مجلدين. ابن حيوس - محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس ابن محمد بن مرتضى الغنوى الامير صفى الدولة أبو الفتيان الشاعر الشهير بابن حيوس (بالحاء المهملة والياء المثناة) ولد سنة 394 وتوفى بحلب سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة. له ديوان شعره. العكبرى - محمد بن محمد بن احمد النديم العكبرى أبو منصور البغدادي المحدث الاخباري المتوفى سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة له كتاب جامع الدعاء. الخبوشانى - محمد بن يحيى الخبوشانى الحنفي (خبوشان بفتح الخاء المعجمة وضم الباء بليدة بناحية نيسابور) المتوفى سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة. له العمدة في ادب القضاء. الرعينى - محمد بن شربح بن احمد بن محمد بن شريح الحافظ أبو عبد الله الرعينى الشاطبي الاشبيلى المالكى المقرى ولد سنة 392 وتوفى سنة 476 وتوفى سنة 476 ست وسبعين واربعمائة. له اختصار الحجة لابي على الفسوى تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة. الكافي في القراآت السبع. كتاب التذكرة. ابن عمار الاشبيلى - محمد بن عمار المهرى الشلبي ذوالوزارتين أبو بكر الاشبيلى المالكى الاديب الشاعر ولد سنة 422 وتوفى سنة 477 سبع وسبعين واربعمائة له ديوان شعره. الدامغاني - محمد بن على بن محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب أبو عبد الله الدامغاني الحنفي قاضى بغداد ولد سنة 398 وتوفى سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة له شرح مختصر الحاكم في الفروع. ابن قرذيال - محمد بن على بن ابراهيم الاموى أبو عبدالله الطليطلى يعرف بابن قرذيال المحدث المتوفى سنة 479 تسع وسبعين واربعمائة. له شرح الجامع الصحيح للبخاري. الطفرى - محمد بن مالك الطفرى نزيل غرناطة توفى في حدود سنة 480 ثمانين واربعمائة. صتف زهرة البستان نزهة الاذهان في علم الفلاحة. الاصبهاني - محمد بن احمد بن على الكركانجى الخوارزمي أبو حامد الاصبهاني المقرى المتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة. من تصانيفه البصائر في الوجوه والنظائر.(@)(@)(@@) --- PageV02P074 [ 75 ](@)(@)(@@) ابن الحداد - محمد بن احمد بن عثمان المعروف بابن الحداد الفيشى أبو عبد الله الاندلسي الشاعر المتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة. له ديوان شعره. كتاب في العروض. الصابى - محمد بن هلال بن المحسن بن ابى 
ms860	 اسحاق ابراهيم الصابى غرس النعمة أبو الحسن الحرانى الكاتب البغدادي المتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة صنف من الكتب التاريخ الكبير مشهور. الهفوات النادرة من المغفلين المحظوظين والسقطات البادرة من المعقلين الملحوظين. الشريف مرتضى - أبو المعالى محمد بن محمد بن زيد ابن على العلوى الشريف مرتضى البغدادي الحافظ المحدث نزيل سمرقند ولد سنة 405 وتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة له فرحة المتعلم. الطبسى - الحافظ أبو الفضل محمد بن احمد بن ابى جعفر الطبسى (طبس مدينة بين نيسابور واصبهان) توفى سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف مشهورة منها بستان العارفين في التصوف والاخلاق. الشامل في بحر الكامل وسماه اولا بنزهة الآفاق يوم اجتماع الاخوة والتلاق. البيكندى - محمد بن احمد بن حامد بن عبيد البخاري أبو جعفر البيكندى الحنفي ولد سنة 412 وتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة له من الكتب تحقيق الرسالة باوضح الدلالة في النبوات. الرسالة المسعودية في المباحث النفيسية. الهدى والارشاد لاهل الخير والرشاد صنفه بمصر ردا على هبة الله الاسماعيلي. الكرخي - محمد بن منصور الكرخي أبو بكر البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة. صنف اسباب المغفرة. ابن الجوزى - محمد بن على بن محمد بن وليد بن عبيد المعافرى السبتى أبو بكر الاندلسي المالكى المعروف بابن الجوزى المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة. قال ابن بشكوال في الصلة له تفسير القرآن لم يكمل. الخجندى - محمد بن ثابت بن الحسن بن على الخجندى أبو بكر الشافعي نزيل اصبهان المتوفى سنة 483 ثلاثين وثمانين واربعمائة. صنف روضة المناظرين. زواهر الدرر في نقض جواهر النظر.(@)(@)(@@) --- PageV02P075 [ 76 ](@)(@)(@@) السرخسى - محمد بن احمد بن ابى سهل السرخسى الامام شمس الائمة أبو بكر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 483 تلاث وثمانين واربعمائة. صنف من الكتب لاصول في الفقه. امالي في الفقه. شرح ادب القاضى لابي يوسف. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير للشيباني ايضا. شرح الحيل الشرعية للخصاف. شرح زيادة الزيادات للشيباني. شرح السير الكبير في الفقة. شرح كتاب الكسب للشيباني. شرح مختصر الطحاوي. صفة اشراط الساعة 