ms121	 الله باملائه صلى الله عليه وآله وخط علي (ع) وفيه كما ورد " أقتل، ثم أقتل، ولا تستتيبن أحدا " وعن الباقر عليه السلام قال " يقوم القائم بأمر جديد، وقضاء جديد، على العرب شديد. ليس شأنه الا السيف. ولا يستتيب أحدا، ولا تأخذه في الله لومة لائم " البحار ج 52 ص 354، والامر الجديد هو الاسلام الذي يكون قد دثره الجبابرة وابتعد عنه المسلمون، فيحييه المهدي عليه السلام ويحيي القرآن، فيكون ذلك شديدا على العرب الذين يطيعون حكامهم وطغاتهم ويعادونه ويحاربونه عليه السلام. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " إن القائم يلقى في حربه ما لم يلق رسول الله صلى الله عليه وآله، لان رسول الله أتاهم وهم يعبدون الحجارة المنقورة الخشبة المنحوتة، وان القائم يخرجون عليه فيتأولون عليه كتاب الله ويقاتلونه عليه " البحار ج 52 ص 363، وقد رأينا كيف تأويل الحكام وعلماء السوء التابعين لهم آيات القرآن في معاداة دولة الممهدين للمهدي وقاتلوها. وتذكر بعض الاحاديث أن بطش الامام المهدي عليه السلام يشمل المنافقين المتسترين الذين قد يكون بعضهم من حاشيته فيعرفهم بالنور الذي جعله الله تعالى في قلبه، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " بينا الرجل على رأس القائم عليه السلام بأمره وينهاه، إذ قال إديروه، فيديرونه إلى قدامه، فيأمر بضرب عنقه. فلا يبقى في الخافقين شئ إلا خافه " البحار ج 52 ص 355 ويذكر بعض الاحاديث أن الامر يصل أحيانا إلى إبادة فئة(@)(@)(@@) --- PageV01P181 [ 182 ](@)(@)(@@) بكاملها، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " إذا قام القائم سار إلى الكوفة فيخرج منها بضعة عشر آلاف أنفس يدعون البترية، عليهم السلاح، فيقولون له: إرجع من حيث جئت فلا حاجة لنا في بني فاطمة، فيضع فيهم السيف حتى يأتي على آخرهم. ثم يدخل الكوفة فيقتل كل منافق مرتاب، ويقتل مقاتليها حتى يرضى الله عزوعلا " البحار ج 52 ص 338. وتذكر الرواية التالية أنه يقتل سبعين رجلا هم أصل الفتنة والاختلاف داخل الشيعة، ويبدو أنهم من علماء السوء المضلين، فعن مالك بن ضمرة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام " يا مالك بن ضمرة 
ms122	 كيف أنت إذا اختلفت الشيعة هكذا ؟ وشبك أصابعه وأدخل بعضها في بعض. فقلت يا أمير المؤمنين ما عند ذلك من خير. قال: الخير كله عند ذلك، يا مالك عند ذلك يقوم قائمنا فيقدم سبعين رجلا يكذبون على الله ورسوله صلى الله عليه وآله فيقتلهم. ثم يجمعهم الله على أمر واحد " البحار ج 52 ص 115. كما تدل الرواية التالية على بقاء أنصار للسفياني في العراق رغم آية الخسف التي ظهرت في جيشه بالحجاز، ورغم هزيمته في العراق، فعن الامام زين العابدين عليه قال " ثم يسير (أي المهدي) حتى ينتهي إلى القادسية، وقد اجتمع الناس بالكوفة وبايعوا السفياني " البحار ج 52 ص 387. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " ثم يتوجه إلى الكوفة فينزل بها، ويبهرج دماء سبعين قبيلة من قبائل العرب " غيبة الطوسي ص 284، أي يهدر دماء من التحق من هذه القبائل بأعدائه والخوارج عليه. وعن ابن أبي يعفور عن الامام الصادق عليه السلام أن قال له " وإنه أول قائم يقوم منا أهل البيت يحدثكم بحديث لا تتحملونه، فتخرجون عليه برميلة الدسكرة فتقاتلونه فيقاتلكم فيقتلكم، وهي آخر خارجة تكون " البحار 52 ص 375.(@)(@)(@@) --- PageV01P182 [ 183 ](@)(@)(@@) وعن الامام الباقر عليه السلام قال " بينا صاحب هذا الامر قد حكم ببعض الاحكام وتكلم ببعض السنة، إذ خرجت خارجة من المسجد يريدون الخروج عليه، فيقول لاصحابه: إنطلقوا، فيلحقونم بالتمارين فيأتون بهم أسرى، فيأمر بهم فيذبحون. وهي آخر خارجة تخرج على قائم آل محمد صلى الله عليه وآله " البحار ج 52 ص 345، والتمارين محلة بالكوفة. ويجمع بين الروايتين بأن خوارج رميلة الدسكرة يكونون آخر خارجة مسلحة، وخارجة مسجد الكوفة يكونون آخر فئة تحاول الخروج عليه السلام. وتدل الروايات الشريفة على أن خوارج رميلة الدسكرة يكونون أخطر فئات الخوارج على المهدي عليه السلام، وأن قائدهم يكون فرعونا وشيطانا. وعن أبي بصير رحمه الله قال " ثم لا يلبث إلا قليلا حتى تخرج عليه مارقة الموالي برميلة الدسكرة، عشرة آلاف، شعارهم يا عثمان يا عثمان. فيدعو رجلا من الموالي فيقلده سيفه فيخرج إليهم فيقتلهم حتى لا يبقى 
ms123	 منهم أحد " البحار ج 52 ص 333، وقد حددت الرواية المتقدمة رميلة الدسكرة بأنها دسكرة الملك، وهي كما في معجم البلدان قرية قرب شهرابان من قرى بعقوبة في محافظة ديالى. وقد تكون تسميتهم " مارقة الموالي " لانهم من غير العرب، أو لان قائدهم من الموالي، أي غير العرب. وتذكر بعض الروايات نوعا آخر من عمليات التصفية الكبيرة هذه، وأنه عليه السلام يدعو اثني عشر ألف رجل من جيشه من العجم والعرب فيلبسهم زيا خاصا موحدا، ويأمرهم أن يدخلوا مدينة فيقتلوا كل من لم يكن لابسا مثلهم، فيفعلون. البحار ج 52 ص 377. ولابد أن تكون تلك المدينة كلها من الكافرين أو المنافقين المعادين له عليه السلام حتى يأمر بقتل رجالها، أو يكون قد أخبر المؤمنين من أهلها أن لا يخرجوا من بيوتهم في وقت الهجوم. أو يكون أرسل إليهم ألبسة من نفس(@)(@)(@@) --- PageV01P183 [ 184 ](@)(@)(@@) الزي الذي ألبسه لجنوده مثلا. ولابد أن تثير هذه التصفيات الواسعة موجة رعب في داخل العراق وفي العالم، وموجة تشكيك أيضا. وقد ورد في بعض الروايات أن بعض الناس يقولون عندما يرون كثرة تقتيله وسفكه دماء أعدائه " ليس هذا من ولد فاطمة، ولو كان من ولد فاطمة لرحم ". بل ورد أن بعض أصحابه الخاصين عليه السلام يدخلهم الشك والريب من كثرة ما يرون من تقتيله لمناوئيه، فيفقد أحدهم أعصابه ويعترض على المهدي عليه السلام، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " يقبل القائم حتى يبلغ السوق، فيقول له رجل من ولد أبيه: إنك لتجفل الناس إجفال النعم، فبعهد من رسول الله صلى الله عليه وآله أو بماذا ؟ قال وليس في الناس رجل أشد منه بأسا، فيقوم إليه رجل من الموالي فيقول له: لتسكتن أو لاضربن عنقك. فعند ذلك يخرج القائم عليه السلام عهدا من رسول الله صلى الله عليه وآله " البحار ج 52 ص 387. ومعنى من ولد أبيه أنه علوي النسب. وإجفال النعم، أي تخويف الغنم. ومعنى حتى يبلغ السوق: يبلغ محلا اسمه السوق، ويحتمل أن يكون معناه حتى يبلغ بقتله بعض الناس من أهل 
ms124	 السوق. وقد ورد في رواية أخرى أن هذا الرجل من الموالي أي من الايرانيين الذي يأمر السيد المعترض بالسكوت هو " المولى الذي يتولى البيعة " أي المسؤول عن أخذ البيعة من الناس للامام المهدي، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " حتى إذا بلغ الثعلبية قام إليه رجل من صلب أبيه وهو من أشد الناس ببدنه وأشجعهم بقلبه ما خلا صاحب هذا الامر، فيقول: يا هذا ما تصنع ؟ فو الله إنك لتجفل الناس إجفال النعم، أفبعهد من رسول الله صلى الله عليه وآله أم بماذا ؟ فيقول المولى الذي ولي البيعة:(@)(@)(@@) --- PageV01P184 [ 185 ](@)(@)(@@) والله لتسكتن أو لاضربن الذي فيه عيناك. فيقول له القائم: أسكت يا فلان. إي والله، إن معي عهدا من رسول الله صلى الله عليه وآله. هات يا فلان العيبة أو الزنفيلجة، فيأتيه بها فيقرؤه العهد من رسول الله صلى الله عليه وآله فيقول: جعلني الله فداك، أعطني رأسك أقبله، فيعطيه رأسه فيقبل بين عينيه، ثم يقول: جعلني الله فداك جدد لنا بيعة، فيجدد لهم بيعة " البحار ج 52 ص 343، والعيبة والزنفيلجة بمعنى الصندوق الصغير. والثعلبية مكان بالعراق من جهة الحجاز. وبهذا العرض المجمل لمن يقتلهم المهدي عليه السلام في العراق، يظهر أنهم فئات متعددة من الشيعة والسنة، ومن المؤيدين للسفياني والمعارضين له، من علماء السوء والمجموعات والاحزاب وعامة الناس. ومن الطبيعي أن يكون فيهم فئات عميلة للروم والترك أيضا، أي الغربيين والروس. ولكن بعد ذلك، يتنفس العراق الصعداء في ظل سلطة الامام المهدي عليه السلام، ويدخل حياة جديدة في مركزه العالمي بوصفه عاصمة الامام المهدي ومحط أنظار المسلمين ومقصد وفودهم. وتصبح الكوفة والسهلة والحيرة والنجف وكربلاء محلات لمدينة واحدة يتردد ذكرها على ألسنة شعوب العالم وفي قلوبهم، ويقصدها القاصدون من أقاصي المعمورة ليلة الجمعة، ويبكرون لاداء صلاة الجمعة خلف المهدي عليه السلام، في مسجده العالمي ذي الالف باب فلا يكاد الواحد أن يحصل على موضع صلاة بين عشرات الملايين القاصدة. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " دار ملكه الكوفة، ومجلس حكمه جامعها، وبيت 
ms125	 ماله ومقسم غنائم المسلمين مسجد السهلة. وموضع خلواته الذكوات البيض من الغريين. والله لا يبقى مؤمن إلا كان بها أو حواليها (وفي رواية أو يجئ إليها، وفي رواية أخرى أو يحن إليها والعله(@)(@)(@@) --- PageV01P185 [ 186 ](@)(@)(@@) الاصح) ولتصيرن الكوفة أربعة وخمسين ميلا، ولتجاورن قصورها قصور كربلاء وليصيرن الله كربلا، معقلا ومقاما تختلف إليه الملائكة والمؤمنون، وليكونن لها شأن من الشأن " البحار ج 53 ص 11 - 12. و" مجلس حكمه " أي مجلسه للمراجعات والحكم بين الناس، في مسجد الكوفة الفعلي، أو في مسجد الجمعة الكبير الذي يبنيه. " وموضع خلواته الذكوات البيض " أي موضع اعتكافه للعبادة الربوات البيضاء قرب النجف وهي الغري والغريين. وأربعة وخمسين ميلا: أي تصير مساحة الكوفة أو طولها نحو مئة كيلومتر. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " يبني في ظهر الكوفة مسجدا له ألف باب، وتتصل بيوت الكوفة بنهري كربلاء والحيرة، حتى يخرج الرجل على بغلة سفواء يريد الجمعة فلا يدركها " الغيبة للطوسي ص 280، والسفواء الخفيفة السريعة، أي يركب وسيلة خفيفة سريعة فلا يدرك صلاة الجمعة، لانه لا يجد موقفا فارغا ومحلا للصلاة. والاحاديث عن التطور المعنوي والمادي في العراق مركز عاصمته عليه السلام كثيرة، لا يسع المجال ذكرها. وبتصفية المهدي عليه السلام العراق وضمه إلى دولته وجعله عاصمتها، تكون دولته قد شملت اليمن والحجاز وايران والعراق، ومعها بلاد الخليج. وبذلك يتفرغ لاعدائه الخارجيين، فيبدأ أولا بالترك فيرسل لهم جيشا فيهزمهم. ثم يتوجه بنفسه على رأس جيشه إلى الشام حتى ينزل " مرج عذراء " قرب دمشق استعدادا لخوض المعركة مع السفياني واليهود والروم، معركة فتح القدس الكبرى، كما سيأتي في أحداث حركة ظهوره عليه السلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P186 [ 187 ](@)(@)(@@) الحرب العالمية في عصر الظهور تدل أحادث كثيرة على وقوع حرب عالمية قرب ظهور المهدي عليه السلام، وقد تبلغ حد التواتر الاجمالي. ومن المستبعد انطباقها على الحربين العالميتين الاولى والثانية القريبتين من عصرنا، لان أوصافها المذكورة في الاحاديث تختلف عن أوصافهما. خاصة في عدد خسائرها البشرية، وفي وقتها القريب من ظهوره عليه السلام، بل يظهر من بعض أحاديثها أنها تقع 
ms126	 في سنة ظهوره، أو بعد بداية حركته المقدسة. وهذه نماذج من أحاديثها: عن أمير المؤمنين عليه السلام قال " بين يدي القائم موت أحمر وموت أبيض. وجراد في حينه وجراد في غير حينه، كألوان الدم. فأما الموت الاحمر فالسيف. وأما الموت الابيض فالطاعون " الارشاد للمفيد ص 405 والغيبة للطوسي 277. وتدل عبارة " بين يدي القائم " على أن هذه الحرب والموت الاحمر تكون قريبة جدا من ظهور المهدي عليه السلام. ولا يعين الحديث مكان وقوعها. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " لا يقوم القائم إلا على خوف شديد وزلازل وفتنة وبلاء يصيب الناس، وطاعون قبل ذلك، ثم سيف قاطع بين العرب، واختلاف بين الناس، وتشتت في دينهم، وتغير في حالهم، حتى يتمنى المتمني(@)(@)(@@) --- PageV01P187 [ 188 ](@)(@)(@@) الموت صباحا ومساء من عظم ما يرى من تكالب الناس وأكلهم بعضهم بعضا " كمال الدين للصدوق ص 434. وهو يدل على وقوع الطاعون قبل الخوف الشديد الذي قد يكون الحرب العامة. ولكن يصعب استفادة التسلسل في أحداثه حتى لو فرضنا أن الراوي لم يقدم ويؤخر فيها، لان جملة " سيف قاطع بين العرب " المعطوفة ب " ثم " يصح عطفها على جملة " وطاعون قبل ذلك " المعترضة، فيكون اختلاف العرب هذا بعد الطاعون، ويصح عطفها على جملة " وبلاء يصيب الناس " فيكون قبل الطاعون. مضافا إلى الاجمال في هذه الحوادث. نعم يفهم منه وجود فترة شديدة على العرب والناس أمنيا وسياسيا واقتصاديا، وقد تكون هي سنة الجوع الموعود في الرواية التالية عن الامام الصادق عليه السلام قال " لابد أن يكون قدام القائم سنة يجوع فيها الناس ويصيبهم خوف شديد من القتل " البحار ج 52 ص 229. ويدل الحديث التالي على أن هذه الشدة والحرب، أو حالة الحرب، تستمر حتى يكون النداء السماوي في شهر رمضان قرب ظهور المهدي عليه السلام، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يختلف أهل الشرق وأهل الغرب، نعم وأهل القبلة. ويلقى الناس جهدا شديدا مما يمر بهم من الخوف. فلا يزالون بتلك الحال حتى ينادي مناد من السماء. فإذا نادى فالنفر النفر " البحارج 52 ص 235، وهو 
ms127	 يدل أيضا على أن خسائرها تقع بشكل أساسي على الامم غير الاسلامية، فعبارة " يختلف أهل الشرق وأهل الغرب، نعم وأهل القبلة " عبارة دقيقة تشعر بأن اختلاف أهل القبلة أي المسلمين ثانوي بالنسبة إلى اختلاف الغربين والشرقيين، وكأنه ناتج عنه وتابع له. وهذا هو الامر الطبيعي في الحرب العالمية المتوقعة حيث ستكون أهدافها عواصم الدول الكبرى وقواعدها العسكرية، ولاتصل إلى المسلمين الا بشكل(@)(@)(@@) --- PageV01P188 [ 189 ](@)(@)(@@) غير مباشر، وقد صرخت بذلك بعض الاحاديث، فعن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام (أي الامام الصادق) يقول " لا يكون هذا الامر حتى يذهب ثلثا الناس،. فقلنا: إذا ذهب ثلثا الناس فمن يبقى ؟ قال: أما ترضون أن تكونوا في الثلث الباقي " البحار ج 52 ص 113 ولعل أكثر النصوص تحديدا لوقت هذه الحرب وسببها الخطبة المروية عن أمير المؤمنين عليه السلام التي يذكر فيها عددا من علامات ظهور المهدي عليه السلام وأحداث حركته. وقد ورد فيها فقرتان تتعلقان بالحرب العالمية. قال فيها عليه السلام " ألا أيها الناس، سلوني قبل أن تشغر برجلها فتنة شرقية، تطأ في خطامها بعد موت وحياة، أو تشب نار بالحطب الجزل غربي الارض، رافعة ذيلها تدعو يا ويلها، بذحلة أو مثلها. ويخرج رجل من أهل نجران (راهب من أهل نجران) يستجيب الامام فيكون أول النصارى إجابة، ويهدم صومعته ويدق صليبها، ويخرج بالموالي وضعفاء الناس والخيل، فيسيرون إلى النخيلة بأعلام هدى. فيكون مجمع الناس جميعا من الارض كلها بالفاروق (وهي محجة أمير المؤمنين عليه السلام بين البرس والفرات). فيقتل يومئذ مابين المشرق والمغرب ثلاثة آلاف (ألف) من اليهود والنصارى، يقتل بعضهم بعضا. فيومئذ تأويل هذه الاية " فمازالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين " بالسيف وتحت ظل السيف " البحار ج 53 ص 82 و84 وقوله عليه السلام " قبل أن تشعر برجلها فتنة شرقية " يدل على أن بداية هذه الحرب من الشرق، أي من روسيا، أو من نزاع في منطقة الشرق. وسيأتي في حركة ظهوره عليه السلام أن الحديث عن الامام الباقر عليه السلام يشير إلى أن الفراغ 
ms128	 السياسي والازمة السياسية الموعودة في الحجاز تكون سببا لنشوب هذا الصراع بين الشرق والغرب.(@)(@)(@@) --- PageV01P189 [ 190 ](@)(@)(@@) " أو تشب نار بالحطب الجزل غربي الارض " يدل على أن مركز تدميرها هو البلاد الغربية، وحطبها الكثير القابل للاشتعال. أي قواعدها العسكرية وعواصمها ومراكزها الهامة. ويبدو أن معنى قوله عليه السلام " فيكون مجمع الناس جميعا من الارض كلها بالفاروق " أن الناس يأتون يومئذ من أنحاء الارض للالتحاق بالمهدي عليه السلام، ويكون مقره في العراق بين الكوفة والحلة، كما يأتيه ذلك الراهب النجراني في وفد من المستضعفين. ويظهر أن عبارة (وهي محجة أمير المؤمنين وهي مابين البرس والفرات) حاشية من الراوي أو الناسخ، دخلت في الاصل. ولعل معنى المحجة أنها مكان اجتماع قوافل الحج في زمن أمير المؤمنين عليه السلام، أو أنها كانت مكانا تجتمع فيها رايات الوفود إلى معسكره أو زيارته. " فيقتل يومئذ ما بين المشرق والمغرب ثلاثة آلاف ألف " أي ثلاثة ملايين، وقد وضعنا كلمة (ألف) بين قوسين لانها وردت في رواية أخرى في البحار ج 52 ص 274، ولعلها سقطت من هذه الرواية. ولا يعني ذلك أن مجموع قتلى الحرب العالمية هو ثلاثة ملايين فقط، بل قد يكون قتلى ذلك اليوم أو تلك الفترة، وتكون مرحلة من مراحل الحرب العالمية، وآخر مراحلها. فقد تقدم أن مجموع خسائرها مع الطاعون الذي يكون قبلها أو بعدها يبلغ ثلثي سكان العالم، وفي رواية خمسة أسباعهم، كما عن الامام الصادق عليه السلام " قدام القائم موتان موت أحمر وموت أبيض، حتى يذهب من كل سبعة خمسة " البحار ج 52 ص 207، وفي بعضها تسعة أعشار الناس.. وقد يكون اختلاف الروايات بسبب تفاوت المناطق أو غيره من الاسباب. وعلى كل حال فخسائر هذه الحرب تكون من المسلمين قليلة، أو لاتكاد تذكر.(@)(@)(@@) --- PageV01P190 [ 191 ](@)(@)(@@) وخلاصة القول: أن الاحاديث الشريفة تدل على أنه يوجد خوف عالمي شامل من القتل قبيل ظهوره عليه السلام، في سنة ظهوره مثلا، وخسائر فادحة جدا في الارواح، وبشكل أساسي في غير المسلمين. وهو أمر يصح تفسيره بالحرب العامة وبوسائلها التدميرية الحديثة المخيفة لجميع 
ms129	 أطرافها وجميع الشعوب. إذ لو كانت حربا تقليدية (كلاسيكية) لما كان خوفها بهذا الشمول الذي تصفه الروايات، ولكان منها طرف على الاقل أو مناطق لا يشملها خوف القتل. ولكن توجد عدة روايات وقرائن ترجح تفسيرها بموجة من الحروب الاقليمية خاصة التعبير الوارد عن الامام الباقر عليه السلام عن سنة الظهور " وتكثر الحروب في الارض " حيث ينص على أنها حروب متعددة في تلك السنة. وعليه يكون الجمع بينها وبين روايات الاختلاف والحرب بين أهل الشرق والغرب، أن ذلك يأخذ شكل حروب إقليمية بينهم ويتركز دمارها على غربي الارض. أما وقتها، فيفهم من الاحاديث أنه قريب جدا من ظهوره عليه السلام، في سنة ظهوره مثلا. وإذا أردنا أن نجمع بين الاحاديث المتعرضة لهذه الحرب وصفاتها، فالمرجح أنها تكون على مراحل، حيث تبدأ قبيل بداية حركة ظهوره عليه السلام ثم تكون بقية مراحلها بعد حركة ظهوره، ويكون فتحه للحجاز في أثنائها، ثم تنتهي بعد فتحه العراق. ويكون حربه للروس أو لمن بقي منهم بعدها، حيث ورد أن أول لواء يعقده أي أول جيش يبعثه يكون إلى حرب الترك فيستأصلهم. أما إذا فسرنا أحاديثها بحرب نووية شاملة، وأخذنا بما تكتبه الصحف عن الحرب النووية العالمية فإن مدتها تكون قصيرة جدا، لا تزيد عن شهر واحد كما يذكرون. والله العالم.(@)(@)(@@) --- PageV01P191 [ 193 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الايرانيون ودورهم في عصر الظهور(@)(@)(@@) قبل الثورة الاسلامية في ايران كانت ايران تعني في أذهان الغربيين قاعدة حيوية في وسط العالم الاسلامي، وعلى حدود روسيا. وكانت تعني في أذهان المسلمين بلدا إسلاميا عريقا يتسلط عليه " شاه " موال للغرب واسرائيل، يسخر بلده لخدمتهم. وكانت تعني للشيعي مثلي مضافا إلى ذلك بلدا فيه مشهد الامام الرضا عليه السلام، وحوزة قم العلمية، وتاريخها العريق في التشيع والعلماء ومؤلفاتهم. وعندما كنا نمر بالاحاديث التي تمدح الفرس وقوم سلمان أو نتذاكرها، نقول لبعضنا: إنها مثل الاحاديث التي تمدح أهل اليمن، أو بني خزاعة، أو تذمهم، وإن كل الاحاديث التي تمدح أو تذم أقواما أو بلدانا أو قبائل، فهي محل نظر 
ms130	. وإن صحت فهي أحاديث عن التاريخ تخص حالة هذه الشعوب في صدر الاسلام وقرونه الاولى. كانت هذه هي النظرة السائدة بيننا، وأن الامة اليوم كلها تعيش حالة جاهلية وتخضع لسيطرة الكفر العالمي ووكلائه، ولا أحد من شعوبها أفضل من أحد، بل قد يكون الايرانيون أسوأ حالا من غيرهم، لانهم أصحاب حضارة كافرة عريقة، وأمجاد قومية يعمل الغرب والشاه على بعثها(@)(@)(@@) --- PageV01P193 [ 194 ](@)(@)(@@) فيهم، وتربيتهم على الاعتزاز بها والتعصب لها... وحتى إذا فاجأت المسلمين في العالم أحداث الثورة الاسلامية في ايران، وحدث انتصارها، فرحت قلوبهم المهمومة فرحا لم تعرفه منذ قرون، وضاعف منه أنه نصر غير محتسب. وعمت أعمال التعبير عن فرحتهم، كل بلادهم. وكان منها أحاديث الناس عن فضل العجم والفرس وقوم سلمان، وكان عنوان مجلة المعرفة التونسية " الرسول يختار الفرس لقيادة الامة الاسلامية " واحدا من مئات العناوين في منشورات مغرب العالم الاسلامي ومشرقه، التي تعني أننا استعدنا ذاكرتنا عن الايرانيين، واكتشفنا أن أحاديث النبي صلى الله عليه وآله عنهم لم تكن تاريخا فقط، بل مستقبلا أيضا. ورجعنا إلى مصادر الحديث والتفسير نتتبع أخبار الايرانيين ونتفحصها، فإذا بها تخص المستقبل أكثر من الماضي، وإذا بها في مصادر السنة أكثر منها في مصادر الشيعة. ماذا نصنع إذا كانت أحاديث المهدي المنتظر والتمهيد لدولته فيها السهم الاوفر للايرانيين واليمانيين، الذين ينالون شرف التمهيد لدولته والمشاركة في حركته عليه السلام. وفيها نصيب للنجباء من مصر، والابدال من الشام، والعصائب من العراق. وفيها حظ لمؤمنين متفرقين من أطراف العالم الاسلامي، يكونون أيضا من خاصة أصحابه ووزارئه، أرواحنا فداه وفداهم. ونحن نستعرض الاحاديث الواردة حول الايرانيين بشكل عام. ثم حول دورهم في عصر الظهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P194 [ 195 ](@)(@)(@@) الايات والاحاديث في مدح الايرانيين وردت الاحاديث حول الايرانيين وحول الآيات المفسرة بهم بتسعة عناوين: " قوم سلمان. أهل المشرق. أهل خراسان. أصحاب الرايات السود. الفرس. بني الحمراء أو الحمراء. أهل قم. أهل الطالقان " وستري أن المقصود فيها غالبا واحد. وقد تكون أحاديث أخر عبرت عنهم بعناوين أخرى أيضا. في تفسير قوله تعالى: وان 
ms131	 تتولوا يستبدل قوما غيركم قال عزوجل " ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله، فمنكم من يبخل، ومن يبخل فإنما يبخل على نفسه، والله الغني وأنتم الفقراء. وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم، ثم لا يكونوا أمثالكم " محمد - 38. قال صاحب الكشاف ج 4 ص 331 " وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن القوم وكان سلمان إلى جنبه فضرب على فخذه وقال: " هذا وقومه. والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس ". وقال صاحب مجمع البيان " روي عن الامام الباقر عليه السلام قال: " ان تتولوا يا معشر العرب، يستبدل قوما غيركم، يعني الموالي ". وقال صاحب الميزان ج 18 ص 250 " في الدر المنثور: أخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، والترمذي، وابن جرير، وابن أي حاتم، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في الدلائل. عن أبي هريرة قال: تلا(@)(@)(@@) --- PageV01P195 [ 196 ](@)(@)(@@) رسول الله هذه الاية " وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم، ثم لا يكونوا أمثالكم. فقالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين إن تولينا استبدلوا بنا ؟ فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله على منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه. والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس " وروي بطرق أخرى عن أبي هريرة مثلره. وكذا عن ابن مردويه عن جابر مثله ". وفي الحديث الشريف معنيان متفق عليهما، وهما: أن الفرس هم الخط الثاني عند الله تعالى لحمل الاسلام بعد العرب، والسبب في ذلك أنهم يصلون إلى الايمان مهما كان بعيدا عنهم، وكان طريقه صعبا. كما أن فيه ثلاثة أمور محل بحث: أولها: هل أن هذا التهديد للعرب باستبدال الفس بهم خاص بوقت نزول الاية في عصر النبي صلى الله عليه وآله أو مستمر في كل جيل، بحيث يكون معناه: إن توليتم في أي جيل يستبدل بكم الفرس ؟ والظاهر أنه مستمر، بحكم قاعدة أن خصوص المورد لا يخصص الوارد، وأن آيات القرآن تجري في كل جيل مجرى الشمس والقمر، كما ورد في الحديث واتفق عليه المفسرون. وثانيها: أن الحديث الشريف يخبر أن رجالا 
ms132	 من فارس ينالون الايمان أو العلم، ولا يخبر أنهم كلهم ينالونه. فهو مدح لافراد نابغين منهم وليس لهم جميعا. ولكن الظاهر من الاية والحديث أنهما مدح للفرس بشكل عام لانه يوجد فيهم رجال ينالون الايمان والعلم. خاصة إذا لاحظنا أن الحديث عن قوم يخلفون العرب في حمل الاسلام. فالمدح للقوم بسبب أنهم أرضية للنابغين، وأهل لاطاعتهم والاقتداء بهم. وثالثها: هل وقع إعراض العرب عن الاسلام واستبدال الفرس بهم، أم لا ؟(@)(@)(@@) --- PageV01P196 [ 197 ](@)(@)(@@) والجواب: أنه لا إشكال عند أحد من أهل العلم أن العرب وغيرهم من المسلمين في عصرنا قد أعرضوا وتولوا عن الاسلام. وبذلك يكون وقع فعل الشرط " إن تتولوا " ويبقى جوابه وهو الوعد الالهي باستبدال الفرس بهم. كما لا اشكال عند المنصفين أن هذا الوعد الالهي بدأ يتحقق. بل تدل الرواية التالية الواردة في تفسير نور الثقلين على أن هذا الاستبدال قد حصل في العصر الاموي عندما انصرف العرب إلى الاهتمام بالمراكز والاموال وانكب الفرس على علوم الاسلام. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " قد والله أبدل خيرا منهم، الموالي " وتعبير الموالي وان كان يشمل يومها غير الفرس أيضا من الترك والروم الذين دخلوا في الاسلام، ولكن الفرس كانوا يشكلون أكثريتهم وثقلهم، خاصة بملاحظة معرفة الامام الصادق بتفسير النبي صلى الله عليه وآله للاية بالفرس. في تفسير قوله تعالى: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال عزو جل " هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم، يتلو عليهم آياته، ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين. وآخرين منهم لما يلحقوا بهم، وهو العزيز الحكيم " الجمعة 2 - 3. روى مسلم في صحيحة ج 4 ص 72 عن أبي هريرة قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فأنزلت سورة الجمعة فتلاها حتى بلغ " وآخرين منهم لما يلحقوا بهم " فقال له رجل: من هؤلاء الدين لم يلحقوا بنا ؟ فلم يكلمه. قال أبو هريرة: وكان سلمان الفارسي فينا فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله يده على سلمان وقال: " والدي نفسي بيده لو كان الايمان 
ms133	 بالثريا لتناوله رجال من هؤلاء ". وفي تفسير علي بن ابراهيم: " وقوله: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم " قال: دخلوا(@)(@)(@@) --- PageV01P197 [ 198 ](@)(@)(@@) الاسلام بعدهم " وقال في مجمع البيان " وهم كل من بعد الصحابة إلى يوم القيامة " ثم قال: وقيل وهم الاعاجم ومن لا يتكلم بلغة العرب، فإن النبي صلى الله عليه وآله مبعوث إلى من شاهده والى من بعدهم من العجم والعرب. عن أبي عمر وسعيد بن جبير. وروي ذلك عن أبي جعفر عليه السلام ". ومقتضي اطلاق " وآخرين منهم " أن يشمل كل من أسلم بعد الجيل المعاصر للنبي صلى الله عليه وآله سواء كانوا من العرب أو غيرهم. ولكن المقابلة بين الاميين والاخرين ترجح ان يكون المقصود بالاميين العرب وبالاخرين من يسلم من غيرهم، كما تقول بعض الروايات عن الائمة من أهل البيت عليهم السلام، وكما اختاره صاحب الكشاف. وعلى هذا، يكون تفسير النبي صلى الله عليه وآله الاية بالفرس تطبيقا على مصداق مهم للاخرين، أو على أهم مصاديقها. ومجرد التطبيق قد لا يدل على كبير فضل، ولكن مدح النبي صلى الله عليه وآله لهم بأنهم يصلون إلى الايمان أو العلم أو الاسلام، مهما كان بعيدا، وتعمده صلى الله عليه وآله تكرار نفس كلامه الشريف في تفسير الايتين، وضربه على منكب سلمان رضي الله عنه، يدل على ذلك. في تفسير قوله تعالى: بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد قال عزوجل " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين، ولتعلن علوا كبيرا. فإذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار، وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا. إن أحسنتم أحسنتم لانفسكم، وإن أساتم فلها، فإذا جاء وعد الاخرة ليسؤوا وجوهكم، وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا " الاسراء 4 - 7(@)(@)(@@) --- PageV01P198 [ 199 ](@)(@)(@@) في تفسير نور الثقلين عن روضة الكافي عن الامام الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " قال " قوم يبعثهم الله قبل 
ms134	 خروج القائم فلا يدعون وترا لال محمد صلى الله عليه وآله إلا قتلوه ". وروى العياشي في تفسيره عن الامام الباقر عليه السلام أنه كان يقرأ قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بإس شديد " ثم قال: " وهو القائم وأصحابه، أولو بأس شديد ". وفي البحار ج 60 ص 216 عن الامام الصادق عليه السلام، " أنه قرأ هذه الاية. فقلنا جعلنا فداك، من هؤلاء ؟ فقال ثلاثا: هم والله أهل قم، هم والله أهل قم، هم والله أهل قم " وقد تقدم الكلام في تفسيرها في دور اليهود في عصر الظهور. اما الاحاديث الواردة من طرق الفريقين في مدح الايرانيين ومستقبل دورهم في حمل الاسلام، فهي كثيرة. منها: حديث: ليضربنكم على الدين عودا قال ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 20 ص 284 " جاء الاشعث إليه (إلى امير المؤمنين) عليه السلام، فجعل يتخطى الرقاب حتى قرب منه، ثم قال له: يا أمير المؤمنين غلبتتا هذه الحمراء على قربك، يعني العجم، فركض المنبر برجله حتى قال صعصعة بن صوحان: مالنا وللاشعث ! ليقولن أمير المؤمنين اليوم في العرب قولا لا يزال يذكر. فقال عليه السلام: من عذيري من هؤلاء الضياطرة، يتمزغ أحدهم على فراشه تمزغ الحمار، ويهجر قوما للذكر ! أفتأمرني أن أطردهم ؟ ! ما كنت لاطردهم فأكون من الجاهلين. أما والدي فلق الحبة وبرأ النسمة، ليضربنكم على(@)(@)(@@) --- PageV01P199 [ 200 ](@)(@)(@@) الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا ". والضياطرة: جمع ضيطر، الرجل الضخم الفارغ. والاشعث بن قيس رئيس قبيلة كندة الكبيرة، ومن رؤوس المنافقين. وقد شارك هو في مؤامرة قتل أمير المؤمنين عليه السلام. وقامت بنته جعدة بسم زوجها الامام الحسن عليه السلام. وشارك ابنه محمد بن الاشعث في قتل الامام الحسين عليه السلام. وتشير الرواية إلى أنه لم يجلس في آخر المصلين كما تقضي الاداب الاسلامية، بل أخذ يشق الصفوف ويتخطى الرقاب يريد الصلاة في الصف الاول، فرأى احتشاد الايرانيين عند منبر أمير المؤمنين عليه السلام، فقال بصوت مرتفع، مخاطبا أمير المؤمنين ومقاطعا خطبته: - يا أمير المؤمنين غلبتنا هذه الحمراء على قربك ! والعرب تسمي 
ms135	 الاخضر أسود، ومنه تسمية العراق أرض السواد. وتسمي الابيض أحمر، ومنه تسمية العجم الحمراء وبني الحمراء. فضرب أمير المؤمنين عليه السلام المنبر برجله مكررا يقول بذلك للاشعث: ماذا قلت ! ثم أطرق عليه السلام وسكت يفكر فيما يجيبه به. أما صعصعة بن صوحان العبدي وهو من خيرة اصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، فقد أدرك خطورة ما حدث، وان الاشعث يطرح خلافة المسلمين على أنها قيمة دنيوية يملكها العرب الذين هم الاشعث وأمثاله ! وأنه لا يحق لهؤلاء المسلمين البيض الجدد أن يحيطوا بالامام ويكونوا اقرب إليه من الاشعث ! وبما أن صعصعة يعرف الموازين الاسلامية التي يؤمن بها أمير المؤمنين فقد عرف ان جوابه عليه السلام سيكون حاسما، فقال متذمرا من الاشعث " ما لنا وللاشعث " أثار هذه النعرة العشائرية القومية ضد(@)(@)(@@) --- PageV01P200 [ 201 ](@)(@)(@@) الفرس، وأوجب أمير المؤمنين عليه السلام ان يتكلم لمصلحتهم ضد العرب. ورفع أمير المؤمنين عليه السلام رأسه من إطراقته الطويلة، ولكن لا لينظر إلى الاشعث ويجيبه، بل أعرض عنه وخاطب المسلمين ان ينصفوه من هؤلاء الاشاعثة الضياطرة ومنطقهم: " من يعذرني من هؤلاء الضياطرة " وينصفني من ظلمهم. واحدهم فارغ الشخصية من الفكر والهدف، اللهم الا البلادة والاخلاد إلى النوم والشهوة، والتقلب على فراشه من الترف والتخمة. " يتمرغ أحدهم على فراشه تمرغ الحمار " ولا يكتفي بفراغ شخصيته وكسله واخلاده إلى الطين بل " يهجر قوما للذكر " ويزدريهم ويعطن عليهم لانهم تهوي افئدتهم إلى الذكر وأهله، ويلتفون حول إمامه ومنبره. " أفتأمرني أن أطردهم " كما أراد الملا من قوم نوح عندما قالوا له " ما نراك اتبعك إلا الدين هم أراذلنا " بل جوابي لك جواب نبي الله نوح عليه السلام لضياطرة قومه " ما كنت لاطردهم فأكون من الجاهلين ". ثم ختم عليه السلام كلامه بالقسم على بعض ما اخبره به النبي صلى الله عليه وآله عن مستقبل هؤلاء الملتفين حول المنبر وقومهم " أما والدي فلق الحبة وبرأ النسمة، ليضربنكم على الدين عودا، كما ضربتموهم عليه بدءا " وهو يدل على أن الوعد الالهي سيتحقق في العرب فيتولوا عن الدين، ويستبدل 
ms136	 الله تعالى بهم الفرس، ولا يكونوا أمثالهم. ويدل على ان الفتح الاسلامي في هذه المرة سيكون ابتداء من ايران في طريق القدس والتمهيد للمهدي عليه السلام. حديث: يكونون أسدا لا يفرون رواه احمد في مسنده ج 5 ص 11 عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال " يوشك أن(@)(@)(@@) --- PageV01P201 [ 202 ](@)(@)(@@) يملا الله تبارك وتعالى أيديكم من العجم، ثم يكونون أسدا لا يفرون، فيقتلون مقاتلتكم، ولا يأكلون فيأكم " ورواه أبو نعيم في كتابه " ذكر اصبهان " ص 13 بعدة طق عن حذيفة، وعن سمرة بن جندب، وعن عبد الله بن عمر، الا أنه قال فيه " ويأكلون فيأكم ". حديث الغنم السود والبيض رواه الحافظ أبو نعيم في كتابه " ذكر اصبهان " ص 8 - 10 بعدة طرق، عن أبي هريرة، وعن رجل من الصحابة، وعن النعمان بن بشير، وعن مطعم بن جبير، وعن أبي بكر، وعن ابن أبي ليلى، وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله واللفظ لحذيفة " قال رسول الله صلى الله عليه وآله إني رأيت الليلة كأن غنما سودا تتبعني ثم أردفها غنم بيض حتى لم أر السود فيها. فقال أبو بكر: هذه الغنم السود العرب تتبعك، وهذه الغنم البيض هي العجم تتبعك فتكثر حتى لا ترى العرب فيها. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هكذا عبرها الملك ". وفي رواياته صيغ متعددة ليس فيها تعبير أبي بكر، وفي بعضها أنه صلى الله عليه وآله رأى أنه يسقي غنما سوداء فجاءته غنم كثيرة بيضاء. الخ. حديث: فارس عصبتنا أهل البيت رواه أبو نعيم ايضا في المصدر المذكور ص 11 عن ابن عباس قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وذكرت عنده فارس فقال " فارس عصبتنا أهل البيت ".(@)(@)(@@) --- PageV01P202 [ 203 ](@)(@)(@@) حديث: لانا أوثق بهم منكم رواه أبو نعيم في المصدر المذكور ص 12 عن أبي هريرة قال " ذكرت الموالي أو الاعاجم عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقال " والله لانا أوثق بهم منكم (أو من بعضكم) وروى قريبا منه الترمذي في سننه ج 5 ص 382، والاعاجم هنا أعم من العجم، وتشمل غير 
ms137	 العرب من الفرس وغيرهم. حديث: وهل الناس الا فارس والروم رواه أبو نعيم في المصدر المذكور ص 11 عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وآله قال " لتأخذن أمتي ما أخذ (ما أخذ) الامم والقرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع. قيل يا رسول الله كما فعلت فارس والروم ؟ قال صلى الله عليه وآله ومن الناس إلا أولئك ". وفي هذا الحديث اشارة إلى حقيقة حضارية هي أن الفرس والروم أي الغربيين يشكلون ثقل الحضارة البشرية في التاريخ. وها نحن نشاهد في عصرنا أنه لا يوجد شعب يشكل طرف الصراع الحضاري مع الغربيين مثل الفرس. الايرانيون وبداية التمهيد للمهدي عليه السلام تتفق مصادر الحديث الشيعية والسنية حول المهدي عليه السلام على(@)(@)(@@) --- PageV01P203 [ 204 ](@)(@)(@@) أنه يظهر بعد حركة تمهيدية له. وعلى أن أصحاب الرايات السود من ايران يمهدون لدولته ويوطئون له سلطانه. وتتفق أيضا على الشخصيتين الموعودتين من ايران: السيد الخراساني أو الهاشمي الخراساني، وصاحبه شعيب بن صالح. إلى آخر ما ورد من أحاديثهم في مصادر الفريقين. ولكن مصادرنا الشيعية تضيف إلى الايرانيين ممهدين آخرين لدولة المهدي عليه السلام هم اليمانيون. كما توجد في مصادرنا أحاديث عديدة تدل بنحو مطلق على أنه تقوم قبل ظهوره عليه السلام دولة أو قوة أو كيان أو حركة ثائرة مجاهدة. مثل الحديث القائل " يأتي ولله سيف مخترط " إذا صح أنه موجود حيث أورده صاحب كتاب يوم الخلاص وذكر له خمسة مصادر ولم أجده فيها، وكذلك موارد عديدة ذكر لها مصادر ! رزقنا الله الدقة والامانة في النقل. ومثل حديث أبان بن تغلب عن الامام الصادق قال " سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: " إذا ظهرت راية الحق لعنها أهل الشرق وأهل الغرب ! أتدري لم ذلك ؟ قلت لا. قال: للذي يلقى الناس من أهل بيته قبل ظهوره " البحار ج 52 ص 63، وهو يدل على أنه أهل بيته عليه السلام من بني هاشم وأتباعهم يكونو قد أزعجوا أهل الغرب والشرق قبله، حتى إذا فاجأهم ظهور المهدي عليه السلام فقدوا أعصابهم من هذه المصيبة 
ms138	 الجديدة. وحديث روضة الكافي المتقدم في تفسير قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " عن الامام الصادق عليه السلام قال " قوم يبعثهم الله قبل خروج القائم، فلا يدعون وترا لال محمد صلى الله الله عليه وآله إلا قتلوه ". إلى غير ذلك من الاحاديث التي تدل على أن التمهيد له عليه السلام يكون بقوة عسكرية واعلامية عالمية حتى " يلهج الناس بذكره " كما في بعض الاحاديث. فأحاديث التمهيد اذن ثلاث مجموعات: أحاديث دولة أصحاب(@)(@)(@@) --- PageV01P204 [ 205 ](@)(@)(@@) الرايات السود المتفق عليها عند الفريقين. وأحاديث دولة اليماني الواردة في مصادرنا خاصة، ويشبها ما في بعض مصادر السنة عن ظهور يماني بعد المهدي عليه السلام. والاحاديث الدالة على ظهور ممهدين قبل ظهوره عليه السلام بدون تحديدهم. وسوف ترى أنها بشكل عام تنطبق على الممهدين الايرانيين واليمانيين. وقد حددت الاحاديث الشريفة زمان قيام دولة اليمانيين الممهدين بأنه يكون في سنة ظهور المهدي عليه السلام مقارنا لخروج السفياني المعادي له في بلاد الشام، أو قريبا منه كما ستعرف. أما دولة الممهدين الايرانيين فتقسم إلى مرحلتين متميزتين: المرحلة الاولى، بداية حركتهم على يد رجل من قم، الذي تكون حركته بداية أمر المهدي عليه السلام، حيث ذكر الاحاديث أنه " يكون مبدؤه من قبل المشرق ". والمرحلة الثانية، ظهور الشخصيتين الموعودتين فيهم، السيد الخراساني وقائد قواته الشاب الاسمر المسمى في الاحاديث شعيب بن صالح. كما يمكن تقسيم دور الممهدين الايرانيين بحسب الاحداث التي ورد ذكرها في الاحاديث إلى أربع مراحل أيضا. الاولى: من بداية حركتهم على يد رجل من قم إلى دخولهم في حرب. الثانية: خوضهم حربا طويلة إلى أن يفرضوا مطالبهم على أعدائهم. الثالثة: مرحلة رفضهم لمطالبهم السابقة، وقيام ثورتهم الشاملة. الرابعة: تسليمهم الراية إلى الامام المهدي عليه السلام، ومشاركتهم في حركته المقدسة. وقد ذكرت بعض الروايات أن ظهور الخراساني وشعيب يكون في(@)(@)(@@) --- PageV01P205 [ 206 ](@)(@)(@@) أثناء حربهم، وأنهم يرون أن الحرب قد طالت عليهم فيأتون به على كره منه ويولونه عليهم، فيأتي بشعيب لقيادة قواته. وقد ورد في عدة روايات تحديد المرحلة 
ms139	 الاخيرة من تمهيدهم المتصلة بظهور المهدي عليه السلام بست سنوات، وهي مرحلة الخراساني وشعيب، فعن محمد بن الحنفية قال " تخرج راية سوداء لبني العباس، ثم تخرج من خراسان سوداء أخرى قلانسهم سود وثيابهم بيض، على مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح أو صالح بن شعيب من بني تميم، يهزمون أصحاب السفياني، حتى تنزل ببيت المقدس، توطئ للمهدي سلطانه. يمد إليه ثلاث ماية من الشام، يكون بين خروجه وبين أن يسلم الامر للمهدي إثنان وسبعون شهرا " مخطوطة ابن حماد ص 84، وقريب منه ص 74. وفي مقابل هذه الروايات توجد روايات تقول ان ظهور الخراساني وشعيب مقارن لظهور اليماني والسفياني. فعن الامام الصاق عليه السلام قال " خروج الثلاثة الخراساني والسفياني واليماني في سنة واحدة في شهر واحد، في يوم واحد. وليس فيها بأهدى من راية اليماني، يهدي إلى الحق " البحار ج 52 ص 210، وعن الامام الباقر عليه السلام قال " خروج السفياني واليماني والخراساني في سنة واحدة في شهر واحد، في يوم واحد. نظام كنظام الخرز يتبع بعضه بعضا. فيكون البأس من كل وجه. ويل لمن ناواهم. وليس في الرايات أهدى من راية اليماني، هي راية هدى، لانه يدعو إلى صاحبكم " البحار ج 52 ص 232، ويبدو أن المقصود بأن خروج الثلاثة متتابع كنظام الخرز مع أنه في يوم واحد: أن أحداث خروجهم مترابطة سياسيا. وقد تكون بدايتها في يوم واحد ثم تتابع حركتهم واستحكام أمرهم مثل تتابع الخرز المنظوم. ومع أن روايات الاثنين وسبعين شهرا قابلة للتصديق، حيث رويت بطرق متعددة عن محمد الحنفية رضي الله عنه، الذي تذكر الاخبار أنه(@)(@)(@@) --- PageV01P206 [ 207 ](@)(@)(@@) كان عنده صحيفة من أبيه أمير المؤمنين عليه السلام كتبها عن رسول الله صلى الله عليه وآله فيها أحداث الملاحم الكائنة بل ذكرت بعض الروايات أن فيها أسماء من يحكم المسلمين إلى يوم القيامة، وأنه ورثها منه ولده أبو هاشم وأخبر العباسين بأسماء من يحكم منهم. ولكن مع ذلك، فان المرجح في أمر الخراساني وشعيب الروايات القائلة بأن خروجهما مقارن لخروج اليماني والسفياني لانها 
ms140	 مسندة عن الائمة المعصومين عليهم السلام وسندها أقوى، بل فيها صحيح السند مثل رواية أبي بصير عن الامام الباقر عليه السلام. وسواء كانت هذه المرحلة من دولة الممهدين الايرانيين نحو سنة قبل ظهور المهدي عليه السلام كما رجحنا، أو نحو ست سنوات كما هو محتمل، فانها المرحلة الاخيرة من دولتهم. ولكن المشكل معرفة مراحلها الاخرى قبل هذه المرحلة، وكم هي المدة بين بداية دولتهم على يد رجل من قم وبين ظهور السيد الخراساني وشعيب. ؟ فهذه هي الحلقة المفقودة تقريبا في أحاديث الايرانيين التي لم أجد تحديدا صريحا لها في الاحاديث. نعم وجدت اشارات وردت في بعض الاحاديث، سيأتي ذكرها بعد استعراض أهم أحاديث دولتهم. حديث: أن أمر المهدي يبدأ من ايران فمنها الحديث الذي ينص على أن بداية حركة المهدي عليه السلام تكون من المشرق، فعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " يكون مبدؤه من قبل المشرق، وإذا كان ذلك خرج السفياني " البحار ج 52 ص 252 عن أربعين الحافظ أبي نعيم.(@)(@)(@@) --- PageV01P207 [ 208 ](@)(@)(@@) وبما أن المتفق عليه بن العلماء والمتواتر في الاحاديث أن ظهوره عليه السلام يكون من مكة المكرمة، فلابد أن يكون المقصود بقول أمير المؤمنين " يكون مبدؤه من قبل المشرق " أن مبدأ أمره والتمهيد لظهوره يكون من المشرق، أي من ايران. وتدل الرواية أيضا على أن هذه البداية تكون قبل خروج السفياني، وتشير إلى أنه يكون بينها وبين السفياني مدة ليست قصيرة ولا طويلة كثيرا، لانها عطفت خروج السفياني عليها بالواو وليس بالفاء أو بثم " وإذا كان ذلك خرج السفياني " بل تشير أيضا إلى نوع من العلاقة السببية بين بداية التمهيد للمهدي عليه السلام من ايران وبين خروج السفياني، وقد عرفت في حركة السفياني أنها ردة فعل لمواجهة المد الاسلامي الممهد للمهدي عليه السلام. حديث: أتاح الله لامة محمد صلى الله عليه وآله برجل منا أهل البيت ومنها، حديث أبي بصير عن الامام الصادق عليه السلام قال " يا أبا محمد ليس ترى أمة محمد صلى الله عليه وآله فرجا أبدا ما دام 