ms12221	 عشر خليفة قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية وذكر الحديث. وفي اخرى بهذا الحديث وزاد: فلما رجع إلى منزل امه قريش (1) فقالوا: ثم يكون ماذا ؟ قال: ثم يكون الهرج (2) انتهى ما أخرجته من جامع الاصول من أصله] وقد مرت أخبار النصوص في باب فضلهم على الملائكة، وستأتي في أبواب النصوص على القائم عليه السلام، وباب ولادة الحسنين عليهما السلام، ولنختم الباب بذكر بعض الاخبار التي أوردها المخالفون في المهدي عليه السلام زائدا على ما سنورده في كتاب الغيبة، لكونه عليه السلام خاتم الائمة الاثني عشر عليهم السلام وبه يتم عددهم. روى ابن بطريق في العمدة بإسناده إلى صحيح مسلم عن زهير بن حرب وعلي بن حجر - واللفظ لزهير - عن إسماعيل بن إبراهيم، عن الجريري، عن أبي نصرة، عن جابر بن عبد الله قال، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيثا PageV36P365 (@)(@)(@@) لا يعده عدا (1). أقول: روى مثله عن مسلم بثلاث أسانيد عن أبي سعيد وجابر (2) وروى عن الثعلبي في تفسير قوله تعالى: " إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد (3) " وذكر فتنة الدجال ثم قال: بالاسناد المقدم قال مقاتل: قالوا: يا رسول الله فكيف نصلي في تلك الايام القصار ؟ قال: تقدرون فيها كما تقدرون في هذه الايام الطوال ثم تصلون، وإنه لا يبقى شئ من الارض (4) إلا وطئه وغلب عليه إلا مكة والمدينة، فإنه لا يأتيها من نقب من أنقابهما إلا لقيته ملك يصلت بالسيف (5) حتى ينزل الوطيب الاحمر عند منقطع السبخة (6): ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، فلا يبقى فيها منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، فتنفي المدينة يومئذ الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد، يدعى ذلك يوم الخلاص، قالت أم شريك: يا رسول الله أين الناس يومئذ ؟ قال: ببيت المقدس يخرج حتى يحاصوهم (7) وإمام الناس يومئذ رجل صالح فيقال له: صل الصبح، فإذا كبر ودخل في الصلاة نظر عيسى بن مريم، فإذا رآه الرجل عرفه فرجع 
ms12222	 يمشي القهقرى، فيتقدم عيسى فيضع يده بين كتفيه ويقول: صل إنما اقيمت لك الصلاة، فيصلي عيسى وراءه ثم يقول: افتحوا الباب، فيفتحون الباب (8). [بيان: أقول: فيما عندنا من تفسير الثعلبي في سياق قصة الدجال: وإن أيامه أربعين يوما، فيوم كالسنة ويوم دون ذلك، ويوم كالشهر ويوم دون ذلك، ويوم كالجمعة و PageV36P366 (@)(@)(@@) يوم دون ذلك، ويوم كاليوم ويوم دون ذلك، وآخر أيامه يصبح الرجل بباب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى تغرب الشمس، قال: يا رسول الله فكيف نصلي، إلى آخر الخبر والوطيب كأنه اسم موضع في بعض النسخ: الطيوب. وفي النهاية: الكير - بالكسر - كير الحداد وهو المبني من الطين، وقيل: الزق الذي ينفخ به النار، والمبني الكور، ومنه الحديث: المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها (1)]. ثم قال: وقال الثعلبي في تفسير قوله تعالى: " حمعسق " سين سناء المهدي " ق " قوة عيسى حين ينزل فيقتل النصارى ويخرب البيع قال: وروى الثعلبي، عن سهل بن محمد المروزي، عن جده أبي الحسن المحمودي، عن محمد بن عمران، عن هدية بن عبد الوهاب عن سعيد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن زياد، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة أنا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي قال: وذكر في تفسير قوله تعالى: " إذ أوى الفتية إلى الكهف (2) " قال: وأخذوا مضاجعهم فصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان عند خروج المهدي عليه السلام يقال: إن المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله عزوجل له، ثم يرجعون إلى رقدتهم فلا يقومون إلى يوم القيامة، وروى من الجمع بين الصحيحين للحميدي والجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري بأسانيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم ؟ ومن الجمع بين الصحاح الستة من صحيح النسائي بإسناده عن مسعدة، عن جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم 
ms12223	 السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أبشروا أبشروا إنما امتي كالغيث لا يدرى آخره خير أم أوله ؟ أو حديقة (3) اطعم منها فوج عاما ثم اطعم منها فوج عاما لعل آخرها فوجا يكون أعرضها عرضا وأعمقها عمقا وأحسنها حسنا، كيف تهلك امة أنا أولها والمهدي أوسطها والمسيح آخرها ؟ ولكن بين ذلك ثبج أعوج ليسوا مني ولست منهم (4).(@)(@)PageV36P367(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أقول: أول ابن بطريق قوله عليه السلام: " والمسيح آخرها " بأنه لما كان نزوله بعد ظهور أمر المهدي عليه السلام فهو بعده، ويكون آخرا بهذا المعنى لا أنه يبقى بعد القائم عليه السلام فإن الارض لا تبقى بغير إمام (1). أقول: وروى من الجمع بين الصحاح الستة من صحيح أبي داود وصحيح الترمذي بإسنادهما عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لو لم يبق من الدهر إلا واحدا (2) لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملئت جورا وعن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة، وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله المهدي مني وهو أجلى الجبهة أقنى الانف (3)، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يملك سبع سنين [قال، وقال بعض الرواة تسع سنين] وعن أبي إسحاق قال: قال علي عليه السلام - ونظر إلى ابنه الحسين - فقال: إن ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلى الله عليه وآله، وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا. ومن صحيح النسائي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لن تهلك امة أنا أولها ومهديها وسطها والمسيح بن مريم آخرها (4). أقول: وروى ابن بطريق أيضا في المستدرك من كتاب الحلية لابي نعيم عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يذهب الدنيا حتى يملك رجل من أهل بيتي: يواطئ (5) اسمه اسمي. ومنه أيضا عن إبراهيم 
ms12224	 بن محمد بن الحنفية، عن أبيه PageV36P368 عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله المهدي منا أهل البيت، يصلحه الله عزوجل في ليلة - أو قال في يومين - ومنه أيضا عن مسعود بن سعد الجعفي، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله يلقي في قلوب شيعتنا الرعب، فإذا قام قائمنا وظهر مهدينا كان الرجل أجرء من ليث وأمضى من سنان. وروى أيضا من كتاب الفردوس عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إنا معشر بني عبد المطلب سادات أهل الجنة، أنا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي عليهم السلام. ومنه أيضا بسندين عن أبي سعيد قال قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: يكون المهدي في امتي، فإن قصر عمره فسبع وإلا فثمان أو تسع، تتنعم امتي في زمانه تنعما لم يتنعم مثله قط (1)، البر منهم والفاجر " يرسل السماء عليهم مدرارا " ولا تحبس الارض شيئا من نباتها، ويكون المال كدوسا (2)، يأتيه الرجل فيسأله فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله. ومنه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يخرج المهدي وعلى رأسه ملك ينادي: إن هذا المهدي فاتبعوه. وروى من كتاب فضائل الصحابة للسمعاني بإسناده عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: دخلت فاطمة عليها السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله فلما رأت ما برسول الله صلى الله عليه وآله من الضعف خنقتها العبرة حتى جرى دمعها على خد رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يبكيك يا فاطمة ؟ فقالت: يا رسول الله أخشى الضيعة من بعدك، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة أما علمت أن الله تعالى اطلع إلى أهل الارض اطلاعة فاختار منهم أباك فبعثه رسولا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فأمرني أن ازوجك منه ؟ فزوجك من أعظم المسلمين حلما وأكثرهم علما وأقدمهم سلما، ما 
ms12225	 أنا زوجتك ولكن الله زوجك منه، قال: فضحكت فاطمة فاستبشرت. ثم قال: يا فاطمة إنا أهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها أحد من الاولين ولا يدركها أحد من الآخرين نبينا خير الانبياء وهو أبوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو(@)(@)(@@) جعفر، و PageV36P369 (@)(@)(@@) منا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين، ومنا مهدي هذه الامة. قال أبو هارون العبدي: فلقيت وهب بن منبه أيام الموسم فعرضت عليه هذا الحديث فقال لي وهب: يابا هارون إن موسى بن عمران لما فتن قومه واتخذوا العجل كبر على موسى عليه السلام فقال: يا رب فتنت قومي حيث غبت عنهم ؟ قال الله: يا موسى إن كل من كان قبلك من الانبياء افتتن قومهم وكذلك من كائن بعدك من الانبياء تفتتن امتهم (1) إذا فقدوا نبيهم، قال موسى: وامة أحمد أيضا مفتونون وقد أعطيتهم من الفضل والخير ما لم تعطه من كان قبله في التوراة ؟ ! فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام إن امة محمد صلى الله عليه وآله ستصيبهم فتنة عظيمة من بعد أحمد حتى يعبد بعضهم بعضا ويبرأ بعضهم من بعض، حتى يصيبهم النكال وحتى يجحدوا ما أمرهم به نبيهم، ثم يصلح الله أمرهم برجل من ذرية أحمد، فقال موسى: يا رب اجعله من ذريتي، فقال: يا موسى إنه من ذرية أحمد وعترته، اصلح به أمر الناس وهو المهدي. ثم قال: وقد ذكر يحيى بن الحسن بن بطريق - يعني نفسه - في مناقب المهدي عليه السلام فصلا مفردا وسماه بكشف المخفي في مناقب المهدي يشتمل على مائة طريق وعشر طرق من الصحاح والحسان، وأن عيسى عليه السلام يصلي خلفه، كل ذلك من طرق الجمهور خاصة (2). أقول : روى الحسين بن مسعود الفراء في كتاب المصابيح بخمسة طرق ذكر المهدي عليه السلام ووصفه عن أبي سعيد الخدري وابن مسعود وام سلمة، وروى ابن شيرويه في الفردوس فيما عندنا من كتابه 
ms12226	 بطرق اخرى سوى ما أوردناه سابقا، وفيما ذكرناه كفاية والله الموفق.(@)(@@) 234 - ختص: الصدوق، عن ابن المتوكل، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران، عن عمه الحسين بن يزيد. عن علي بن سالم، عن أبيه، عن ابن طريف عن ابن نباتة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ذكر الله عزوجل عبادة، وذكري عبادة، وذكر علي عبادة، وذكر الائمة من ولده عبادة، والذي بعثني بالنبوة وجعلني PageV36P370 (@)(@)(@@) خير البرية إن وصيي لافضل الاوصياء وإنه لحجة الله على عباده وخليفته على خلقه، ومن ولده الائمة الهداة بعدي، بهم يحبس الله العذاب من أهل الارض، وبهم يمسك السماء أن تقع على الارض إلا باذنه، وبهم يمسك الجبال أن تميد بهم، وبهم يسقي خلقه الغيث، وبهم يخرج النبات، اولئك أولياء الله حقا وخلفائي صدقا، عدتهم عدة الشهور وهي اثنا عشر شهرا، وعدتهم عدة نقباء موسى بن عمران، ثم تلا صلى الله عليه وآله هذه الآية " والسماء ذات البروج " ثم قال: أتقدر (1) يا ابن عباس أن الله يقسم بالسماء ذات البروج ويعني به السماء وبروجها ؟ قلت: يا رسول الله فما ذاك ؟ قال: أما السماء فأنا وأما البروج فالائمة بعدي، أولهم علي وآخرهم المهدي، صلوات الله عليهم أجمعين (2). * أقول: روى أحمد بن محمد بن عياش في مقتضب الاثر في النص على الاثني عشر كثيرا من الاخبار المتقدمة بأسانيد تركناها حذرا من التكرار والاكثار، وأوردنا بعضها في باب الرجعة، وروى عن ابن عقدة، عن عبد الله بن أحمد بن مستورد، عن مخول، عن محمد بن بكر، عن زياد بن المنذر، عن عبد العزيز بن خضير، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يكون بعدي اثنا عشر خليفة من قريش ثم تكون فتنة دوارة قال: قلت: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: نعم سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: وإن على أبي يومئذ برنس خز (3). وعن الحسن 
ms12227	 بن أحمد بن سعيد المالكي، عن أحمد بن سعيد المالكي، عن أحمد بن عبد الجبار الصوفي، عن يحيى بن معين، عن عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال (4)، عن ربيعة بن سيف قال كنا عند سيف الاصمعي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة، قال بعض الرواة: هم مسمون كنينا عن أسمائهم، وذكر ربيعة PageV36P371 (@)(@)(@@) بن سيف قوما لم نجدهم في غير روايته، قال ابن عياش: فإذا كان هذه العدة منصوص عليها لم يوجد (1) في القائمين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله لا في بني امية لان عدة خلفاء بني امية تزيد على الاثني عشر ولا في القائمين من بعدهم إلا زائدة عليهم ولم يدع فرقة من فرق الامة هذه العدة في أئمتها غير الامامية دل ذلك على أن أئمتهم المعنيون بها (2). وروى عن عبد الله بن إسحاق الخراساني، عن أحمد بن عبيد بن ناصح، عن إبراهيم بن الحسن بن يزيد، عن محمد بن آدم، عن أبيه، عن شهر بن حوشب، عن سلمان قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله والحسين بن علي عليهما السلام على فخذه إذ تفرس في وجهه (3) وقال: يا أبا عبد الله أنت سيد من سادة وأنت إمام ابن إمام أخو إمام، أبو أئمة تسعة تاسعهم قائمهم إمامهم أعلمهم أحكمهم أفضلهم (4). وعن محمد بن عثمان، عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر الانصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام يوم الجمعة ومن الليالي ليلة القدر ومن الشهور شهر رمضان واختارني وعليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين حجة العالمين تاسعهم قائمهم أعلمهم أحكمهم (5). وعن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد 
ms12228	 بن هلال، عن محمد بن أبي عمير سنة أربع ومائتين، عن سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله اختار من الايام الجمعة ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر. واختار من الناس الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، واختارني من الرسل، واختار مني عليا واختار من علي الحسن PageV36P372 (@)(@)(@@) والحسين، واختار من الحسين الاوصياء، ينفون عن التنزيل تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين (1)، تاسعهم باطنهم ظاهرهم قائمهم وهو أفضلهم (2). { 42 باب } * (نص أمير المؤمنين صلوات الله عليهم، عليهم السلام) *(@)(@@) 1 - ب: محمد بن عيسى، عن أبي محمد الغفاري، عن الصادق، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: لا يزال في ولدي مأمون مأمون (3). 2 - ن: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن غياث بن إبراهيم عن الصادق، عن آبائه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: سئل أمير المؤمنين عليه السلام، عن معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله: " إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " من العترة ؟ فقال، أنا والحسن والحسين والائمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقائمهم لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتى يردوا على رسول الله صلى الله عليه وآله حوضه (4).(@)(@@) 3 - ل: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن الحسن بن العباس بن الحريش الرازي، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام قال لابن عباس إن ليلة القدر في كل سنة، وإنه يتنزل في تلك الليلة أمر السنة ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال ابن عباس. من هم ؟ قال: أنا وأحد عشر من صلبي أئمة محدثون (5).(@)(@)PageV36P373(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ك: ابن الوليد، عن محمد العطار ، عن سهل وابن عيسى، عن الحسن بن العباس مثله (1). غط: جماعة عن التلعكبري، عن الاسدي، عن سهل، عن الحسن بن عباس مثله (2).(@)(@@) 4 - ك، ن: أبي عن سعد، عن ابن أبي الخطاب، عن 
ms12229	 الحكم بن مسكين، عن صالح بن عقبة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: أتى يهودي أمير المؤمنين عليه السلام وسأله عن مسائل فكان فيما سأله: أخبرني كم لهذه الامة من إمام هدى لا يضرهم من خذلهم (3) ؟ قال: اثنا عشر إماما، قال: صدقت والله إنه لبخط هارون وإملاء موسى. الخبر (4) ج: صالح بن عقبة مثله (5).(@)(@@) 5 - ك: أبي وابن الوليد معا، عن سعد ومحمد العطار وأحمد بن إدريس جميعا عن البرقي وابن يزيد وابن هاشم جميعا، عن ابن فضال عن أيمن بن محرز، عن محمد بن سماعة، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما بايع الناس عمر بعد موت أبي بكر أتاه رجل من شباب اليهود وهو في المسجد الحرام فسلم عليه والناس حوله فقال: يا أمير المؤمنين دلني على أعلمكم بالله وبرسوله وبكتابه وبسنته، فأومأ بيده إلى علي عليه السلام فقال: هذا، فتحول الرجل إلى عند علي عليه السلام (6) فسأله: أنت كذلك ؟ فقال: نعم فقال: إني أسألك عن ثلاث وثلاث (7) وواحدة، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أفلا قلت عن سبع ؟ فقال اليهودي له (8): إنما أسألك عن ثلاث فإن أصبت فيهن سألتك عن ثلاث PageV36P374 (@)(@)(@@) بعدهن، وإن لم تصب لم أسألك، فقال أمير المؤمنين عليه السلام أخبرني إن أجبتك بالصواب والحق تعرف ذلك ؟ - وكان الفتى من علماء اليهود وأحبارها، يروون أنه من ولد هارون ابن عمران أخي موسى عليه السلام - قال: نعم، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: بالله الذي لا إله إلا هو إن أجبتك بالحق والصواب لتسلمن ولتدعن اليهودية ؟ فحلف له اليهودي (1) وقال له: ما جئتك إلا مرتادا لدين الاسلام (2)، فقال: يا هاروني سل عما بدا لك تخبر. قال: أخبرني عن أول شجرة نبتت على وجه الارض (3)، وعن أول عين نبعت على وجه الارض، وعن أول حجر وضع على وجه الارض، فقال أمير المؤمنين عليه السلام (4): أما سؤالك عن أول شجرة نبتت على وجه الارض فإن اليهود يزعمون أنها الزيتون وكذبوا وإنما هي النخلة 
ms12230	 من العجوة (5) هبط بها آدم عليه السلام معه من الجنة فغرسها، وأصل النخل كله منها. وأما قولك عن أول عين نبعت (6) على وجه الارض فإن اليهود يزعمون أنها العين التي ببيت المقدس وتحت الحجر (7) وكذبوا، هي عين الحيوان التي ما انتهى إليها أحد إلا حيي (8)، وكان الخضر عليه السلام على مقدمة ذي القرنين عليه السلام فطلب عين الحياة (9) فوجدها الخضر عليه السلام وشرب منها ولم يجدها ذو القرنين. وأما قولك عن أول حجر (10) PageV36P375 (@)(@)(@@) وضع على وجه الارض ؟ فإن اليهود يزعمون أنه الحجر الذي ببيت المقدس (1) وكذبوا، إنما هو الحجر الاسود، هبط به آدم معه من الجنة فوضعه في الركن (2) والناس يستلمونه وكان أشد بياضا من الثلج فاسود من خطايا بني آدم. قال: فأخبرني كم لهذه الامة من إمام هدى هادين مهديين لا يضرهم خذلان من خذلهم ؟ وأخبرني أين منزل محمد من الجنة (3) ؟ ومن معه من امته في الجنة ؟ قال له: أما قولك (4): كم لهذه الامة من إمام هدى (5) هادين مهديين لا يضرهم خذلان من خذلهم فإن لهذه الامة اثنا عشر إماما هادين مهديين، لا يضرهم خذلان من خذلهم، وأما قولك: أين منزل محمد في الجنة ففي أشرفها وأفضلها جنة عدن، وأما قولك: ومن مع محمد من امته (6) في الجنة فهؤلاء الاثنا عشر أئمة الهدى. قال الفتى: صدقت فوالله الذي لا إله إلا هو إنه لمكتوب عندي بإملاء موسى وخط هارون عليهما السلام بيده، قال: أخبرني كم يعيش وصي محمد صلى الله عليه وآله بعده وهل يموت موتا أو يقتل قتلا ؟ فقال عليه السلام له: ويحك يا يهودي (7) أنا وصي محمد، أعيش بعده ثلاثين سنة لا أزيد يوما ولا أنقص يوما، ثم يبعث أشقاها شقيق عاقر ناقة ثمود فيضربني ضربة في فرقي فيخضب منها لحيتي (8) ثم بكى عليه السلام بكاء شديدا، قال: فصرخ الفتى وقطع كستيجه وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وأنك وصي رسول الله صلى الله عليه وآله قال 
ms12231	 أبو جعفر العبدي - يرفعه - قال: هذه الرجل اليهودي أقر له من بالمدينة أنه أعلمهم وكان أبوه كذلك فيهم (9).(@)(@)PageV36P376(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: قوله عليه السلام: " لا أزيد يوما " أقول: فيه إشكال لان وفاة الرسول صلى الله عليه وآله كان في صفر وشهادته عليه السلام في شهر رمضان وكان ما بينهما ثلاثين سنة إلا خمسة أشهر وأياما فكيف يستقيم قوله عليه السلام: " لا أزيد يوما ولا أنقص يوما " ؟ ويمكن دفعه بأن مبنى الثلاثين على التقريب. وقوله " لا أزيد يوما " أي على الموعد الذي وعدت لذلك وأعلمه والغرض أن لشهادتي وقتا معينا لا يتقدم ولا يتأخر [أو يقال: الكلام مبني على ما هو المعروف عند أهل الحساب من أنهم يسقطون ما هو أقل من النصف يكلمون بما هو أزيد منه، فكل حد بين تسع وعشرين ونصف وبين ثلاثين ونصف من جملة مصداقاته العرفية، فلا يكون شئ منهما زائدا على ثلاثين سنة عرفية ولا ناقصا عنها أصلا، وإنما يحكم بالزيادة والنقصان إذا كان خارجا عن الحدين وليس فليس، وفيما سيأتي " لا يزيد يوما ولا ينقص يوما " فالضميران إما راجعان إلى الثلاثين أو إلى الوصي نظير قوله تعالى: " لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (1) " وهذا الخبر يؤيد الاخير، وعلى الوجه الاول يحتمل إرجاعهما إلى الله تعالى (2)] والكستيج بالضم: خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون الزنار، معرب كستي (3).(@)(@@) 6 - ك: ماجيلويه، عن محمد بن الهيثم، عن البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن القاسم، عن حيان السراج، عن داود بن سليمان الغساني، عن أبي الطفيل قال: شهدت جنازة أبي بكر يوم مات، وشهدت عمر يوم بويع (4) وعلي عليه السلام جالس ناحية إذ أقبل غلام يهودي عليه ثياب حسان وهو من ولد هارون عليه السلام حتى قام على رأس عمر (5) فقال يا أمير المؤمنين أنت أعلم هذه الامة بكتابهم (6) وأمر نبيهم ؟ قال: فطأطأ عمر رأسه، فقال: إياك أعني ؟ وأعاد عليه القول، فقال عمر: ما ذاك ؟ قال (7): إني جئتك مرتادا لنفسي PageV36P377 (@)(@)(@@) شاكا في ديني، فقال: دونك هذا الشاب، قال: ومن هذا 
ms12232	 الشاب ؟ قال: علي بن أبي طالب (1) ابن عم رسول الله وأبو الحسن (2) والحسين ابني رسول الله وزوج فاطمة (3) ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله، فأقبل اليهودي على علي عليه السلام فقال كذا أنت ؟ قال: نعم (4)، فقال: إني اريد أن أسألك عن ثلاث وثلاث وواحدة، قال: فتبسم علي عليه السلام ثم قال: يا يهودي ما منعك (5) أن تقول سبعا ؟ قال: أسألك عن ثلاث فإن علمتهن سألتك عما بعدهن وإن لم تعلمهن علمت أنه ليس لك علم، فقال علي عليه السلام: فإني أسألك بالاله الذي بعثك (6) إن أنا أجبتك عن كل ما تريد لتدعن دينك ولتدخلن في ديني ؟ فقال: ما جئت إلا لذلك، قال: فسل. قال: فأخبرني عن أول قطرة دم قطرت على وجه الارض أي قطرة هي ؟ وأول عين فاضت على وجه الارض أي عين هي ؟ وأول شئ اهتز على وجه الارض أي شئ هو ؟ فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام: فقال: أخبرني عن الثلاث الاخرى: عن محمد، كم بعده من إمام عادل ؟ وفي أي جنة يكون ؟ ومن الساكن معه في جنته ؟ قال: يا يهودي (7) إن لمحمد من الخلفاء اثني عشر إماما عدلا لا يضرهم من خذلهم (8) ولا يستوحشون لخلاف من خالفهم، وأنهم أثبت في الدين (9) من الجبال الرواسي في الارض، وإن مسكن محمد صلى الله عليه وآله في جنة عدن، معه اولئك الاثنا عشر إماما العدول (10)، قال: صدقت والله الذي لا إله إلا هو إني لاجدها في كتب أبي هارون كتبه بيده وإملاء عمي موسى (11).(@)(@)PageV36P378(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: أخبرني عن الواحدة: أخبرني عن وصي محمد كم يعيش بعده ؟ وهل يموت موتا أو يقتل قتلا (1) ؟ فقال: يا هاروني يعيش بعده ثلاثين سنة لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، ثم يضرب ههنا (2) - يعني قرنه - فتخضب هذه من هذا، فصاح الهاروني (2) وقطع كستيجه وهو يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله - صلى الله عليه وآله - وأنك وصيه الذي (4) ينبغي أن تفوق ولا تفاق، وأن تعظم ولا تستضعف 
ms12233	، قال: ثم مضى به عليه السلام إلى منزله فعلمه معالم الدين (5). [عم: عن الكليني، عن عدة من أصحابه، عن أحمد بن محمد بن محمد بن خالد، عن أبيه مثله إلى قوله: فأخبرني عن أول قطرة قطرت على وجه الارض أي قطرة هي ؟ وأول عين فاضت على وجه الارض أي عين هي ؟ وأول شجر (6) اهتز على وجه الارض أي شجر هو (7) ؟ فقال: يا هاروني أما أنتم فتقولون: أول قطرة قطرت على وجه الارض حيث قتل أحد ابني آدم صاحبه وليس كذلك، ولكنه حيث طمثت حواء، وقبل أن تلد ابنيها، وأما أنتم فتقولون: أول عين فاضت على وجه الارض العين التي بيت المقدس وليس هو كذلك، ولكنها عين الحياة التي وقف عليها موسى وفتاه، ومعهما النون المالح فسقط فيها فحيي، وهذا الماء لا يصيب ميتا إلا حيي، وأما أنتم فتقولون: أول شجر اهتز (8) على وجه الارض الشجرة التي كانت منها سفينة نوح وليس هو كذلك، ولكنها النخلة التي اهبطت من الجنة وهي العجوة، ومنها تفرع كل ما ترى من أنواع النخل فقال: صدقت والله الذي لا إله إلا هو إني لاجد هذا في كتب أبي هارون كتابته بيده PageV36P379 (@)(@)(@@) وإملاء عمي موسى عليه السلام ثم قال: أخبرني عن الثلاث الاخر وذكر مثله إلى آخر الخبر (1). أقول: وروي في الكافي أيضا بهذا السند (2) لكن الجوابات ساقطة كما في رواية الصدوق ولعل الطبرسي ألحقها من كتاب آخر للكليني أو غيره](@)(@@) 7 - ك: أبي، عن الحميري، عن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن أبي يحيى المدني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء يهودي إلى عمر فسأله (3) عن مسائل فأرشده إلى علي عليه السلام (4)، فقال له علي عليه السلام: سل، قال: أخبرني كم بعد نبيكم من إمام عدل ؟ وفي أي جنة هو ؟ ومن يسكن معه في جنته ؟ قال له علي عليه السلام يا هاروني لمحمد صلى الله عليه وآله بعده اثنا عشر إماما عدلا، لا يضرهم خذلان من خذلهم ولا يستوحشون خلاف 
ms12234	 من خالفهم، أثبت في دين الله من الجبال الرواسي، ومنزل محمد في جنة عدن، والذين يسكنون معه هؤلاء الاثنا عشر، فأسلم الرجل وقال: أنت أولى بهذا المجلس من هذا، أنت الذي تفوق ولا تفاق وتعلو ولاتعلى (5).(@)(@@) 8 - غط: جماعة عن عدة من أصحابنا، عن الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد ابن الحسين، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام، ومحمد بن الحسين، عن إبراهيم ابن أبي يحيى المدني، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: كنت حاضرا لما هلك أبو بكر واستخلف عمر أقبل يهودي من عظماء يثرب يزعم يهود المدينة أنه أعلم أهل زمانه حتى دفع إلى عمر (6) فقال له: يا عمر إني جئتك اريد الاسلام فإن أخبرتني (7) عما أسألك عنه فأنت أعلم أصحاب هذا الكتاب والسنة وجميع ما اريد أن أسال عنه، قال PageV36P380 (@)(@)(@@) فقال عمر (1): إني لست هناك لكني ارشدك إلى من هو أعلم امتنا بالكتاب والسنة وجميع ما قد تسأل عنه (2) وهو ذاك - وأومأ إلى علي عليه السلام - فقال له اليهودي: يا عمر إن كان هذا كما تقول فما لك وبيعة الناس وإنما ذاك أعلمكم ؟ فزبره عمر (3)، ثم إن اليهودي قام إلى علي عليه السلام فقال: أنت كما ذكر عمر ؟ فقال: وما قال عمر ؟ فأخبره، قال: فإن كنت كما قال عمر سألتك عن أشياء اريد أن أعلم هل يعلمها أحد منكم فأعلم أنكم في دعواكم خير الامم وأعلمها صادقون، ومع ذلك أدخل في دينكم الاسلام، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: نعم أنا كما ذكر لك عمر، سل عما بدا لك اخبرك عنه إن شاء الله. قال: أخبرني عن ثلاثه وثلاثه وواحدة، قال له علي عليه السلام يا يهودي لم لم تقل: أخبرني عن سبع ؟ فقال اليهودي: إنك إن أخبرتني بالثلاث سألتك عن الثلاث وإلا كففت، وإن أجبتني في هذه السبع فأنت أعلم أهل الارض وأفضلهم وأولى الناس بالناس فقال: سل عما بدا لك يا يهودي، قال: أخبرني عن أول حجر وضع على 
ms12235	 وجه الارض وأول شجرة غرست على وجه الارض، وأول عين نبعت على وجه الارض، فأخبره أمير المؤمنين عليه السلام، ثم قال له اليهودي: فأخبرني عن هذه الامة كم لها من إمام هدى ؟ وأخبرني عن نبيكم محمد أين منزله في الجنة ؟ وأخبرني من معه في الجنة ؟ فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إن لهذه الامة اثني عشر إمام هدى من ذرية نبيها، وهم مني، وأما منزل نبينا صلى الله عليه وآله في الجنة فهي أفضلها وأشرفها جنة عدن، وأما من معه في منزله منها فهؤلاء الاثنا عشر من ذريته، وامهم وجدتهم - ام امهم - وذراريهم لا يشركهم فيها أحد (4). عم: عن الكليني مثله (5).(@)(@)PageV36P381(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) * [بيان: قوله عليه السلام: " من ذرية نبيها " أقول: يخطر بالبال في حل الاشكال الوارد عليه من عدم كون أمير المؤمنين من الذرية وجوه: الاول أن السائل لما علم بوفور علمه عليه السلام وما شاهد من آثار الامامة والوصاية فيه أنه أول الاوصياء عليهم السلام فكأن سؤاله عن التتمة، فالمراد بالاثني عشر تتمتهم وتكملتهم غيره عليه السلام. الثاني أن يكون إطلاق الذرية عليه للتغليب وهو مجاز شائع. الثالث أن استعير لفظ الذرية للعترة ويريد بها ما يعم الولادة الحقيقة والمجازية فإن النبي صلى الله عليه وآله كان والد جميع الامة لاسيما بالنسبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام فإنه كان مربيه ومعلمه، وعلاقة المجاز هنا كثيرة. الرابع أن يكون " من ذرية نبيها " خبر مبتدء محذوف، أي بقيتهم من الذرية أو هم من الذرية بارتكاب استخدام في الضمير بإرجاع الضمير إلى الاغلب تجوزا، وأكثر تلك الوجوه يجري في قوله: " من ذريته " وكذا قوله: " امهم " يعني فاطمة " وجدتهم " يعني خديجة عليهما السلام وقوله: " وهم مني " على الاول والرابع ظاهر، وعلى الوجهين الاخيرين يمكن أن ترتكب تجوز في كلمة " من " بما يشمل العينية أيضا، أو يقال: ضمير " هم " راجع إلى الذرية مطلقا إشارة إلى أن جميع ذرية النبي من ولده كما قال النبي صلى الله عليه وآله فيه: " هو أبو ولدي " أو المعنى: ابتدؤوا 
ms12236	 مني أي أنا أولهم. أقول: قد أوردنا كثيرا من الاخبار في ذلك في باب احتجاجاته صلوات الله عليه على اليهود، وباب ما ورد من المعضلات على الائمة بعد الرسول صلى الله عليه وآله،(@)(@@) 9 - كتاب المقتضب: لابن عياش، عن أحمد بن محمد بن زياد القطان، عن محمد بن غالب الضبي، عن هلال بن عقبة، عن حيان بن أبي بشر، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ليلة القدر في كل سنة ينزل فيه على الوصاة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله ما ينزل، قيل له: ومن الوصاة يا أمير المؤمنين ؟ قال: أنا وأحد عشر من صلبي هم الائمة المحدثون، قال معروف: فلقيت أبا عبد الله مولى ابن عباس بمكة (1) PageV36P382 (@)(@)(@@) فحدثته بهذا الحديث فقال: سمعت ابن عباس يحدث بذلك ويقرأ " وما أرسلنا من قبلك من نبي ولا رسول ولا محدث " وقال: هم والله المحدثون (1)] 43 { باب } * (نصوص الحسنين عليهما السلام) * * (عليهم عليهم السلام) *(@)(@@) 1 - نص: علي بن محمد، عن محمد بن عمر الجعابي، عن أحمد بن واقد، عن إبراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الحميد، عن أبي ضمرة، عن عباية، عن الاصبغ قال: سمعت الحسن بن علي عليه السلام يقول الائمة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله اثنا عشر، من صلب أخي الحسين ومنهم مهدي هذه الامة (2).(@)(@@) 2 - نص: الحسين بن علي رحمه الله، عن هارون بن موسى، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن الحصين بن علي، عن فرات بن أحنف، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن محمد بن علي الباقر، عن علي بن الحسين زين العابدين عليهم السلام قال: قال الحسن بن علي عليه السلام: الائمة [بعد رسول الله صلى الله عليه وآله] عدد نقباء بنى إسرائيل، ومنا مهدي هذه الامة (3).(@)(@@) 3 - نص: محمد بن الحسن بن الحسين بن أيوب، عن محمد بن الحسين البزوفري عن أحمد بن محمد الهمداني، عن القاسم بن محمد بن حماد، عن غياث 
ms12237	 بن إبراهيم، عن إسماعيل ابن أبي زياد، عن يونس بن أرقم، عن أبان بن أبى عياش، عن سليمان القصري قال: سألت الحسن بن علي عليهما السلام عن الائمة فقال: عدد شهور الحول (4).(@)(@@) 4 - نص: المعافا بن زكريا، عن ابن عقدة، عن أحمد بن الحسن بن سعيد، عن أبيه، PageV36P383 (@)(@)(@@) عن جعدة بن الزبير، عن عمران بن يعقوب بن عبد الله، عن يحيى بن جعدة بن هبيرة، عن الحسين بن علي صلوات الله عليه وسأله رجل عن الائمة فقال: عدد نقباء بني إسرائيل تسعة من ولدي آخرهم القائم، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أبشروا ثم أبشروا - ثلاث مرات - إنما مثل أهل بيتي كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما ثم اطعم منها فوج عاما، آخرها (1) فوجا يكون أعرضها بحرا (2) وأعمقها طولا وفرعا وأحسنها جنى وكيف تهلك امة أنا أولها واثنا عشر من بعدي من السعداء اولي الالباب والمسيح بن مريم آخرها ؟ ولكن يهلك فيما بين ذلك ثبج الهرج ليسوا مني ولست منهم (3).(@)(@@) 5 - نص: على بن الحسين، عن محمد بن الحسين الكوفي، عن محمد بن محمود، عن أحمد ابن عبد الله الذهلى، عن أبي حفص الاعشى، عن عنبسة بن الازهر، عن يحيى بن عقيل عن يحيى بن نعمان قال كنت عند الحسين عليه السلام إذ دخل عليه رجل من العرب متلثما (4) أسمر شديد السمرة (5)، فسلم فرد عليه الحسين عليه السلام فقال: يا ابن رسول الله مسألة، فقال هات، قال: كم بين الايمان واليقين ؟ قال: أربع أصابع، قال كيف ؟ قال: الايمان ما سمعناه واليقين ما رأيناه، وبين السمع والبصر أربع أصابع قال: فكم بين السماء والارض قال: دعوة مستجابة، قال: فكم بين المشرق والمغرب ؟ قال: مسيرة يوم للشمس، قال: فما عز المرء ؟ قال: استغناؤه عن الناس، قال: فما أقبح شئ ؟ قال: الفسق في الشيخ قبيح، والحدة في السلطان قبيحة، والكذب في ذي الحسب قبيح، والبخل في ذي الغناء، والحرص في العالم، قال: صدقت يا ابن رسول الله فأخبرني عن عدد الائمة بعد 
ms12238	 رسول الله صلى الله عليه وآله قال اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل، قال: فسمهم لي، قال (6): فأطرق الحسين عليه السلام ثم PageV36P384 (@)(@)(@@) رفع رأسه فقال: نعم اخبرك يا أخا العرب، إن الامام والخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله أبي أمير المؤمنين علي بن طالب عليه السلام والحسن وأنا وتسعة من ولدي، منهم علي ابني، وبعده محمد ابنه، وبعده جعفر ابنه، وبعده موسى ابنه، وبعده علي ابنه وبعده محمد ابنه، وبعده علي ابنه، وبعده الحسن ابنه، وبعده الخلف المهدي، هو التاسع من ولدي يقوم بالدين في آخر الزمان. قال: فقام الاعرابي وهو يقول: مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود أبواه من أعلا قريش وجده خير الجدود (1)(@)(@@) 6 - ن: الهمداني، عن علي، عن أبيه، عن الهروي، عن وكيع، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمان بن سليط قال: قال الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام منا اثنا عشر مهديا أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وآخرهم التاسع من ولدي، وهو القائم بالحق، يحيي الله تعالى به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق على الدين كله ولو كره المشركون، له غيبة يرتد فيها قوم ويثبت على الدين فيها آخرون فيؤذون ويقال لهم: " متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ؟ " أما إن الصابر في غيبته على الاذى والتكذيب بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله (2). مقتضب الاثر لابن عياش عن المهداني مثله (3).(@)(@)PageV36P385(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { 44 باب } * (نص على بن الحسين صلوات الله عليهما عليهم عليهم السلام) *(@)(@)(@@) 1 - ج: عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي خالد الكابلي (1)، قال: دخلت على سيدي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام فقلت: له يا ابن رسول الله - صلى الله عليه وآله - أخبرني بالذين فرض الله طاعتهم ومودتهم وأوجب على عباده (2) الاقتداء بهم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال لي: يا كنكر إن اولي الامر الذين جعلهم الله أئمة للناس وأوجب عليهم طاعتهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ثم الحسن ثم 
ms12239	 الحسين ابنا علي بن أبي طالب، ثم انتهى الامر إلينا، ثم سكت، فقلت له: يا سيدي روي لنا عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: لا تخلو الارض من حجة الله على عباده فمن الحجة والامام بعدك ؟ فقال: ابني محمد واسمه في التوراة باقر، يبقر العلم بقرا، هو الحجة والامام بعدي، ومن بعد محمد ابنه جعفر واسمه عند أهل السماء الصادق، فقلت له: يا سيدي كيف صار اسمه الصادق وكلكم صادقون ؟ قال: حدثني أبي عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فسموه الصادق، فإن الخامس الذي (3) من ولده الذي اسمه جعفر يدعي الامامة اجتراء على الله وكذبا عليه، فهو عند الله جعفر الكذاب المفتري على الله، المدعي لما ليس له بأهل، المخالف على أبيه، والحاسد لاخيه، ذلك الذي يكشف سر الله عند غيبة ولي الله. ثم بكى علي بن الحسين بكاء شديدا ثم قال: كأني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه على تفتيش أمر ولي الله والمغيب في حفظ الله، والتوكيل بحرم أبيه، جهلا منه بولادته وحرصا على قتله إن ظفر به، وطمعا في ميراث أبيه (4) حتى يأخذه بغير حقه.(@)(@)PageV36P386(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال أبو خالد: فقلت له: يا ابن رسول الله فإن ذلك لكائن ؟ قال: (1) إي وربي إن ذلك لمكتوب (2) عندنا في الصحيفة التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله. قال أبو خالد: فقلت: يا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله ثم يكون ماذا ؟ قال: ثم تمتد الغيبة بولي الله الثاني عشر من أوصياء رسول الله والائمة بعده، يابا خالد إن أهل زمان غيبته والقائلين بإمامته والمنتظرين لظهوره عليه السلام أفضل من أهل كل زمان، لان الله تعالى ذكره أعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت به الغيبة عنهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله بالسيف، اولئك المخلصون 
ms12240	 حقا وشيعتنا صدقا والدعاة إلى دين الله سرا وجهرا، وقال عليه السلام: انتظار الفرج من أعظم الفرج (3) ك (4): علي بن عبد الله، عن محمد بن هارون، عن عبد الله بن موسى، عن عبد العظيم الحسني، عن صفوان بن يحيى، عن إبراهيم بن أبي زياد، عن الثمالي، عن الكابلي مثله ثم قال: حدثنا بهذا الحديث ابن موسى والسناني والوراق جميعا، عن محمد الكوفي، عن عبد العظيم الحسني، عن صفوان، عن إبراهيم بن أبي زياد، عن الثمالي، عن الكابلي عن علي بن الحسين عليه السلام. قال الصدوق: ذكر زين العابدين عليه السلام جعفر الكذاب (5) دلالة في إخباره بما يقع منه، وقد روي مثل ذلك (6) عن أبي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام أنه لم يسر به لما ولد، وأنه أخبرنا بأنه سيضل خلقا كثيرا، وكل ذلك دلالة له عليه السلام فإنه لا دلالة له على الامامة (7) أعظم من الاخبار بما يكون قبل أن يكون، كما كان مثل ذلك PageV36P387 (@)(@)(@@) دلالة لعيسى بن مريم عليه السلام على نبوته إذ أنبا الناس بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم وكما كان النبي صلى الله عليه وآله حين قال أبو سفيان في نفسه: من فعل مثل ما فعلت ؟ جئت فدفعت يدي في يده ! ألا كنت أجمع عليه الجموع (1) من الاحابيش بركابه (2) وكنت ألقاه بهم لعلي كنت أدفعه ؟ ! فناداه النبي صلى الله عليه وآله من خيمته: إذا كان الله يخزيك يا أبا سفيان، وذلك دلالة له عليه السلام كدلالة عيسى بن مريم عليه السلام وكل من أخبر من الائمة عليهم السلام بمثل ذلك (3) فهي دلالة تدل الناس على أنه إمام مفترض الطاعة من الله تبارك وتعالى (4).(@)(@@) 2 - نص: الحسين بن علي، عن هارون بن موسى، عن الحسين بن حمدان، عن عثمان بن سعيد، عن محمد بن مهران، عن محمد بن إسماعيل الحسني، عن خالد بن المفلس عن نعيم بن جعفر، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي خالد الكابلي قال: دخلت على علي بن الحسين عليهما السلام وهو جالس 