ms601	 ابن محمد بن عمر بن محمد البغدادي الشافعي المعروف بابن رامين سكن البصرة ودرس إلى ان توفى بها سنة 430 ثلاثين واربعمائة من تصانيفه. الاستغناء في تفسير القرآن. فصول في الاصول. القرطبى - أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابن عبد القدوس الانصاري القرطبى المالكى المقرى ولد سنة 403 وتوفى سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. صنف مفتاح القراآت. ابن منده - أبو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابى عبدالله محمد بن اسحاق بن يحيى بن منده (بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال نسبة لاجداده) المحدث الاصبهاني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين واربعمائة. له الفوائد في الحديث. الشيرازي - القاضى أبو محمد عبد الوهاب بن محمد ابن عبد الواحد بن محمد الفامى الشيرازي الشافعي نزيل بغداد. المدرس بالنظامية ولد سنة 414 وتوفى سنة 500 خمسمائة. قال صاحب عقد المذهب في طبقات حملة المذهب له سبعون مصنفا منها. تاريخ الفقهاء. تفسير القرآن. كتاب الآحاد.(@)(@)(@@) --- PageV01P637 [ 638 ](@)(@)(@@) ابن الحنبلى - عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلى الواعظ المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب البرهان في الاصول. رسالة في رد الاشعرية. كتاب المفردات في الاصول. كتاب المنتخب ايضا في الاصول. الانماطى - الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد المحدث البغدادي المعروف بالانماطى (بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم وبعد الالف طاء مهملة هذه النسبة إلى الانماط وبيعها وهى البسط التى تفرش) ولد سنة 462 وتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. له من الكتب تخاريج في الحديث. فوائد في الحديث ايضا. كتاب في الاجازات. الزنجانى - تاج الدين عبد الوهاب بن ابراهيم بن عبد الوهاب الزنجانى البغدادي الفقيه الاديب اللغوى المعروف بالزنجاني الشافعي المتوفى سنة... من تصانيفه تصحيح المقياس في تفسير القسطاس للز مخشرى في العروض. فتح الفتاح في شرح المراح الكافي في شرح الهادى له. مبادى في التصريف. متن الهادى في التصريف فرغ منها سنة 654 اربع وخمسين وستمائة. المعرب عما في الصحاح والمغرب في اللغة. الوراق - عبد الوهاب بن حسين بن عبد الوهاب البهنسى الشافعي 
ms602	 الاصولي النحوي سديد الدين أبو القاسم الوراق بالمدينة البهنسية المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة. له شرح مثلثات قطرب في اللغة. ابن سحنون الطبيب - عبد الوهاب بن احمد بن ابى الفتح ابن سحنون الطبيب مجد الدين الحنفي الدمشقي الخطيب بجامع الميرب توفى سنة 694 اربع وتسعين وستمائة. صنف ديوان شعره. مفرح النفس. العلفى - عبد الواسع بن عبدالرحمن بن محمد القرشى الاموى الصنعانى المعروف بالعلفى المدرس ولد سنة 1026 وتوفى سنة 1108 ثمان ومائة والف. صنف تفسير سورة الاخلاص. مجموع في خطب السنة. كتاب وخطاب رسالة في الادب. الوعظ النافع للقاضى عبد الواسع. المراغى - بهاء الدين عبد الوهاب بن عبدالرحمن الاخميمى المراغى (المراغة قرية من الصعيد) الفقيه الشافعي المعروف بالمراغى تفقه بالقاهرة وقدم دمشق واستوطنها إلى ان مات بها سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. صنف المنقذ من الزلل في العلم والعمل.(@)(@)(@@) --- PageV01P638 [ 639 ](@)(@)(@@) ابن وهبان - عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي امين الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. له من التصانيف احسن المقال على العشر الخصال. درة الشنوف في مخارج الحروف. دفع النزاع فيما في الحرير بالاجماع. رسالة الشريعة لرد المقالة الشنيعة. شرح درر البحار للقونوى في الفروع. عقد القلائد في حل قيد الشرائد له. عمدة الخلف في اختيار في القراآت. غاية الاختصار في اصول قراءة ابى عمرو. الفرائد في الزوائد. قيد الشرائد في نظم الفرائد منظومة في الفقه. كشف الاستار فيما اختاره النزار في القراءة. كفاية في القافية لعله كافية. نظم درر الجلا في قراءة السبعة الملا من منظومات حرز الامانى للشاطبي. نهاية الاختصار في اوزان الاعشار. ابن السبكى - عبد الوهاب بن تقى الدين على بن عبد الكافي السبكى تاج الدين أبو النصر المصرى الاديب الشافعي ولد سنة 727 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة صنف الالغاز. تشحيذ الاذهان على قدر الامكان. في الرد على البيضاوى. ترشيح التوشيح. التصحيح. التوشيح. جمع الجوامع في الاصول. رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب. السيف المشهور في عقيدة ابى منصور. شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. طبقات الفقهاء الشافعية 
ms603	. معيد النعم ومبيد النقم. وغير ذلك. السكسكى - عبد الوهاب بن عبدالرحمن البربري السكسكى. صنف طبقات فرغ منها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة. ابن الخليفة - عبد الوهاب بن محمد النيسابوري الحنفي الشهير بابن الخليفة له شرحان على وقاية الراوية لصدر الشريعة فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة. الپنوانى - عبد الوهاب بن يوسف الكردى الشافعي المعروف بالپنوانى المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف رفع الشك والمين في تجريد الفنين. الحلبي - عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن ابى الوفاء العلوى تاج الدين أبو نصر الحسينى الشافعي قاضى القضاة بحلب المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة. له من التصانيف ارشاد الماهر لنفائس الجواهر في الفقه. اوضح المسالك إلى علم المناسك. بلوغ القاصد لاسنى المقاصد. حق المبين لادحاض شين المبطلين. الروض المغرس في فضل بيت المقدس. الروض الناظر لنزهة المناظر مجموع في الادب. عدة الحكام شرح عمدة الاحكام للمقدسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P639 [ 640 ](@)(@)(@@) مرقاة العلماء لاصطلاح الحكماء. نزهة البصير لحل زاد الفقير لابن الهمام الحنفي. شرح فرائض المنهاج للنووي وغير ذلك. الاسترابادي - عبد الوهاب بن على الحسينى الامير الاسترابادي القاضى بجرجان المتوفى في حدود سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له حاشية على شرح هداية الابهري. رسالة في تنزيه الانبياء. شرح قصيدة البردة فارسي. ابن زهرة - عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن احمد الطرابلسي تاج الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تصانيفه بهجة الوصول في شرح منهاج الاصول للبيضاوي خمس مجلدات. تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي. تذكرة النبيه في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع خمس مجلدات. شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية. المختار في فقه الابرار. ابن عربشاه - عبد الوهاب بن احمد الدمشقي تاج الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن عربشاه ولد سنة 813 وتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة. له من التصانيف ارشاد المفيد لخالص التوحيد. الجوهر المنضد في علم الخليل احمد. دلائل الانصاف في الالفيات تزيد على خمسة وعشرين الف بيت. روضة الرائض في علم الفرائض. شفاء الكليم بمدح النبي الكريم 
ms604	. كتاب التعبير منظومة في اربعة آلاف بيت. المنح المعظمة في نظم المسائل المقدمة لابي الليث في الفقه. الجلالية العظمى في التوحيد والاسنى. تضرع الذليل لربه المولى الجليل. اشرف الانساب نسب افضل الانبياء واعظم الاحباب. اشرف الرسائل واظرف المسائل وغير ذلك. * خيالي الرومي - عبد الوهاب بن عبد الكريم المدرس الرومي توفى قضاء ازمير. المتخلص بخيالى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة. له ليلى ومجنون. منظومة تركية. الملتانى - عبد الوهاب بن السيد احمد جلال الدين شريف الله البخاري ثم الملتانى الهندي الحنفي الصوفى المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة. له تفسير القرآن. عبدى البرسوى - عبد الوهاب چلبى البروسوى الشاعر المتخلص بعبدي المتوفى سنة 943 ثلاث واربعين وتسعمائة. له ديوان شعره تركي. العرضى - جلال الدين عبد الوهاب بن ابراهيم الحلبي الشافعي الاشعري المعروف بالعرضى المتوفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة.(@)(@)(@@) --- PageV01P640 [ 641 ](@)(@)(@@) الصابونى - عبد الوهاب بن مصطفى بن ابراهيم الصابونى الهمداني نزيل دمشق سافر إلى المدينة ومات بها سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة له شرح معميات مير حسين. الصراط المستقيم. مناقب العارفين ومراتب المكاشفين في جلال الدين الرومي. نواى خروس منظومة فارسية. الشعرانى - عبد الوهاب بن احمد بن على بن احمد ابن محمد بن زرقا بن موسى بن السلطان احمد التلمسانى الفقيه المحدث الشعرانى المصرى الصوفى توفى في جمادى الاولى من سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له الاجوبة المرضية عن ائمة الفقهاء والصوفية. الاخلاق الزكية والعلوم اللدنية. الاخلاق المتبولية المفاضة من الحضرة المحمدية. ارشاد المغفلين من الفقهاء والفقراء إلى شروط صحبة الامراء. الانوار القدسية في ملزمة آداب العبودية. البحر المورود في المواثيق والعهود. البروق الخواطف. تنبيه الاغبياء على قطرة من بحر علوم الاولياء. تنبيه المغترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر. الجواهر والدرر. الجوهر المصون والسرا لمرقوم فيما تنتجه الخلوة من الاسرار والعلوم. حقوق اخوة الاسلام. درر الغواص في فتاوى سيدى على الخواص. الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة. ردع الفقرا عن دعوى الولاية الكبرى. الدرر واللمع في الصدق والورع 
ms605	. السراج المنير في غرائب احاديث البشير النذير. سر المسير والتزود ليوم المصير. السر المرقوم فيما اختص به اهل الله من العلوم. شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع. الطراز الابهج على خطبة المنهج. طهارة الجسم والفؤاد من سوء الظن بالله تعالى والعباد. علامات الخذلان على من لم يعمل بالقرآن. الفتح المبين في ذكر جملة من اسرار الدين. فتح الوهاب في فضائل الآل والاصحاب. فرائد القلائد في علم العقائد. القواعد الكشفية الموضحات لمعاني صفات الالهية. القول المبين في بيان آداب الطالبين. القول المبين في الرد على الشيخ محيى الدين. الكيريت الاحمر في علوم الشيخ الاكبر. كتاب المنن والاخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله. كشف الحجاب والران عن وجه اسئلة الجان. كشف الغمة عن جميع الامة في الحديث. لطائف المنن والاخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله سبحانه وتعالى على الاطلاق لواقح الانوار في طبقات السادة الاخيار. لواقح الانوار القدسية المنتخب من الفتوحات المكية. المآثر والمفاخر(@)(@)(@@) --- PageV01P641 [ 642 ](@)(@)(@@) في علماء القرن العاشر. مختصر الالفية لابن مالك في النحو مختصر المدونة في الفروع المالكية. مشارق الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية. مقتحم الاكباد في مواد الاجتهاد.. المقدمة النحوية في علم العربية. منع الموانع. المنهج المبين في اخلاق العارفين. منهج الصدق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق. المنهج المبين في بيان ادلة الائمة المجتهدين. الميزان الشعرانية المدخلة لجميع اقوال الائمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية في مجلدين مطبوع بمصر. اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الاكابر. النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق. هادى الحائرين إلى رسوم اخلاق العارفين. * مؤيد زاده - عبد الوهاب بن عبدالرحمن بن على الاماسيه وى المعروف بمؤيد زاده الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 970 له شرح تهافت الفلاسفة. الغمرى - عبد الوهاب بن عبدالله الغمرى الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف. صنف العرف الندى شرح منظومة ابى الوردى. الكنجوى - عبد الوهاب بن ابى عبدالله بن ابى الحسين ابن ابى الشهاب الكنجوى نزيل دمشق. ومن تصانيفه النبراس لكشف الالتباس الواقع في الاساس. لعقائد قوم سموا 
ms606	 انفسهم بالاكياس. فرغ من تأليفه سنة 1062 اثنتين وستين والف. ابن العماد العكرى - عبد الوهاب بن عبد الحى بن احمد ابن محمد الدمشقي الصالحي الحنفي المعروف بابن العماد العكرى المدرس بدار الحديث الاشرفية ولد سنة 1060 وتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. له شرح اربعين النووية الفتنى - عبد الوهاب بن عبد الغنى بن عبدالله الفتنى الهندي الفقيه الحنفي الصوفى المجاور بالحرمين توفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف بمكة له من التآليف تشريف الانوار لهداية المريدين والفضلاء والاخيار. تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين. فتوح الاسرار في فضائل التهليل والاذكار. مفتاح الخيرات في حقيقة الفقر والفقراء والسادات. مواهب الخيرات في كثرة الاستغفار والاذكار والصلاة على النبي صاحب المعجزات. نخبة الرياضة في الزهد والعبادة. نخبة الطاعة في الزهد والقناعة. نزهة التوحيد في تقديس الاله والتمجيد. هداية المبتدى لراجى الخبر والمقتدى.(@)(@)(@@) --- PageV01P642 [ 643 ](@)(@)(@@) ادراق الفاسى - عبد الوهاب بن احمد الطبيب الفاسى المعروف بادراق كان اديبا لغويا توفى بفاس في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة والف. من تصانيفه ارجوزة في الطب ذيل بها ارجوزة ابن سينا. ارجوزة في حب الفرنج. هز السمهرى فيمن نفى عيب الجزرى ردا على من يقول انه ليس من عيوبنا الرقيق ؟ * الآمدي - عبد الوهاب بن حسين بن ولى الدين الآمدي له شرح رسالة الولدية. فرغ من كتابته سنة 1190. الاصبهاني - عبد الوهاب خان الاصبهاني الشيعي الملقب بمعتمد الدولة المتوفى سنة 1244 اربع واربعين ومائتين والف. له كنجينه نشاط منظوم فارسي. * الدكدكى - عبد الوهاب بن مصطفى بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكى مريد عبدالغنى النابلسي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1189 تسع وثمانين ومائة والف. له رفع المشكلات عن حكم اباحة سماع الآلات. * ياسينى زاده - عبد الوهاب بن السيد عثمان مفتى الاسلام الرومي الفقيه الحنفي الشهير بياسينى زاده ولد سنة 1172 وتوفى معزولا عن المشيخة سنة 1249 تسع واربعين ومأتين والف. من تصانيفه خلاصة البرهان في اطاعة السلطان. الطنطاوى - عبد الوهاب بن احمد بن بركات الاحمدي الطنطاوى المصرى الشافعي هو من رجال القرن الثاني عشر. له بذل 
ms607	 المسجد في شئ من اسرار محمد. عقد الزبرجد من حروف محمد. * وهبى الخياط - الشيخ عبد الوهاب وهبى الخياط الارضرومى نزيل اوزنجان من خلفاء الخالدية توفى سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف. صنف صفات ثبوتيه رسالة. مفتاح الكنز في التصوف مطبوع. الصنعانى - عبد الهادي بن ابراهيم بن على الحسنى جمال الدين الملقب بالوزير الصنعانى اليماني الزيدى المتوفى سنة 822 له البديعية في الكعبة اليمنية الثمنية ؟. طراز العلمين في فضائل الحرمين المحترمين. السيوف المرهفات على من الحد الصفات. كاشف الغمة. عن سيرة امام الائمة. كفاية القانع في معرفة الصانع. كويمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر. نهاية التنويه في ازهار التمويه. هداية الراغبين إلى مذهب اهل بيت الطاهرين.(@)(@)(@@) --- PageV01P643 [ 644 ](@)(@)(@@) اسرار السبزواري - منلا عبد الهادي السبزواري العجمي الشيعي المتخلص باسرار المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين والف. له حكم الاسرار. ابن نجا الابياري - عبد الهادي نجا بن السيد رضوان ابن محمد النحوي الابياري المصرى الفقيه الاديب ولد سنة 1236 وتوفى في ذى القعدة من سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه باب الفتوح في معرفة احوال الروح. البهجة التوفيقية في اللغة والادب. تفريح النفوس في حواشى القاموس. الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجورى على ابن قاسم. حجة المتكلم على متن مختصر النووي لصحيح مسلم نحو خمسين كراسة. الحديقة في علم البيان. حسن البيان في نظم مشترك القران. دورق الانداد في جمع اسماء الاضداد. رشف الرضاب في المصطلح. رونق الاسياد شرح دورق الانداد نحو اربعين كراسة. زكاة الصيام بارشاد العوام. زهر الروابي شرح وضعية الانيابى. زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة. سحر العيون في الغزل. سرور الفنى شرح المورد الهنى. سعود القران في نظم مشترك القرآن. سعود المطالع في سعود المطالع في التاريخ والادب. مطبوع بمصر في مجلدين. صحيح المعاني شرح شرح منظومة البيانى في المصطلح. طرفة الربيع في نظم انواع البديع. العرائس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر. فاكهة الاخوان في مجالس رمضان. الفواكه الجنوية في الفوائد النحوية. القصر المبنى على حواشى المغنى حاشية على حاشية الامير 
ms608	 لمغنى اللبيب. كشف النقاب في شرح رشف الرضاب. الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية. المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية. المورد الهنى. النجم الثافب في المحاكمة بين برجيس والجوائب. نفحة الاكمام في نظم ما ثلث من الكلام في اللغة. النور المبين للحصن الحصين. نيل الامانى في توضيح مقدمة القسطلانى في مصطلح الحديث. الوسائل الادبية في الرسائل الاحدبية. مطبوع بمصر. أبو الفتح الروذبارى - عبدوس بن عبدالله بن عبدوس العبدرى الهمداني أبو الفتح الروذبارى المحدث توفى سنة 490 تسعين واربعمائة صنف بيان التعبير.(@)(@)(@@) --- PageV01P644 [ 645 ](@)(@)(@@) الكوفى - عبيد بالتصغير ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفى أبو محجل الشيعي الامامي المتوفى سنة 294 اربع وتسعين ومائتين له كتاب التخريج في بنى الشيصبان. كتاب الفضائل. كتاب المعرفة. ابن شرية الجرهمى - عبيد بن شرية الجرهمى اليماني ادرك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على معاوية بن ابى سفيان بدمشق وتوفى في خلافة عبدالملك بن مروان سنة... له كتاب الامثال. كتاب الملوك واخبار الماضين. ابن ذكوان - عبيد بن ذكوان البغدادي من وراقى المبرد كان مقيما بعسكر مكرم توفى سنة... له الاضداد والضد في اللغة. اقسام العربية. الجواب المسكت. المقرى - عبيد بن عمر بن احمد العبسى أبو القاسم المقرى الشافعي ولد ببغداد سنة 295 وتوفى بالاندلس سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. قال ابن الاثير في الكامل له تصانيف. الاسعردى - عبيد بن محمد بن عباس بن محمد الحافظ تقى الدين أبو القاسم الاسعردى مفيد القاهرة المعروف بعبيد بالتصغير ولد باسعرد سنة 622 وتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. من تصانيفه السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون. ابن عتيق - عبيد بن محمد الصديقى الحمصى الشافعي المعروف بابن عتيق له نتيجة الفكر في اعراب اوائل السور فرغ منها في اواخر سنة 1050 خمسين والف. ابن ماهان - عبيد الله بن عبدالله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الوزير الخزاعى أبو احمد البغدادي. ولد سنة 223 وتوفى سنة 300 ثلاثمائة له الاشارة في اخبار الشعراء. ديوان شعره. رسالة في السياسة الملوكية كتاب البراعة 
ms609	 والفصاحة. كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز. ابن خرداذ به - عبيد الله بن احمد بن خرداذ به أبو القاسم تولى البريد بناحية الجبل ونادم المعتمد على الله العباسي توفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف ادب السماع. جمهرة انساب الفرس والنوافل. كتاب الانواء. كتاب البطيخ [ 1 ] كتاب الشراب. كتاب اللهو والملاهي. كتاب المسالك والممالك مطبوع. كتاب الندماء والجلساء. ابن جرو - عبيد الله بن محمد بن جرو أبو القاسم الاسدي الموصلي ثم البغدادي المقرى النحوي العروضى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (الطبيخ) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P645 [ 646 ](@)(@)(@@) المعتزلي توفى سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة وقيل في رجب 26 سنة 387 له الامد في علم القراآت. تفسير القرآن. المفصح في القراآت. الموضح في العروض. ابن ابى طاهر - عبيد الله بن احمد بن ابى طاهر طيفور البغدادي المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له تتمة كتاب اخبار بغداد لوالده إلى آخر ايام المقتدر بالله العباسي. كتاب السكباج وفضائلها. كتاب المنظرفات والمتظرفين. الكاتب - عبيد الله بن محمد بن عبدالله الكاتب البغدادي توفى سنة... قاله صاحب الفهرسة ولم يذكر وفاتة له فضائل الصبوح ومناقبه ومعاتب [ 1 ] الغبوق ومثالبه. نشوة النهار ومعاقرة العقار. ابن ابى سعيد النسابة - عبيد الله بن ابى سعيد الوراق الاخباري النسابة توفى سنة... له كتاب الالقاب. كتاب الايمان والدعاء. كتاب الشعراء. كتاب العربية. كتاب المدينة واخبارها. (من كتاب الفهرسة) الكلوذانى - عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن الحسن بن فيروز الكلوذانى أبو القاسم البغدادي صنف كتاب الخراج نسختان عمل الاول سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة والثانى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة كان من افاضل الكتاب. صاحب ديوان السواد وتوفى في حدود سنة 345. الخجندى - عبيد الله بن محمد أبو الفتح الخجندى توفى سنة... له اربعون في فضائل الائمة. الكرخي - عبيد الله بن الحسن بن دلال وقيل ابن لال ابن دلهم الكرخي البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 260 وتوفى ببغداد سنة 340 اربعين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع. الجامع الكبير كذا. مختصر في الفروع. مسألة في الاشربة وتحليل نبيذ التمر. وغير ذلك. الازدي - عبيد الله بن 
ms610	 محمد بن جعفر بن محمد بن عبدالله الازدي أبو القاسم البغدادي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة. له كتاب الاختلاف. كتاب النطق. جخجخ - عبدالله بن احمد بن محمد الفزارى أبو الفتح البغدادي المعروف بجخ جخ بالجيم والخاء المعجمة من تلاميذ ابى على الفارسى توفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة له من الكتب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (المعائب) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P646 [ 647 ](@)(@)(@@) اخبار جحظة البرمكى. اخبار الشعراء المحدثين. صناعة الاعراب. عيون الاعراب. كتاب العزلة. مجالسات العلماء. القيسي - عبيد الله بن عمر بن احمد بن سعيد بن جعفر البغدادي المولد والقيسي الدار والوفاة ولد ببغداد سنة 295 ورحل إلى الاندلس وتوفى بها سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتبا في الفقه والحجة والرد والقراآت والفرائض (من ابن بشكوال) ابن الجلاب - عبيد الله بن الحسين بن الحسن أبو القاسم البغدادي الفقيه المالكى المعروف بابن الجلاب توفى عند منصرفه من الحج في سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. صنف. تفريع في الفروع. ذيل تاريخ واسط. غلام زحل - أبو القاسم عبيد الله بن الحسن البغدادي المنجم المعروف بغلام زحل من افاضل الحساب والمنجمين توفى في المحرم سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. صنف احكام النجوم. الجامع الكبير. كتاب الاختيارات. كتاب الاصول المجردة. كتاب الانفصالات. كتاب التسييرات والشعاعات الكبير. كتاب الشعاعات. ابن بطة - عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة بفتح الباء العكبرى أبو عبد الله البغدادي الحنبلى المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له من الكتب الابانة في اصول الديانة. الفزارى - أبو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف الفزارى اللغوى الحنفي قاضى القضاة بشيراز ولد سنة 306 وتوفى سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة له صناعة الاعراب. عيون الاعراب. ابن حبابة - عبيد الله بن محمد بن اسحق بن سليمان أبو القاسم البغدادي الحنبلى المعروف بابن حبابة البزار توفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة صنف امالي في الحديث. الانباري - عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر أبو طالب الانباري الشيعي كان واقفيا ثم تحول إلى الامامية المتوفى بواسط سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة. قيل له مائة واربعون مؤلفا منها الابانة عند اختلاف 
ms611	 الناس بالامامة اخبار فاطمة رضى الله عنها. الانتصار للسبع من اهل البدع. البيان عن حقيقة الانسان. الشافي في علوم الدين. فرق الشيعة. كتاب التطهير. كتاب التفضيل. كتاب التوحيد والعدل كتاب الخط والقلم. كتاب الصفوة. المسائل المفردة والدلائل المجردة. مسند خلفاء بنى العباس.(@)(@)(@@) --- PageV01P647 [ 648 ](@)(@)(@@) الدبوسي - عبيد الله بن عمر بن عيسى الدبوسي (دبوسة قرية بسمرقند) القاضى أبو زيد الفقيه الحنفي احد القضاة السبعة توفى ببخارا سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة. تصانيفه الاسرار في الاصول والفروع. امد الاقصى في خزانة الهدى في النصائح والحكم. الانوار في الاصول. تأسيس النظر في اختلاف الائمة طبع بمصر. تقويم الادلة في الاصول. خزانة الهدى في الفتاوى. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. السجزى - عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد البكري الوائلي (وايل قرية بسجستان) الحافظ أبو نصر السجزى الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 444 اربع واربعين واربعمائة قال ياقوت في المعجم وصاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة منها ابانة الكبرى في الحديث. تاريخ قاله القارى في طبقاته. الرقى - عبيد الله بن على بن عبيد الله بن زنين أبو القاسم الرقى الاديب اللغوى نزيل بغداد المتوفى سنة 450 وخمسين واربعمائة. له كتاب القوافى. المسيحي - عبيد الله بن جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع البغدادي أبو سعيد المسيحي السرياني الطبيب توفى ببغداد سنة 451 احدى خمسين واربعمائة. له من التصانيف تذكرة الحاضر وزاد المسافر في الطب. رسالة في بيان وجوب حركة النفس. رسالة في الطهارة ووجوبها. الروضة الطبية. طبايع الحيوان وخواصها ومنافع اعضائها. كتاب التواصل في حفظ التناسل. كتاب الخاص في علم الخواص. مقالة في الاختلاف بين الالبان. مناقب الاطباء. نوادر المسائل المقتضية من علم الاوائل في الطب. الميكالى - عبيد الله بن احمد الامير أبو الفضل الميكالى توفى بدمشق سنة 475 خمس وسبعين واربعمائة من تصانيفه شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. فضائل الملوك. مخزن البلاغة في التاريخ. ملح الخواطر ومسبح الجواهر وغير ذلك. الباهلى - عبيد الله بن المظفر بن عبدالله بن محمد الباهلى المرى أبو الحكم الاديب الاندلسي المعروف بالمغربي ولد 
ms612	 باليمن سنة 486 وتوفى بدمشق سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة له ديوان شعره. مقصورة هزلية. نهج الوضاعة لاولى الخلاعة ايضا ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P648 [ 649 ](@)(@)(@@) ابن ابى الهيتم - عبيد الله بن يحيى أبو محمد الصنعانى اليمنى الشافعي المعروف بابن ابى الهيتم الفقيه توفى سنة 551 احدى وخمسين وخمسمائة. له الاحترازات على المذهب لابي اسحق الشيرازي في الفروع. الاختيارات في الفقه. ايضاح البيان ونور الايمان في اصول الدين. التعريف في الفروع. ابن هشام - عبيد الله بن عمر بن هشام أبو مروان الحضرمي الاشبيلى الاندلسي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة له شرح المقصورة الدريدية. الافصاح في اختصار المصباح. ابن المارستانية - عبيد الله بن ابى الفرج على بن نصر ابن حمزة أبو بكر البغدادي المعروف بابن المارستانية توفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه ديوان الاسلام الاعظم في تاريخ بغداد لم يكمل. المحبوبى - عبيد الله بن ابراهيم بن احمد بن عبدالملك ابن عمر بن عبد العزيز العبادي بضم العين المخففة نسبة إلى عبادة ابن الصامت جمال الدين المحبوبى البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 546 وتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. كتاب الفروق. ابن ابى الربيع الاشبيلى - عبيد الله بن احمد بن عبيد الله ابن محمد بن عبيد الله بن ابى الربيع القرشى العثماني أبو الحسين الاموى الاشبيلى الاديب النحوي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة. صنف. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح كتاب سيبويه في النحو. ملخص القوانين في النحو. العبرى - عبيد الله بن محمد الشريف الفرغانى المعروف بالعبرى قاضى تبريز برهان الدين توفى سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة. من تصانيفه المالى. الايضاح في علم الكلام. شرح طوالع الانوار للبيضاوي. شرح الغاية. شرح مصباح الارواح للبيضاوي. شرح منهاج الوصول للبيضاوي في الاصول. معتمد الخلائق في علم الوثائق وغير ذلك. صدر الشريعة الثاني - عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة عمر بن صدر الشريعة الاول احمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبى البخاري الفقيه الحنفي المعروف بصدر الشريعة الثاني 
ms613	 توفى سنة 747 سبع واربعين وسبعمائة. من تصانيفه اربعون حديثا استنبط منها الاحكام واستشهد عليها بالآيات والاحاديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P649 [ 650 ](@)(@)(@@) تعديل العلوم. تنقيح الاصول. التوضيح في حل غوامض التنقيح المذكور. شرح فصول الخمسين في النحو. شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة. شرح تعديل العلوم له. شروط. المقدمات الاربعة. النقاية في مختصر الوقاية. الوشاح في المعاني والبيان. الواسطي - عبيد الله بن السيد عمر بن محمد بن طاهر الحسينى مؤيد الدين أبو النظام الواسطي نقيب السادة بها توفى سنة 787. من تصانيفه بحر الانساب ويسمى ايضا الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان. (من روضة الناظرين) النردشيرى - عبيد الله بن احمد بن الحسين النرد شيرى الكاتب اللغوى المتوفى سنة... له ديوان شعره. شرح شهاب الاخبار للقضاعى. شعلة القابس في فنون من العلم. عقود المرجان في شواهد الكشف والبيان. مختصر في النحو والصرف. ابن شاه مردان - عبيد الله بن محمد بن على بن شاه مردان النحوي له خلائق الادب في اللغة توفى في حدود سنة 600. الاحرار - الشيخ العارف بالله خواجه ناصر الدين عبيد الله بن محمود بن شهاب الدين احمد الشاشى السمرقندى النقشبندى الزاهد الملقب بالاحرار المتوفى في سلخ ربيع الاول من سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة في فرية كمان كشان ودفن بسمرقند. صنف. انيس السالكين في التصوف. العروة الوثقى لارباب الا رتقا. الايجى - عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبدالله الحسينى أبو حامد الايجى الشافعي ولد سنة 842 وتوفى سنة 900 تسعمائة صنف مجمع البحار في الفقه. الامير الاوزبكي - الامير عبيد الله خان بن الامير محمود سلطان الاوزبكي من ملوك الاتراك في ما وراء النهر توفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة صنف الفوائد الخاقانية العبيدية في التفسير. الخبيصى - فخر الدين عبدالله بن فضل الله الخبيصى المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف صنف التذهيب في شرح التهذيب للتفتازانى في المنطق والكلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P650 [ 651 ](@)(@)(@@) السمنطارى - عنيق بن على بن داود أبو بكر السمنطارى (سمنطار بفتح السين والميم وسكون النون قرية بجزيرة صقلية بكسر الصاد والقاف واللام والافرنج سموها سجليا) كان عالما زاهدا دار البلاد وتوفى 
ms614	 سنة 464 اربع وستين واربعمائة. من تصانيفه اخبار الصالحين. اخبار العلماء. دليل القاصدين في عشر مجلدات. كتاب الرقائق في مجلد 12. وله في الفقه والحديث تآليف حسان. السور آبادى - عتيق بن محمد السور آبادى أبو بكر الهروي المتوفى سنة... له تفسير القرآن فارسي. التجيبى - عتيق بن خلف التجيبى أبو بكر الواعظ المورخ المالكى نزيل القيروان اخذ عن ابى زيد والتبان وغيرهم ومات في جمادى الآخرة من سنة 422 اثنتين وعشرين واربعمائة صنف كتاب الافتخار. كتاب الطبقات. اليماني - عتيق بن داود اليماني الفقيه الحنفي توفى سنة 460 ستين واربعمائة صنف الرسالة المشهورة في فضل الامام ابى حنيفة. الكلابي - عثمان بن عيسى أبو عمرو العامري الكلابي مولى بنى الرواس كان شيخ الواقفة من الشيعة آخر امره سكن الحائر وتوفى بها في حدود سنة 200 مائتين له من التصانيف كتاب الصلاة. كتاب القضايا والاحكام. كتاب المياه. كتاب الوصايا (من الكشى) ابن ابى شيبة - عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان ابن خواستى العبسى الحافظ أبو الحسن المحدث الكوفى المعروف بابن ابى شيبة ولد سنة 150 وتوفى سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن. كتاب السنن في الفقه. كتاب العين. كتاب المسند في الحديث. الدارمي - عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الحافظ أبو سعيد الدارمي محدث هراة ولد سنة 200 وتوفى سنة 280 ثمانين ومائتين له الرد على الكرامية. مسند في الحديث. الاندلسي - عثمان بن ربيعة الاندلسي الاديب المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة له طبقات شعراء الاندلس. الجيانى - عثمان بن سعيد الكنانى أبو سعيد من اهل جيان سكن قرطبة كان عالما بالآداب والرواية توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف اخبار شعراء الاندلس. الاندلسي - عثمان بن محمد بن محاسن أبو سعيد الاندلسي من اهل استجة كان عالما بالتفسير حافظا للاخبار توفى سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة له تاريخ الدهور.(@)(@)(@@) --- PageV01P651 [ 652 ](@)(@)(@@) ابن جنى - عثمان بن جنى بكسر الجيم وتشديد النون أبو الفتح الاديب الموصلي كان ابوه جنى مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي توفى ببغداد سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له من الكتب اسم المفعول التبصرة في العروض 
ms615	. تذكرة الاصبهانية. التصريف الملوكى. تفسير المرائى الثقة والقصيدة الرائية للشريف الرضى. التمام في شرح شعر الهذليبن. التلقين في النحو. التنبيه في الفروع. خصائص في النحو. سر الصناعة وشرحه. شرح مستغلق ابيات الحماسة. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح كتاب المقصور والممدود لابي على الفارسى. كتاب الصبر في شرح ديوان المتننى. الكافي في شرح القوافى للاخفش. كتاب الالفاظ من المهموز. كتاب التعاقب. كتاب العروض. كتاب الفرق بين كلام الخاص والعام. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. اللمع في النحو. محاسن العربية. المحتسب في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراآت. مختار تذكرة ابى على الفارسى. المسائل الخاطريات. المصنف في شرح التصريف للمازني. معاني ابيات المتنبي. المفيدة في النحو. المقتضب من كلام العرب. المقتطف في معتل العين. المتتصف في النحو. المنهج في اشتقاق اسماء شعراء الحماسة. معاني المحررة. مقدمات ابواب التصريف. تفسير علويات الرضى. تفسير ديوان المتنبي. تفسير ارجوزة ابى نواس. رسالة في مدد الاصوات. كتاب البشرى والظفر. كتاب الخطيب. كتاب الفائق. كتاب الفصل بين كلام الخاص والعام. كتاب المغرب في شرح القوافى. كتاب المنتصف. كتاب النقض على ابن وكيع. ما احضرنيه الخطر من المسائل المنثورة. ما خرج منى من تأييد التذكرة. مختصر التصريف على اجماعه. مختصر العروض والقوافي. المهذب في النحو. النوادر الممتعة في العربية. وغير ذلك. الاخميمى - أبو حرى عثمان بن سويدا المصرى المعروف بالاخميمى (اخميم من قرى مصر) كان معاصرا لابن وحشية وهو من اصحاب الكيمياء توفى في حدود سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين. له من الكتب آلات القدماء. صرف التوهم عن ذى النون المصرى. كتاب الابانة. كتاب التدبير. كتاب التصحيحات. كتاب التصعيد والتقطير. كتاب التعليقات. كتاب الجحيم الاعظم. كتاب الحل والعقد. الكبريت الاحمر. مناظرات العلماء ومفاوضاتهم. (من الفهرسة)(@)(@)(@@) --- PageV01P652 [ 653 ](@)(@)(@@) الدانى - الحافظ أبو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر الاموى عرف بالدانى لسكناه بدانية الشهير بابن الصيرفى ولد سنة 372 وتوفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة يقال له مائة وعشرون مصنفا منها الاقتصاد في رسم المصحف. التجديد في الاتقان والتجويد. التنبيه 
ms616	 على النقط والشكل. التيسير في القراآت السبع. جامع البيان في عدآى القرآن كذا. طبقات القراء. كتاب الفتن والملاحم. المحتوى في قراآت الشواذ. المحكم في النقط. مفردة يعقوب في القراءة. المقنع في رسم المصحف. المكتفى في الوقف والابتداء. موضح في القراءة. الطرسوسى - القاضى أبو عمرو عثمان بن عبدالله ابن ابراهيم بن محمد الطرسوسى الكاتب الاديب مات بكفر طاب سنة 401 احدى واربعمائة صنف سير الثغور في اخبار طرسوس. كتاب في اخبار الحجاب. الفضلى - عثمان بن ابراهيم بن محمد الاسدي أبو عمرو المعروف بالفضلى المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة من فقهاء الحنفية. له من التصانيف فتاوى الفضلى مشهور. العجلى - أبو سعيد عثمان بن على بن شراف المرستى المروزى الشافعي المعروف بالعجلى (العجل محركة) ولد سنة 435 وتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة على الحاوى للماوردى في الفروع. ابن مرزوق - أبو عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد ابن سلامة القرشى الحنبلى نزيل مصر الشهير بابن مرزوق المتوفى سنة 564 اربع وخمسين وخمسمائة له صفوة الصفوة. البليطى - أبو الفتح عثمان بن عيسى بن منصور ابن هيجون تاج الدين أبو الفتح البليطى الموصلي ثم المصرى الاديب المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. صنف اخبار المتنبي. اشكال الخط. التصحيف والتحريف. تعليل العبارات. عروض الصغير. عروض الكبير. العظات الموقظات. القصيدة الجرباوية. المدخر ويقال المفخر للمفتخر في علم البديع. المستزاد على المستجاد في فعلات الاجواد لابي على التنوخى. النير في العربية. السرقوسى - عثمان بن على بن عمر السرقوسى الصقلى النحوي المقرى المالكى نزيل مصر قرأ القرآن على ابن الفحام وكان معاصرا لابي طاهر السلفي توفى في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة(@)(@)(@@) --- PageV01P653 [ 654 ](@)(@)(@@) له من التصانيف شرح الايضاح في النحو. كتاب الهدى لاولى النهى. مخارج الحروف. مختصر العمدة لابن رشيق. مختصر في القوافى. الهيتى - عثمان بن خمار تاش بن عبدالله أبو القاسم الهيتى المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة صنف ريحانة العاشق. النابلسي - عثمان بن ابراهيم النابلسي علاء الدين هو احد امراء الدولة الايوبية توفى سنة... صنف اظهار صنعة الحى القيوم. تجريد سيف الهمة لاستخراج ما 
ms617	 في ذمة الذمة، لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية. المارانى - عثمان بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم ابن عبدوس الهدبانى أبو عمرو المارانى الموصلي الشافعي نائب الحكم بمصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تآليفه الاستقصاء لمذاهب الفقهاء في شرح المهذب لابي اسحاق الشيرازي من فروع الشافعية عشرين مجلدا لم يكمل. شرح اللمع لابي اسحق المذكور في الاصول مجلدين. المالقى - عثمان بن محمد المالقى أبو عمر الاندلسي النحوي المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له اللمع الجلالية في كيفية التحدث في علم العربية. ابن لصلاح - عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان ابن صلاح الدين بن تقى الدين أبو عمرو الكردى الشهر زورى النصرى الشرخانى الفقيه الشافعي المعروف بابن الصلاح ولد سنة 577 وتوفى سنة 643 ثلاث واربعين وستمائة من تصانيفه الاحاديث الكلية في 29 حديثا. ادب المفتى والمستفتي. تعليقة على شرح الوسائل للغزالي. الرحلة الشرقية. صلة الناسك في صفة المناسك. فوائد الرحلة. كتاب في اصول الحديث. الفتاوى. نكت على علوم الحديث. القليوبى - عثمان بن يوسف القليوبى الاديب المصرى محيى الدين ولد سنة 567 وتوفى سنة 644 اربع واربعين وستمائة له شرح خطب ابن نباتة الفارقى. معالم. ابن الحاجب - عثمان بن عمر بن ابى بكر بن يونس الكردى الاسنائى ثم المصرى جمال الدين أبو عمرو المالكى النحوي المعروف بابن الحاجب ولد سنة 570 وتوفى بالاسكندرية سنة 646 ست واربعين وستمائة من تصانيفه امالي.(@)(@)(@@) --- PageV01P654 [ 655 ](@)(@)(@@) الايضاح في شرح المفصل. جامع الامهات في الفقه. جمال العرب في علم الادب. شافية في التصريف. شرح كتاب سيبويه. عقيدة ابن الحاجب. كافية ذوى الارب في معرفة كلام العرب. معجم الشيوخ. المقصد الجليل في علم الخليل المكتفى للمبتدئ شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. منتهى السؤل والامل في علمي الاصول والجدل وغير ذلك. ابن لؤلؤ - عثمان بن سعيد بن عبدالرحمن بن احمد بن تولو التينملى أبو عمرو الفهرى معين الدين المصرى المعروف بابن لؤلؤ وقيل ابن تولو الشاعر ولد سنة 605 وتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له ديوان شعره. ابن البارزى - عثمان بن كمال 
ms618	 الدين بن محمد البارزى الجهنى فخر الدين الفقيه الشافعي المعروف بابن البارزى المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف شرح الحاوى للقزويني من فروع الشافعية في ست مجلدات. ابن التركماني - عثمان بن ابراهيم بن مصطفى بن سليمان الماردينى المصرى الفقيه الحنفي فخر الدين المعروف بابن التركماني ولد سنة 650 وتوفى سنة 731 احدى وثلاثين وسبعمائة صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. ابن خطيب جبرين - فخر الدين عثمان بن نور الدين على بن عثمان الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين قاضى حلب ولد سنة 622 وتوفى بمصر سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة. له من التصانيف تصحيح التعجيز في الفروع. شرح البديع لابن الساعاتى. شرح الشامل لابن الصباغ. شرح مختصر ابن الحاجب. فرائض منثورة. فرائض منظومة. مجموع في اللغة. الجوزجانى - القاضى منهاج الدين أبو عمر عثمان ابن سراج الدين عمر الجوزجانى المورخ الحنفي ولد سنة 589 وتوفى سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه طبقات الناصري في غزوات ناصر الدين محمود الدهلوى. المخمسات الادبية فارسي في اللغة. الزيلعى - فخر الدين عثمان بن على بن محمد البارعى فخر الدين أبو محمد الزيلعى (بفتح الزاء وسكون الياء المثناة) الفقيه الحنفي المتوفى بمصر سنة 743 ثلاث واربعين وسبعمائة من تصانيفه بركة الكلام على احاديث الاحكام الواقعة في الهداية وسائر الكتب الحنفية. تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح المختار للموصلي في الفروع(@)(@)(@@) --- PageV01P655 [ 656 ](@)(@)(@@) الناشرى - عثمان بن عمر بن ابى بكر محمد الناشرى عفيف الدين اليمنى المورخ الشافعي المتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له البستان الناشر في طبقات علماء بنى ناشر في التاريخ والتراجم. الكوه كيلونى - عثمان بن على الشافعي الكوه كيلونى من رجال القرن التاسع. له بيان الفتاوى بشرح الحاوى في الفروع. الهروي - عثمان بن الحاج محمد الهروي الحنفي المتوفى سنة... له شرح مصابيح السنة للبغوي. ابن المرابط - عثمان بن ابى بكر يحيى المعروف بابن المرابط الاندلسي المتوفى سنة... له طرف المحالسة وملح المؤانسة. العدولى - عثمان بن اسماعيل بن على الحمصى المعروف بالعدولى المتوفى سنة... له تاريخ الاسلام كبير. لطائف 
ms619	 السنية في تاريخ الاسلامية مختصر التاريخ المذكور له. الخطائى - عثمان بن عبدالله نظام الدين الخطائى الحنفي المعروف بمولانا زاده المتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة له حاشية على التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على مختصر التفتازانى لشرح التلخيص. حاشية على المطول في المعاني والبيان. ابن الملك - عثمان بن علاء الدين على بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك المتوفى سنة... صنف. الاسعاف الاتم باحاسن الفنون وحساب القلم فرغ منها سنة 1002. نخبة الزمان في صناعة القبان. فرغ من نظمها سنة 997. الحكمى - عثمان بن احمد بن موسى الضجاعى الحكمى المتوفى في حدود سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف النقل المتين في شق صدر النبي الامين. ابن الحورانى - عثمان بن احمد الشاغورى الواعظ بجامع الاموية بدمشق المعروف بابن الحورانى الاديب المتوفى في ذى القعدة من سنة 1000 من تصانيفه الارشاد إلى طريق الرشاد. ارشاد الطلاب إلى معاشرة الاحباب. الاشارات إلى اماكن الزيارات مطبوع بدمشق. بلوغ المنى في اسباب الغنى. * دوقه كين زاده - عثمان بن محمد الرومي الحنفي الشهير بدوقه كين زاده المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة والف صنف ازهار الخمائل في وصف الاوائل. وترجم فاكهة الخلفاء لابن عربشاه.(@)(@)(@@) --- PageV01P656 [ 657 ](@)(@)(@@) * روحي البغدادي - عثمان چلبى بن عبدالله البغدادي الشاعر المتخلص بروحى ساح في البلاد وتوفى بدمشق سنة 1014 اربع عشرة والف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع. * الكليبولى - المولى عثمان بن عبدالله الكليبولى الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1036 ست وثلاثين والف صنف تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الاصول في مجد مطبوع * حقيقي الرومي - الشيخ عثمان بن عبدالله حقيقي زاده القسطنطيني الرومي الخلوتى المتخلص بحقيقى مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له ديوان شعره تركي. * سينه چاك المولوي - عثمان بن عبدالله احد الزعماء من بلدة ايلبصان مولوى الطريقة الشهير بسينه چاك توفى بزاوية الغلطة سنة 1050 خمسين والف له كلشن عرفان في المواعظ والنصائح تركي. وغير ذلك من الاشعار. الفتوحى - عثمان بن احمد بن تقى الدين محمد بن عبد العزيز ابن ابراهيم بن رشد الفتوحى القاهرى الصوفى الحنبلى المتوفى سنة 
ms620	 1064 اربع وستين والف صنف بشرى الكريم الامجد بعدم تعذيب من يسمى باحمد ومحمد. منتهى الارادات في فقه الحنابلة. * البولوى - عثمان بن ولى البولوى الرومي الحنفي صنف بهجة الذاكرين وتحفة العابدين. فرغ منها في شعبان من سنة 1073 ثلاث وسبعين والف. * هاشمى الرومي - السيد عثمان بن محمد السيواسى البيرامى المتخلص بهاشمي توفى في محلة قاسم پاشا سنة 1103 ثلاث ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * آت پازارى - الشيخ عثمان بن السيد فتح الله الشمنى الرومي الصوفى المتخلص بفضلي من مشايخ الخلوتية الشهير بآت پازارى وذلك مسجد بالقسطنطينية نسب إليها كان يدرس بها ويعظ في جوامع السلاطين توفى بجزيرة قبرس سنة 1102 اثنتين ومائة والف. من تصانيفه التجليات البرقية في شرح قصيدة. العشقية للشيخ الاكبر. حاشية التلويح للتفتازانى. حاشية على شرح التلخيص المطول في المعاني والبيان. حاشية على شرح الفصوص للشيخ الاكبر. حاشية على المختصر في المعاني. مرآة اسرار العرفان على اعجاز البيان وهى حاشية على تفسير الفاتحة لصدر الدين(@)(@)(@@) --- PageV01P657 [ 658 ](@)(@)(@@) القونوى. مصباح القلب في شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوى شرح التنقيح في الاصول. شرح الحنفية في الآداب. فتح الباب في الآداب شرح العضدية. هداية المتحيرين في الصنعة. * خواجه زاده - عثمان بن عبدالله بن عمر الحنفي المعروف بخواجه زاده المدرس الرومي من صدور روم ايلى تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى بها سنة 1112 اثنتى عشرة ومائة والف له مجموع في الفقه. النجدي - عثمان بن احمد بن عثمان النجدي الحنبلى كان حيا سنة 1112 اثنتى عشرة ومائة والف صنف نجاة الخلف في اعتقاد السلف. * وحدتي الرومي - عثمان بن عبدالله الادرنه وى الشهير بوحدتي الاديب الحنفي توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف شرح حديث الاربعين. مهتدى الانهر شرح ملتقى الابحر في الفروع ثلاث مجلدات موجود في دار الكتب الحميدية. * نابى دده - عثمان بن محمد الاستانبولى المعروف بنابى دده الصوفى شيخ زاوية المولوية بغلطة كان زاهدا عارفا بعلم الموسيقى توفى سنة 1142 اثنتين واربعين ومائة والف صنف روضة الاعجاز في معجزات الانبياء منظومة. وغير ذلك من المنظومات والغزليات. الخطيب الموصلي - عثمان 