ms1321	 الفوائد. البديعي يوسف بن عبدالله الدمشقي ثم الحلبي الاديب الحنفي المعروف بالبديعى كان قاضيا بالموصل توفى سنة 1073 ثلاث وسبعين والف من تآليفه اوج التحرى في حيثية ابى العلاء المعرى. حدائق الادب. ذكرى حبيب على منوال الريحانة لشهاب الخفاجى. الصبح المنبى في حيثية المتنبي. هبة الايام فيما يتعلق بابى تمام. هدايا الكرام في تنزيه آباء النبي عليه السلام. الحافظ القونوى الشيخ يوسف بن.. المولوي الشهير بالحافظ القونوى تولى مشيخة خانقاء المولوية الكائنة بغلطة كان اديبا حافظا للقرآن ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1080 ثمانين والف له ديوان شعر تركي. روضة المنور في معجزات النبي صلعم في عشرة بيت فارسي. الشربينى يوسف بن محمد بن عبد الجواد بن خضر الشربينى المصرى المتوفى سنة.. له طرح المدر وحل الدرر في شرح قصيدة بالحروف المهمل. هز القحوف بشرح قصيدة ابى شادوف في الهزل فرغ منها سنة 1098. الكوكبانى يوسف بن على بن هادى الكوكبانى ثم الصنعانى القاضى اليمنى الاديب الشاعر المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف من تصانيفه البغية المقصودة في السيرة المحمودة قصيدة همزية. سوانح فكر الافهام وبوارح فقر الاقلام. طوق الصارح المفصل بجوهر البيان الواضح. كتاب المراجع والمبادى. محاسن يوسف في ديوان شعره. الفاسى أبو سعيد يوسف بن محمد بن ابى عسرية بن على بن يوسف الفاسى المالكى امام زاوية جده بالقصر توفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة والف. قال صاحب نشر المثانى في رجال القرن الحادى عشر والثانى له تصانيف وتقاييد منها شرح التثبيت في ليلة المبيت للسيوطي. العينتابى القاضى يوسف بن عبدالله العينتابى الحنفي المتوفى بين الحرمين سنة 1117 سبع عشرة ومائة والف صنف حاشية على القاضى مير لهداية الحكمة.(@)(@)(@@) --- PageV02P567 [ 568 ](@)(@)(@@) الخطيب المدنى الشيخ يوسف بن يعقوب الحنفي المعروف بالخطيب المدنى توفى سنة 1118 ثمان وعشرة ومائة والف له الطريق السالك على زبدة المناسك. فتح الكريم المنجى لشرح رسالة الدلجى في المصطلح. راسخ الرومي يوسف بن حسين چلبى بن مصلى الصوفية وى الرومي الشاعر المتخلص براسخ المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف له ديوان شعر تركي. الصنعانى 
ms1322	 السيد يوسف بن يحيى بن الحسين بن المؤيد محمد بن القاسم الصنعانى اليمنى الزيدى المتوفى سنة 1121 احدى وعشرين ومائة والف صنف نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر في تراجم الرجال مجلد. الآمدي يوسف بن عبدالله الديار بكرى الآمدي الكاتب الاديب الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف له ملل ونخل في العقائد تركي. نابى الرومي يوسف بن عبدالله الرهاوى ثم القسطنطيني الرومي الكاتب الاديب الشاعر المتخلص بنابى المتوفى سنة 1124 اربع وعشرين ومائة والف له من التصانيف تحفة الامثال. تحفة الحرمين. خير آباد منظومة تركية. ديوان شعر في مجلد مطبوع بمصر ذيل السير النبوى صلعم لويسى الرومي في مجلد. غزانامه في محاربة قمانجه منشآت نابى في مجلد. نسيب المولوي الشيخ يوسف بن عمر المولوي الرومي الحنفي المتخلص بنسيب تولى مشيخة خانقاه المولوية بغلطة وتوفى بها سنة 1126 سب وعشرين ومائة والف صنف رشتهء جواهر في شرح نثر اللآلى تركي. جمال الفلكي جمال الدين يوسف بن عبدالله الكلارجى المصرى المعروف بالجمال الفلكي المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف قال الجبرتى في تاريخه له كتاب حافل في الظلال والمنحرفات. كنز الدرر في احوال منازل القمر. الشروانى اكمل الدين يوسف بن ابراهيم بن محمد الشروانى ثم الدمشقي الحنفي بالمدينة المنورة سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف من تآليفه رسالة في كراهة اقتداء الحنفي للشافعي. شرح ملتقى الابحر في الفروع في مجلد. هدية الصبيح في شرح مشكوة المصابيح.(@)(@)(@@) --- PageV02P568 [ 569 ](@)(@)(@@) الحلبي جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن السيد حسين الحسينى الدمشقي المولد والحبى الدار المفتى ونقيب الاشراف بها ولد بدمشق سنة 1073 وتوفى بحلب سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة والف له ديوان شعر. الحفنى جمال الدين أبو الفضل يوسف بن سالم بن احمد المصرى الاديب الشافعي المعروف بالخفنى المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف له من التصانيف آداب الخفنى مشهور. حاشية على شرح آداب البحث لمنلا حنفى. حاشية على شرح الاستعاات لعصام الدين. حاشية على شرح الالفية لابن مالك للاشمونى. حاشية على شرح ايساغوجى في المنطق. حاشية على شرح الخرزجية 
ms1323	 لقاضي زكريا. حاشية على شرح التفتازانى لعقائد النسفية. ديوان شعر. شرح الآداب. شرح التحرير في الفروع. البحراني يوسف بن احمد بن ابراهيم الدرازى البحراني من جزيرة البحرين في بحر الفارس من علماء الشيعة الامامية نزيل كربلا ولد سنة 1107 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف صنف من الكتب اعلام القاصدين إلى مناهج اصول الدين. الانوار الخيرية والاقمار البدرية في اجوبة المسائل الاحمدية. تدارك المدارك في فقه الشيعة. جليس الحاضر وانيس المسافر. الحدائق الناضرة في الفقه. الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية. الرسالة المحمدية في احكام الميراث الابدية. سلاسل الحديد في تقييد ابن الحديد في الرد عليه الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب وما يترتب فيها من المطالب. الصوارم القاصمة للجامعين بين ولد فاطمة. عقد الجواهر النورانية في اجوبة المسائل البحرانية. قاطعة القال والقيل في نجاسة الماء القليل. كشف القناع عن صريح الدليل في الرد على من قال في الرضاع بالتنزيل. الكنوز المودعة في اتمام الصلاة في الحرم الاربعة. اللآلى الزواهر في تتمة عقد الجواهر. لؤلؤة البحرين في الاجازة لقرتي العين مطبوع بالهند. معراج النبيه في شرح من لا يحضره الفقيه. ميزان الترجيح في افضلية القول فيما عد الاوليين بالتسبيح. النفحات الملكوتية في الرد على الصوفية. الصفتى يوسف بن اسماعيل بن سعيد الصفتى المصرى المالكى تلميذ الامير المتوفى بعد سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف من تصانيف حاشية على الجواهر الزكية في حل الفاظ(@)(@)(@@) --- PageV02P569 [ 570 ](@)(@)(@@) العشماوية لابن تركي في الفقه. شرح القناعة في معتل اللام إذا اتصل به واو الجماعة. نزهة الارواح في بعض اوصاف الجنة دار الافراح. الواعظ الاسكليبى الشيخ يوسف بن عثمان الاسكليبى المنطقي الرومي الحنفي الواعظ بجامع السليمانية بالقسطنطنية توفى 1199 تسع وتسعين وتسعمائة صنف الموهبة الالهية والعطية السبحانية في تفسير القرآن. زهدي المولوي الشيخ يوسف بن زهدي بن احمد القونوى المولوي الرومي تولى مشيخة خانقاه المولوية الكائنة في محلة بشيكطاش بالقسطنطنية وتوفى سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائة والف صنف المنهج القوى لطلاب المثنوى بلسان العربي في ست مجلدات مطبوع بمصر. الموصلي يوسف عبدالحليل 
ms1324	 الكردى الاصل الموصلي المولد والدار الفقيه الحنفي كان بدرس بمدرسة قره مصطفى باشا ويعظ بجامع يونس والطغرائية توفى سنة 1241 احدى واربعين ومائتين والف صنف الانتصار للاولياء والاخيار. كشف الاسرار وذخائر الابرار. البطاح اليمنى السيد يوسف بن محمد الاهدل الشافعي الفقيه المعروف بالبطاح اليمنى المتوفى سنة 1242 اثنتين واربعين ومائتين والف من تآليفه ارشاد الانام إلى شرح فيض الملك العلام لما اشتمل عليه النسك من الاحكام. افهام الافهام في شرح بلوغ المرام في مجلدين. تشنيف السمع باخبار العصر والجمع. شرح ربع العبادة من منظومة الزبد لابن رسلان. فيض المنان شرح زبد ابن رسلان. القره حصارى ضياء الدين يوسف بن على القره حصارى الرومي الحنفي معلم اللسان الفارسى في المكاتب العدلية توفى في حدود سنة 1276 ست وسبعين ومائتين والف صنف اصول القافيهء وادوات الفارسية. الخربوطى يوسف شكرى بن عثمان الخربوطى الرومي الحنفي مدرس المحمودية بالمدينة المنورة المتوفى بها 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف صنف رموز التوحيد في بيان كشف بعض اسرار حقائق كلمة التوحيد. سلسلة الصفا لمحمد المصطفى صلعم ناموس الايقان في شرح البرهان في المنطق.(@)(@)(@@) --- PageV02P570 [ 571 ](@)(@)(@@) الشيرازي ميرزا يوسف بن.. النوري الاديب الشيرازي المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف له ترجمة الاحاديث القدسية. بالفارسية كتاب في علم الخط. مفاتيح الارزاق في علم الفلاحة. بحرى الرومي يوسف بن.. من بلدة وزير كوپرى الملقب ببحرى الرومي المتوفى سنة 1245 خمس واربعين ومائتين والف من تصانيفه تفسير القرآن. در التحرير في القرآت. ديوان شعر تركي رسالة في نجاة ابوى الرسول. رسالة في صلاة الظهر في العصر الاول. عطاء الفياض شرح الشفاء للقاضى عياض. طاهر عمر زاده يوسف المتخلص بخالص مترجم نظارة الخارجية ولد سنة 1220 وتوفى سنة 1300 ثلاثمائة والف من تأليفاته شهنامهء عثماني. قيافت نامهء جديد. مفتاح لسان. الاسير يوسف بن عبد القادر الصيداوي الاديب الشهير بالاسير ولد في بلدة سنة 1320 وبعده سافر إلى مصر واخذ العلوم لجامع الازهر ثم قدم القسطنطنية واشتغل بتصحيح الكتب في المطبعة العامرة وانتقل إلى بيروت وتوفى بها سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف صنف من الكتب الرائض 
ms1325	 في الفرائض. شرح اطواق الذهب للزمخشري. هدية الاخوان في تفسير ما ابهم على العامة من الفاظ القرآن. الماردينى السيد يوسف صدقي بن عمر شوقي الماردينى الرومي الحنفي نزيل القسطنطنية من قضاة العسكر واحد عضو التدقيقات الشرعية ولد.. وتوفى في الحجة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة والف. صنف محاسن الجسام. مسير عموم الموحدين إلى احياء علوم الدين. معراج المعتمر والحاج. يونس المغنى - أبو سليمان يونس بن سليمان بن كرد بن شهريار الفارسى الكاتب الشهير بيونس المغنى نشأ بالمدينة المنورة ومات في اوائل خلافة بنى العباس في حدود سنة.. له كتاب القيان. كتاب المجرد. كتاب النغم. البصري - أبو عبد الرحمن يونس بن حبيب البصري الاديب النحوي المتوفى سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة له من الكتب كتاب الامئال. كتاب اللغات. كتاب النوادر الصغير. كتاب النوادر الكبير. معاني الشعر. معاني القرآن(@)(@)(@@) --- PageV02P571 [ 572 ](@)(@)(@@) البغدادي - يونس بن عبدالرحمن البغدادي الشيعي مولى على بن يقطين ومن اصحاب موسى بن جعفر الهاشمي المتوفى سنة 208 ثمان ومائتين صنف من الكتب جامع الآثار. علل الاحاديث. كتاب البدأ. كتاب الزكوة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الوصايا في الفرائض. ابن الصفار - أبو الوليد يونس بن عبدالله بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبدالله القرطبى الاندلسي الفقيه المالكى المعروف بابن الصفار قاضى الجماعة ولد سنة 338 وتوفى سنة 449 تسع وعشرين واربعمائة. من تصانيفه الابتهاج بمحبة الله عزوجل. التسبيب والتيسير. التسلى عن الدنيا بتأميل خير الآخرة من الغنى. فضائل المتهجدين. فضائل المنقطعين إلى الله. كتاب المستصرخين بالله تعالى عند نزول البلاء. الوافراوندى - يونس بن محمد بن ابراهيم الوفراوندى النحوي المتوفى سنة.. صنف الشافي في علم القرآن. الوافى في العروض. القرطبى - أبو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس القرطبى الاديب المالكى كان بصيرا باحوال الرجال وله معرفة بعلماء الاندلس ولد سنة 447 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعر. ابن بدران - جمال الدين يونس بن بدران بن فيروز بن المصرى الشافعي القاضى بدمشق يعرف بابن بدران المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وكانت ولادته 
ms1326	 سنة 555 صنف كتاب الفرائض. مختص الام للامام الشافعي. الارمنتى - سراج الدين يونس بن عبدالمجيد بن على بن داود الهذلى المصرى الشافعي المعروف بالارمنتى (الارمنت بالفتح ثم السكون وفتح الميم وسكون النون والتاء المثناة كورة بصعيد مصر) ولد بارمنت سنة 644 وتوفى ملسوعا بقوص سنة 745 خمس وعشرين وسبعمائة. من تصانيفه الجمع والفرق. المسائل المهمة في اختلاف الائمة. الالواحى - شرف الدين يونس بن الحسين الالواحى المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. صنف الاستعداد قبل الفوت ونصرت ملك الموت في ما جرى بينه وبين ابن حجر العسقلاني.(@)(@)(@@) --- PageV02P572 [ 573 ](@)(@)(@@) المصرى - يونس بن الحسن المصرى الصوفى. له غايات السرائر وآيات البصائر الطالبى الطريق على التحقيق وسالكين بالاخلاص والتصديق في التصوف والاخلاق مرتب على الابواب والفصول في مجلد فرغ منها سنة 896 العيثاوى - شرف الدين يونس بن عبد الوهاب بن احمد بن ابى بكر الدمشقي الشافعي المعروف بالعيثاوى المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف الجامع المغنى لاولى الرغبات في معرفة الخلافيات في مجلد. شرح النفحة الوردية في النحو. رد الفال فيما قال وتكذيبه باصدق مقال. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. الرشيدى - يونس بن يونس بن عبد القادر بن احمد الاثري الاديب المصرى الرشيدى المتوفى سنة.. له تحفة اهل(@)(@)(@@) --- PageV02P573 [ 574 ](@)(@)(@@) المعرفة بفضائل يوم عرفة، تحفة اهل النظر في شرح الدرر. الدرر في مصطلح اهل الاثر في الحديث. عمدة الرائض في الفرائض. غاية السول شرح عشرة فصول لابن المجدي في الميقات. المقاصد السنية بشرح فرائض الرحبية كان حيا سنة 1030. سامى الموصلي - يونس بن عبدالله الموصلي المتخلص بسامي الشاعر المعروف بآلاى بكى كان مولويا اديبا توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف له ديوان شعر. الاندلسي - أبو الحسن يهود اهلاوى الموسوي الاندلس ولد سنة 473 وتوفى بارض فلسطين سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة صنف الحجة والدليل في نصر الدين الذليل.(@)(@)(@@) مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية PageV02P574 
ms1327	