ms181	 توجهاته عليه السلام. على أنه يفهم من الروايات ومن منطق الامور أن رد الفعل السياسي الاكبر على هذه الموجة الشعبية للمهدي عليه السلام، سيكون من أعدائه أئمة الكفر العالمي، وصاحبهم السفياني، وسيتركز عملهم كما تذكر الروايات، على معالجة وضع العراق والحجاز، باعتبارهما نقطة الضعف في المنطقة. أما العراق فالنفوذ الممهدين الايرانيين فيه وضعف حكومته. وأما الحجاز فللفراغ السياسي فيه، وصراع القبائل على السلطة، ونفوذ الممهدين اليمانيين فيه. والامر الاهم في الحجاز أن أنظار المسلمين تتوجه نحوه، وتنتظر ظهور المهدي منه، حيث ينتشر بين الناس أنه عليه السلام يسكن المدينة، وأن حركته ستكون من مكة، ولهذا يتركز فعلهم السياسي والعسكري المضاد للمهدي عليه السلام على الحرمين، ويبدأ السفياني حملته العسكرية على المدينة، ويقوم باعتقال واسع لبني هاشم على أمل أن يكون المهدي من بينهم، ويقتل عددا منهم كما مر. ولابد أن يرافق غزو السفياني للعراق والحجاز تحرك عسكري من الغربيين والشرقيين في الخليج والبحر المتوسط، لاهمية المنطقة الستراتيجية. والمرجح أن يكون نزول قوات الروم في الرملة، ونزول قوات الترك في الجزيرة المذكورين في الروايات المتعددة - أن يكون في تلك الفترة، أو قريبا منها.(@)(@)(@@) --- PageV01P260 [ 261 ](@)(@)(@@) أزمة الحكم في الحجاز تتفق الاحاديث في مصادر الشيعة والسنة، على أن مقدمة ظهور المهدي عليه السلام في الحجاز، حدوث فراغ سياسي فيه، وصراع على السلطة بين قبائله. ويحدث ذلك على أثر موت ملك أو خليفة، يكون عند موته الفرج كل الفرج. وتسميه بعض الروايات " عبد الله " ويحدد بعضها إعلان خبر موته في يوم عرفة، ثم تتلا حق الاحداث في الحجاز بعد موته إلى.. خروج السفياني، والنداء السماوي، واستدعاء الجيش السوري إلى الحجاز، ثم ظهور المهدي عليه السلام. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " من يضمن لي موت عبد الله أضمن له القائم. ثم قال: " إذا مات عبد الله لم يجتمع الناس بعدة على أحد، ولم يتناه هذا الامر دون صاحبكم إن شاء الله. ويذهب ملك السنين، ويصير ملك الشهور والايام. فقلت: يطول ذلك ؟ قال: كلا " البحار ج 
ms182	 52 ص 210. وعنه عليه السلام قال " بينا الناس وقوفا بعرفات، إذ أتاهم راكب على ناقة ذعلبة، ويخبرهم بموت خليفة، عند موته فرج آل محمد وفرج الناس جميعا " البحار ج 52 ص 240. ومعنى الناقة الذعلبة: الخفيفة السريعة. وهو كناية عن الاسراع في إيصال الخبر وتبشير الحجاج به. والظاهر أن أسلوب إيصال الخبر مقصود في الرواية، وورد في رواية أخرى أنهم يقتلون هذا الرجل صاحب الناقة الذعلبة، الذي ينشر الخبر بين الحجاج في عرفات.(@)(@)(@@) --- PageV01P261 [ 262 ](@)(@)(@@) ويبدو أن هذا الخليفة الذي يعلن خبر موته أو قتله يوم عرفة، هو عبد الله المذكور في الرواية السابقة. ومعنى " يذهب ملك السنين، ويصير ملك الشهور والايام " أنهم كلما نصبوا بعده ملكا لا يبقى سنة كاملة، ولا تمضي شهور أو أيام، حتى ينصبوا غيره. حتى ينتهي الامر إلى ظهور المهدي عليه السلام. وتذكر بعض الروايات أن سبب قتله قضية أخلاقية وأن الذي يقتله أحد خدمه، وتشير إلى أنه يهرب إلى خارج الحجاز فيذهب بعض جماعة الملك في البحث عنه، فيحدث الصراع على السلطة قبل أن يعودوا، فعن الامام الباقر عليه السلام " يكون سبب موته أنه ينكح خصيا له فيقوم فيذبحه ويكتم موته أربعين يوما، فإذا سارت الركبان في طلب الخصي لم يرجع أول من يخرج (إلى آخر من يخرج) حتى يذهب ملكهم " كمال الدين للصدوق ص 655. والاحاديث التي تصف الصراع على السلطة في الحجاز بعد قتل هذا الملك كثيرة، وهذه نماذج منها: عن البزنطي عن الامام الرضا عليه السلام قال " إن من علامات الفرج حدثا يكون بين الحرمين. قلت وأي شئ يكون الحدث ؟ قال عصبية (عضبة) تكون بين الحرمين، ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا " البحار ص 52 ص 210، أي يقتل أحد الملوك أو الزعماء خمسة عشر شخصية من ذرية ملك أو زعيم معروف. وعن أبي بصير قال " قلت لابي عبد الله عليه السلام: كان أبو جعفر عليه السلام يقول: لقائم آل محمد غيبتان، إحداهما أطول من الاخرى. فقال: نعم، ولايكون ذلك حتى يختلف سيف بني فلان، وتضيق الحلقة 
ms183	، ويظهر السفياني، ويشتد البلاء، ويشمل الناس موت وقتل يلجؤون فيه إلى حرم الله وحرم رسوله " البحار ج 52 ص 157، وهذه الرواية تشير إلى أن أصل الصراع يكون بين القبيلة الحاكمة نفسها.(@)(@)(@@) --- PageV01P262 [ 263 ](@)(@)(@@) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال ". ولذلك آيات وعلامات، أولهن إحصار الكوفة بالرصد والخندق. وخفق رايات حول المسجد الاكبر تهتز، القاتل والمقتول في النار " البحار ج 52 ص 273، والظاهر أن المقصود بالمسجد الاكبر المسجد الحرام لا مسجد الكوفة. وأن الرايات المتصارعة تتنازع حول مكة، أو في الحجاز وتتقاتل، وليس فيها راية حق. وروى ابن حماد في مخطوطته أكثر من عشرين حديثا عن الازمة السياسية الحجازية، وصراع القبائل على السلطة في سنة ظهور المهدي عليه السلام. منها عن سعيد بن المسيب قال " يأتي زمان على المسلمين يكون منه (فيه) صوت في رمضان، وفي شوال تكون مهمهمة، وفي ذي القعدة تنحاز (فيها) القبائل إلى قبائلها. وذو الحجة ينهب فيه الحاج. والمحرم وما المحرم " ص 59. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال " إذا كانت صيحة في رمضان فإنه تكون معمعة في شوال، وتمييز القبائل في ذي القعدة. وسفك الدماء في ذي الحجة. والمحرم وما المحرم يقولها ثلاثا ". ص 60 2 وعن عبد الله بن عمر قال " يحج الناس معا ويعرفون معا على غير إمام، فبينا هم نزول بمنى إذ أخذهم كالكلب فسارت القبائل إلى بعض فاقتتلوا حتى تسيل العقبة دما " ص 60، أي أخذتهم حالة مثل داء الكلب المعروف، وجاشت حالة العداء فيهم بعد مناسك الحج دفعة واحدة، فاقتتلوا حتى جرت دماؤهم عند جمرة العقبة !. وروايات ابن حماد تتحدث عن الصراع السياسي في الحجاز بعد الصيحة والنداء السماوي. ولكن يوجد روايات أخرى تدل على أمرين هامين في هذه الازمة السياسية: أولهما، أنها تحدث قبل خروج السفياني، وقد أشرنا إلى ذلك، وثانيهما، أنه يكون لها علاقة باختلاف أهل الشرق والغرب، أي بالحرب العالمية الموعودة. فعن ابن أبي يعفور قال: قال لي أبو(@)(@)(@@) --- PageV01P263 [ 264 ](@)(@)(@@) عبد الله عليه السلام (الامام الصادق): " أمسك بيدك: هلاك الفلاني، وخروج السفياني، وقتل 
ms184	 النفس. إلى أن قال: الفرج كله عند هلاك الفلاني " البحار ج 52 ص 234، وقد يناقش في كون ترتيب هذه الاحداث زمنيا كما جاء في الرواية، ولكن عددا من الروايات، منها ما تقدم هنا، تدل على أن هلاك الفلاني وصراعهم من بعده يكون قبل خروج السفياني. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " يقوم القائم في سنة وتر من السنين: تسع، واحدة، ثلاث، خمس. وقال.. ثم يملك بنو العباس (بنو فلان) فلا يزالون في عنفوان من الملك وغضارة من العيش حتى يختلفوا فيما بينهم (فإذا اختلفوا) ذهب ملكهم واختلف أهل الشرق وأهل الغرب، نعم وأهل القبلة، ويلقى الناس جهدا شديدا مما يمر بهم من الخوف. فلا يزالون بتلك إلى الحال حتى ينادي المنادي من السماء فإذا نادي فالنفر النفر " البحار ج 52 ص 235، والملاحظ في هذه الرواية أنها تربط بين اختلاف آل فلان وذهاب ملكهم، وبين اختلاف أهل الشرق وأهل الغرب، وشمول خلافهم لاهل القبلة أي المسلمين، وكأن هذا الصراع العالمي مرتبط أو مترتب على الازمة السياسية التي تحدث في الحجاز. والمقصود ببني العباس الذين يقع الخلاف بينهم قبيل ظهور المهدي عليه السلام، آل فلان الذين ذكرت عدة روايات أنهم آخر من يحكم الحجاز قبل المهدي عليه السلام. والحاصل من مجموع الروايات أن تسلسل الاحداث التي هي مقدمات الظهور في الحجاز، يبدأ بنار عظيمة صفراء حمراء تظهر في الحجاز أو في شرقية وتبقى أياما، ثم يقتل آخر ملوك بني فلان، ويختلفون على من يخلفه، ويمتد هذا الخلاف إلى القوى السياسية الحجازية، وعمدتها القبائل. الامر الذي يسبب أزمة سياسية في الحكم، يكون لها تأثير على الصراع العالمي(@)(@)(@@) --- PageV01P264 [ 265 ](@)(@)(@@) بين أهل الشرق والغرب. ثم يكون خروج السفياني، والنداء السماوي، ثم دخول الجيش السوري السفياني إلى الحجاز وأحداث المدينة، ثم أحداث مكة. إلى حركة ظهوره المقدس عليه السلام. ونار الحجاز هذه وردت فيها عدة أحاديث في مصادر السنة، تذكر أنها من علامات الساعة، منها ما في صحيح مسلم ج 8 ص 180 " لا تقوم الساعة حتى تخرج نار بالحجاز تضئ 
ms185	 لها أعناق الابل ببصرى " أي يصل نورها إلى مدينة بصرى في سورية. ومنها عدة أحاديث في مستدرك الحاكم ج 4 ص 442، و443 تذكر أنها تخرج من جبل الوراق أو حبس سيل أو وادي حسيل. وحبس سيل مكان قرب المدينة المنورة، وقد يكون تصحيفا عن وادي حسيل. ويذكر بعضها أنها تظهر من عدن بحضر موت، وأنها تسوق الناس إلى المحشر أو إلى المغرب. ورواية صحيح مسلم كما ترى لاتنص على أنهم من علامات الساعة، بل تذكر حتمية وقوعها في المستقبل. والمرجح عندي أن النار التي هي من علامات الساعة والقيامة هي نار عدن أو حضر موت، الوارد ذكرها في مصادر السنة والشيعة. أما نار الحجاز الوارد أنها في المدينة المنورة فقد تكون مجرد إخبار إعجازي من النبي صلى الله عليه وآله عن وقوعها دون أن تكون علامة لشئ. وقد حدث ذلك ونقل المؤرخون ظهور بركان ناري قرب المدينة في القرن الاول، بقي أياما. أما النار التي هي من علامات الظهور، فقد ورد في الاحاديث تسميتها بنار المشرق، وفي بعضها نار في شرقي الحجاز، ففي مخطوطة ابن حماد عن ابن معدان قال " إذا رأيتم عمودا من نار من قبل المشرق في شهر رمضان في السماء فأعدوا ما استطعتم من الطعام، فإنها سنة جوع " ص 61. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " إذا رأيتم نارا عظيمة من قبل(@)(@)(@@) --- PageV01P265 [ 266 ](@)(@)(@@) المشرق تطلع ليال فعندها فرج الناس. وهي قدام القائم بقليل " البحار ج 52 ص 240. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " إذا رأيتم نارا من المشرق شبه الهردي العظيم، تطلع ثلاثة أيام أو سبعة، فتوقعوا فرج آل محمد صلى الله عليه وآله إن شاء الله عزوجل، ان الله عزيز حكيم " البحار ج 52 ص 230، والهردي: الثوب المصبوغ بالاخضر والاحمر. ويحتمل أن تكون هذه النار آية ربانية، أو بركانا طبيعيا، أو انفجارا نفطيا كبيرا. كما يحتمل أن تكون هي الاية الربانية التي تكون من علامات ظهور المهدي عليه السلام، فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يزجر الناس قبل قيام القائم عن 
ms186	 معاصيهم بنار تظهر لهم في السماء، وحمرة تجلل السماء " البحار ج 52 ص 221، ويبدو من الاحاديث أن هذه النار تكون قبل الازمة السياسية الحجازية، أو في أثنائها. والله العالم. فخرج منها خائفا يترقب ذكرت الاحاديث الشريفة أن جيش السفياني يسيطر على المدينة المنورة سيطرة تامة، ويستبيحها ثلاثة أيام، ويعتقل كل من تصل إليه يده من بني هاشم، ويقتل العديد منهم. كل ذلك بحثا عن الامام المهدي عليه السلام. ففي مخطوطة ابن حماد " فيسير إلى المدينة فيضع السيف في قريش، فيقتل منهم ومن الانصار أربع ماية رجل، ويبقر البطون، ويقتل الولدان. ويقتل أخوين من قريش، رجل وأخته يقال لهما محمد وفاطمة، ويصلبهما على باب المسجد في المدينة " ص 88 وفي نفس الصفحة عن أبي رومان قال " يبعث بجيش إلى المدينة فيأخذون من قدروا عليه من آل محمد صلى الله عليه وسلم، ويقتل من بني(@)(@)(@@) --- PageV01P266 [ 267 ](@)(@)(@@) هاشم رجال ونساء. فعند ذلك يهرب المهدي والمبيض من المدينة إلى مكة فيبعث في طلبهما، وقد لحقا بحرم الله وأمنه ". وفي مستدرك الحاكم ج 4 ص 442 أن أهل المدينة يخرجون منها بسبب بطش السفياني وأفاعيله. وعن الامام الباقر عليه السلام في حديث جابر بن يزيد الجعفي قال " ويبعث (أي السفياني) بعثا إلى المدينة فيقتل بها رجلا، ويهرب المهدي والمنصور منها، ويؤخذ آل محمد صلى الله عليه وآله صغيرهم وكبيرهم، ولا يترك منهم أحد إلا حبس. ويخرج الجيش في طلب الرجلين " البحار ج 52 ص 223. وهذا الرجل الذي يقتله جيش السفياني غير الغلام الذي ورد أنه يقتل في المدينة، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " يا زرارة لابد من قتل غلام بالمدينة. قلت: جعلت فداك، أليس يقتله جيش السفياني ؟ قال: لا، ولكن يقتله جيش بني فلان، يخرج حتى يدخل المدينة فلا يدري الناس في أي شئ دخل، فيأخذ الغلام فيقتله، فإذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لم يمهلهم الله عزوجل. فعند ذلك فتوقعوا الفرج " البحار ج 52 ص 147، وتسمي بعض الروايات هذا الغلام النفس الزكية، وهو غير النفس الزكية الذي يقتل في مكة قبيل 
ms187	 ظهور المهدي عليه السلام. ويظهر من هذه الاحاديث وغيرها أن سلطة الحجاز الضعيفة تنشط في تتبع بني هاشم وشيعتهم في الحجاز، وفي المدينة خاصة، وتقتل هذا الغلام النفس الزكية، اما لمجرد أن اسمه محمد بن الحسن، الذي يصبح معروفا عند الناس أنه اسم المهدي عليه السلام، واما لانه يكون من الابدال المتصلين بالمهدي عليه السلام. ثم يدخل جيش السفياني فيتابع نفس السياسة ولكن بإرهاب وبطش أشد، فيعتقل كل من ينتمي إلى بني هاشم، وكل من يحتمل أن يكون له(@)(@)(@@) --- PageV01P267 [ 268 ](@)(@)(@@) علاقة بهم. ويقتل الرجل الذي اسمه محمد وأخته فاطمة، ربما لمجرد أن اسمه محمد واسم أبيه حسن أيضا ! وفي هذه الظروف الملتهبة يخرج الامام المهدي روحي فداه من المدينة خائفا يترقب، على سنة موسى عليه السلام كما تذكر الروايات، يرافقه أحد أصحابه التي تسميه الرواية المتدقمة المنصور وفي رواية أخرى المنتصر، ولعل اسم المبيض الذي ورد في الرواية المتقدمة تصحيف المنتصر. وذكرت رواية أخرى أنه يخرج من المدينة بتراث رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه سيفه، ودرعه، ورايته، وعمامته، وبردته. ولم أجد في مصادرنا الشيعية تحديدا لوقت خروجه عليه السلام من المدينة إلى مكة، ولكن المنطقي أن يكون ذلك بعد النداء السماوي في رمضان، أي في موسم الحج. وأذكر أني رأيت في رواية أن دخول جيش السفياني إلى المدينة يكون في شهر رمضان. وفي رواية المفضل بن عمرو الطويلة عن الامام الصادق عليه السلام قال " والله يا مفضل كأني أنظر إليه دخل مكة، وعلى رأسه عمامة صفراء، وفي رجليه نعل رسول الله صلى الله عليه وآله المخصوصة (المخصوفة) وفي يده هراوته. يسوق بين يديه أعنزا عجافا حتى يصل بها نحو البيت. ليس ثم أحد يعرفه " بشارة الاسلام ص 267 نقلا عن البحار. ومع ضعف سند هذه الرواية، إلا أن استنفار أجهزة الاعداء في البحث عنه عليه السلام، وكونه في غيبة واختفاء يشبه الغيبة الصغرى واختفاءها. يجعل أمر هذه الرواية وأمثالها معقولا. ومن الطبيعي أن يكون موسم الحج في سنة الظهور حيويا 
ms188	 ساخنا. فما تذكره الاحاديث الشريفة عن وضع الصراع العالمي، وأوضاع البلاد(@)(@)(@@) --- PageV01P268 [ 269 ](@)(@)(@@) الاسلامية، وتوتر الوضع في الحجاز، وإعلان حالة الطوارئ فيه بدخول جيش السفياني. كلها تجعل موسم الحج على الحكام عبئا مخيفا. فلا بد أنهم سيعملون لتخفيض عدد الحجاج إلى أقل عدد ممكن، ويحشدون في مكة والمدينة، من القوات والاجهزة الامنية، أضعاف ما يحشدونه في السنين العادية. ولكن ذلك لايمنع الشعوب الاسلامية أن تركز أنظارها على مكة المقدسة، تنتظر ظهور المهدي منها، فيتحمس مئات الالوف، وربما الملايين من المسلمين، لان يحجوا في ذلك العام، ويتمكن عدد كبير منهم أن يصل إلى مكة، رغم العقبات التي تضعها أمامهم دولهم ودولة الحجاز. وسيكون السؤال المحبب بين الحجاج: ماذا سمعت عن أمر المهدي ؟ ولكنه يكون سؤالا خطيرا أيضا، ولذلك يطرحه الحجاج بينهم سرا، ويتناقلون آخر الاخبار والشائعات حوله همسا، وآخر إجراءات حكومة الحجاز وجيش السفياني أيضا. إن الرواية التالية تصور حالة المسلمين في العالم، وحالة الحجاج، في انشغالهم بأمر المهدي عليه السلام وبحثهم عنه. ففي مخطوطة ابن حماد ص 95 قال " حدثنا أبو عمر، عن ابن أبي لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحارث بن عبد الله، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " إذا انقطعت التجارات والطرق وكثرت الفتن، خرج سبعة رجال علماء من أفق شتى على غير ميعاد، يبايع لكل رجل منهم ثلاثماية وبضعة عشر رجلا، حتى يجتمعوا بمكة، فيلتقي السبعة فيقول بعضهم لبعض: ما جاء بكم ؟ فيقولون جئنا في طلب هذا الرجل ينبغي أن تهدأ على يديه هذه الفتن، ويفتح الله له القسطنطينية، قد عرفناه باسمه واسم أبيه وأمه وحليته. فيتفق السبعة على ذلك فيطلبونه بمكة، فيقولون له: أنت فلان بن فلان ؟ فيقول: لا، بل أنا رجل من(@)(@)(@@) --- PageV01P269 [ 270 ](@)(@)(@@) لانصار، حتى يفلت منهم. فيصفونه لاهل الخبرة والمعرفة به، فيقال هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة. فيطلبونه بالمدينة، فيخالفهم إلى مكة. فيطلبونه بمكة فيصيبونه فيقولون: أنت فلان بن فلان: وأمك فلانة بنت فلان، وفيك آية كذا 
ms189	 وكذا، وقد أفلت منا مرة فمد يدك نبايعك. فيقول: لست بصاحبكم، أنا فلان بن فلان الانصاري. مروا بنا أدلكم على صاحبكم، فيفلت منهم فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى مكة فيصيبونه بمكة عن الركن، فيقولون: إثمنا عليك ودماؤنا في عنقك إن لم تمد يدك نبايعك، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا، عليهم رجل من حرام. فيجلس بين الركن والمقام، فيمد يديه فيبايع له. ويلقي الله في صدور الناس، فيسير مع قوم أسد بالنهار رهبان بالليل ". وفي هذه الرواية نقاط ضعف في سندها ومتنها. من ذلك قضية فتح القسطنطينية التي بقيت عدة قرون عقدة عسكرية وسياسية أمام المسلمين، ومصدر تهديد لجرء من الدولة الاسلامية، حتى فتحها السلطان محمد الفاتح قبل نحو 500 سنة. وقد روى المسلمون عن النبي صلى الله عليه وآله روايات تبشر بفتحها، تحتاج إلى تحقيق في صحتها وسقمها. وما يخص موضوعنا منها الروايات التي تذكر أن فتحها يكون على يد المهدي عليه السلام، ومنها الفقرة الواردة في هذه الرواية. وخلاصة القول في هذه الروايات أن فيها احتمالين: الاول أن يكون فتح القسطنطينية على يد المهدي عليه السلام من اضافة بعض الرواة في أحاديثه، باعتبار أنه عليه السلام يحل مشكلات المسلمين الكبرى، وقد كانت القسطنطينية كما ذكرنا من مشكلاتهم الكبرى مدة قرون، وعاصمة أعدائهم المجاورة، المؤذية، المستعصية. والاحتمال الثاني، أن يكون المقصود بالقسطنطينية الواردة في أحاديث المهدي، عاصمة الروم التي تكون في زمان ظهوره عليه السلام، والمعبر عنها في بعض الروايات بالمدينة الرومية الكبيرة، والتي ورد أنه عليه السلام(@)(@)(@@) --- PageV01P270 [ 271 ](@)(@)(@@) وأصحابه يحاصرونها ويفتحونها بالتكبير. ولكن، مهما يكن أمر هذه الرواية، وحتى لو افترضنا أنها موضوعة، فهي نص لمؤلف معروف كتبه قبل نحو ألف ومئتي سنة، لان وفاة ابن حماد سنة 227، وقد نقله عن تابعين قبله. فهو يكشف على الاقل عن تصور رواته للحالة السياسية العامة في سنة ظهور المهدي عليه السلام، وعن انتشار خبره عند المسلمين، وتطلعهم إليه، وبحثهم عنه. على أن أكثر مضامينها وردت في روايات أخرى، أو هي نتيجة منطقية 
ms190	 لاحداث نصت عليها روايات أخرى. ومجئ هؤلاء العلماء السبعة إلى مكة في تلك الظروف يدل على شدة تطلع المسلمين إلى ظهوره عليه السلام من مكة، وتوافد ممثليهم إليها للبحث عنه. وأخذ كل واحد منهم البيعة من ثلاث مئة وثلاثة عشر من المؤمنين بالمهدي في بلده، المستعدين للتضحية معه، يدل على الموجة الشعبية في المسلمين، وحماسهم لان يكونوا أنصاره وأصحابه الموعودين، على عدة أهل بدر. وأما ما تذكره الرواية من إفلاته عليه السلام منهم مرة بعد أخرى، فلا يخلو من ضعف، ولعل أصله ما ورد في مصادر الشيعة والسنة من أنه عليه السلام يبايع وهو كاره، حتى أن أحد كبار أصحاب الامام الصادق عليه السلام كان في نفسه شئ من هذه البيعة على اكراه، الواردة في حديث النبي وأهل بيته صلى الله عليه وآله حتى فسر له الامام الصادق عليه السلام معنى الا كراه، فاطمأنت نفسه. هذا عما يتعلق بحال المسلمين وتطلعهم إلى المهدي عليه السلام. أما عن مجريات عمله عليه السلام في مكة، ومبايعة أصحابه له، فتدل الروايات على أنها تكون بنحو آخر، يختلف عما ورد في هذه الرواية.(@)(@)(@@) --- PageV01P271 [ 272 ](@)(@)(@@) تجميع الاصحاب ينبغي أن نلفت إلى عدة أمور في أصحاب الامام المهدي عليه السلام. منها، أن عددهم الوارد في مصادر الفريقين أنه بعدد أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في بدر، ثلاث مئة وثلاثة عشر، يدل على الشباهة الكبيرة بين بعث الاسلام مجددا على يده عليه السلام، وبعثه الاول على يد جده رسول الله صلى الله عليه وآله. بل ورد أن أصحاب المهدي تجري فيهم عدة سنن جرت على أصحاب الانبياء الاوائل صلوات الله عليهم، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إن أصحاب موسى ابتلو بنهر، وهو قول الله عزوجل " إن الله متليكم بنهر " وإن أصحاب القائم يبتلون بمثل ذلك " البحار ج 52 ص 332. ومنها، أن المقصود بهؤلاء الاصحاب خاصة أصحابه عليه السلام وخيارهم، وحكام العالم الجديد الذي يقوده الامام المهدي. ولكنهم ليسوا وحدهم أنصاره وأصحابه، فقد ورد أن عدد جيشه الذي 
ms191	 يخرج به من مكة عشر آلاف أو بضعة عشر ألفا، وجيشه الذي يدخل فيه العراق ويفتح فيه القدس قد يبلغ مئات الالوف. فهؤلاء كلهم أصحابه وأنصاره، بل وملايين المخلصين له في عصره، من شعوب العالم الاسلامي. ومنها: أنهم من حيث التنوع، من أقطار العالم الاسلامي، ومن أقاصي الارض، ومن آفاق شتى، ومن ضمنهم النجباء من مصر والابدال من(@)(@)(@@) --- PageV01P272 [ 273 ](@)(@)(@@) الشام والاخيار من العراق وكنوز الطالقان وقم، كما تذكر الروايات. وقال ابن عربي في الفتوحات المكية " وهم من الاعاجم ما فيهم عربي، لكن لا يتكلمون إلا بالعربية " ولكن الاحاديث المتعددة ومنها الحديث المشهور " فيهم النجباء من أهل مصر، والابدال من أهل الشام، والاخيار من أهل العراق " البحار ج 52 ص 334، ويشبهه ما في مخطوطة ابن حماد ص 95 وغيره من المصادر تدل على أن فيهم العديد من العرب. كما تدل روايات أيضا على أن فيهم العديد من العم، وأن عمدة جيشه عليه السلام من إيران. وتذكر بعض الروايات أن من بينهم خمسين امرأة كما ورد عن الامام الباقر عليه السلام - البحار ج 52 ص 223 وفي رواية ثلاث عشرة امرأة يداوين الجرحى. وفي ذلك دلالة على المكانة المقدسة والدور العظيم للمرأة في الاسلام وحضارته، التي يقيمها الامام المهدي عليه السلام. وهو دور معتدل مبرا من الخشونة البدوية في النظرة إلى المرأة ومعاملتها، والتي ما زالت موجودة في بلادنا الاسلامية. ومبرأ من إهانة المرأة وابتذالها في الحضارة الغربية. وذكرت بعض الروايات أن أكثرية أصحابه عليه السلام شباب، بل يذكر بعضها أن الكهول فيهم قليلون جدا مثل الملح في الزاد، كالحديث المروي عن أمير المؤمنين عليه السلام قال " أصحاب المهدي شباب لا كهول فيهم الامثل كحل العين والملح في الزاد، وأقل الزاد الملح " البحار ج 52 ص 334. ومنها، أنه وردت أحاديث كثيرة في مصادر الفريقين في مدحهم، وبيان مقامهم العظيم، وكراماتهم، وأنه يكون مع المهدي عليه السلام صحيفة فيها عددهم وأسماؤهم وصفاتهم، وأنهم تطوى لهم الارض، ويذلل لهم كل صعب، وأنهم جيش الغضب لله تعالى، وأولو البأس الشديد(@)(@)(@@) --- PageV01P273 [ 274 ](@)(@)(@@) الذين 
ms192	 وعد الله تعالى أن يسلطهم على اليهود في قوله تعالى " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " والامة المعدودة في قوله تعالى " ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه. ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم " وأنهم خيار الامة مع أبرار العترة، وأنهم الفقهاء والقضاة والحكام، وأن الله يؤلف بين قلوبهم فلا يستوحشون من أحد، ولا يفرحون بأحد دخل فيهم، أي لا تزيدهم كثرة الناس حولهم أنسا وايمانا. وأنهم أينما كانوا في الارض يرون المهدي عليه السلام وهو في مكانه ويكلمونه، وأن أحدهم يعطى قوة ثلاث مئة رجل. إلى آخر ما ذكرت الاحاديث الشريفة من خصائصهم وكراماتهم. وذكرت بعض الروايات أن أهل الكهف يبعثون ويكونون منهم، وأن منهم الخضر وإلياس عليهما السلام. وذكرت روايات أخرى أن بعض الاموات يحيون بأمر الله تعالى ويكونون منهم. ومنها، أن الروايات تدل على أنهم يكونون قرب ظهوره عليه السلام ثلاث مجموعات أو فئات: فئة تدخل معه مكة، أو تصل إليها قبل الاخرين. وفئة يسيرون إليه في السحاب أو الهواء. وفئة يبيتون ذات ليلة في بيوتهم في بلادهم فلا يشعرون الا وهم في مكة. فعن الامام الباقر عليه السلام قال " يكون لصاحب هذا الامر غيبة في بعض هذه الاشعاب، وأشار إلى ناحية ذي طوى (وهي من شعاب مكة ومداخلها) حتى إذا كان قبل خروجه بليلتين انتهى المولى الذي يكون بين يديه حتى يلقى بعض أصحابه فيقول: كم أنتم هاهنا ؟ فيقولون: نحو من أربعين رجلا. فيقول: كيف أنتم لو قد رأيتم صاحبكم ؟ فيقولون: والله لو يأوي الجبال لاوينا معه. ثم يأتيهم من القابلة فيقول لهم: أشيروا إلى ذوي أسنانكم وأخياركم عشرة. فيشيرون له إليهم، فينطلق بهم حتى يأتون (يأتوا) صاحبهم، ويعدهم إلى الليلة التي تليها " البحار ج 52 ص 341، والظاهر أن منظور الرواية(@)(@)(@@) --- PageV01P274 [ 275 ](@)(@)(@@) غيبته في الفترة القصيرة التي تسبق ظهوره. وأن هؤلاء الاصحاب غير الابدال الذين يكونون معه، أو على صلة به. وغير الاثني عشر الذين يجمع كل منهم على أنه قد رآه فيكذبونهم. بل 
ms193	 يكونون من الاخيار الباحثين عنه من أمثال العلماء السبعة الذين تقدم ذكرهم. وعن الامام الصادق عليه السلام قال " يقبل القائم عليه السلام في خمسة وأربعين رجلا من تسعة أحياء: من حي رجل، ومن حي رجلان، ومن حي ثلاثة، ومن حي أربعة، ومن حي خمسة، ومن حي ستة، ومن حي سبعة، ومن حي ثمانية، ومن حي تسعة. ولا يزال كذلك حتى يجتمع له العدد " البحار ج 52 ص 309، والمقصود أنه يقبل في مقدمات ظهوره، أو يقبل إلى مكة، ولا يبعد أن تكون المجموعتان المذكورتان في الروايتين مجموعة واحدة، وهي التي تصل إلى مكة قبل بقية الاصحاب. ويبدو أن أصحابه المفقودين عن أفرشتهم، الذين ينقلون من بلادهم إلى مكة بغمضة عين بقدرة الله عزوجل، أفضل من الذين يصلون قبلهم. أما الذين يسيرون إليه نهارا في السحاب كما تذكر الروايات، ويكونون معروفين بأسمائهم وأسماء آبائهم، أي يأتون إلى مكة بشكل طبيعي لا يثير الناس. فهم أفضل أصحابه على الاطلاق. ولا يبعد أن يكونوا هم الابدال الذين يعيشون معه، أو يقومون بأعماله في أنحاء العالم، ويعرفون موعد ظهوره بالتحديد، فيصلون في الموعد. فعن الامام الصادق عليه السلام قال " إن صاحب هذا الامر محفوظ (محفوظة) له أصحابه، لو ذهب الناس جميعا أتى الله بأصحابه. وهم الذين قال لهم (فيهم) الله عزوجل " فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " وهم الذين قال الله فيهم " فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين،(@)(@)(@@) --- PageV01P275 [ 276 ](@)(@)(@@) أعزة على الكافرين " البحار ج 52 ص 370. وعن الامام الباقر عليه السلام قال ". منهم من يفقد عن فراشه ليلا فيصبح بمكة. ومنهم من يرى يسير في السحاب نهارا، يعرف باسمه واسم أبيه وحليته ونسبه. قلت: جعلت فداك أيهم أعظم إيمانا ؟ قال: الذي يسير في السحاب نهارا " البحار ج 52 ص 368، ومعنى سيرهم في السحاب نهارا أن الله تعالى ينقلهم إلى مكة بواسطة السحاب على نحو الكرامة والاعجاز، كما يحتمل أن يكون معناه مجيؤهم بواسطة الطائرات كسائر المسافرين، بجوازات سفر بأسمائهم وأسماء آبائهم 
ms194	، وتكون الاحاديث الشريفة عبرت بذلك لان الطائرات لم تكن موجودة. ولعل السبب في أن هؤلاء أفضل من المفقودين عن فرشهم ليلا، أنهم الابدال الذين يعملون معه عليه السلام كما أشرنا، أو أصحاب اتصل بهم قبل غيرهم في تلك الفترة وكلفهم بأعمال، بينما المفقودون عن فرشهم يبيتون تلك الليلة وواحدهم لا يعلم أنه عند الله تعالى أحد أصحاب الامام المهدي عليه السلام، ولكن مستوى تقواهم وعقلهم ووعيهم يؤهلهم لهذا المقام العظيم، فيصطفيهم الله تعالى، وينقلهم ليلا إلى مكة المكرمة، ويتشرفون بخدمة المهدي عليه السلام. وقد ورد في بعض الروايات أنهم بينما يكونون نائمين على أسطح منازلهم إذ يفتقدهم ذو وهم وينقلهم الله إلى مكة. وفيها اشارة إلى أن ظهوره عليه السلام يكون في فصل الصيف أو بين الصيف والخريف كما سنشير إليه، واشارة إلى أن عددا من هؤلاء المفتقدين عن فرشهم يكونون من أهل المناطق الحارة التي ينام أهلها على سطوح منازلهم أو في ساحاتها. وقد ورد أن اجتماعهم في مكة يكون في ليلة جمعة ليلة التاسع من شهر محرم، فعن الامام الصادق عليه السلام قال " يجمعهم الله في ليلة جمعة،(@)(@)(@@) --- PageV01P276 [ 277 ](@)(@)(@@) فيوافوه (نه) صبيحتها إلى المسجد الحرام ولا يتخلف منهم رجل واحد " بشارة الاسلام ص 210 عن دلائل الامامة للطبري. وهو ينسجم مع ما ورد في مصادر الفريقين من أن الله تعالى يصلح أمر المهدي عليه السلام في ليلة واحدة، فعن النبي صلى الله عليه وآله قال " المهدي منا أهل البيت يصلح الله أمره في ليلة. وفي رواية أخرى: " يصلحه الله في ليلة " البحار ج 52 ص 280، لان تجميع أصحابه من جملة ألطاف الله تعالى في إصلاح أمر وليه. وينسجم أيضا مع الروايات المتعددة التي تحدد بداية ظهوره في مساء يوم الجمعة التاسع من محرم، ثم في يوم السبت العاشر من محرم. الحركة الاختبارية - قتل النفس الزكية تكون القوى الفاعلة في مكة عند ظهور المهدي عليه السلام كما تذكر الروايات، ويدل منطق الامور، كما يلي: الحكومة الحجازية، التي تجمع قواها رغم ضعفها لمواجهة 
ms195	 احتمال ظهوره، الذي يتطلع إليه السملمون من مكة، وتنشط له فعالياتهم في موسم الحج. ومخابرات الدول الكبرى، التي تعمل في مساعدة حكومة الحجاز وقوات السفياني، أو بشكل مستقل، لرصد الوضع في الحجاز، وفي مكة خاصة. ومخابرات السفياني التي تتعقب الفارين من قبضتها من المدينة، وتستطلع الوضع لدخول جيش السفياني عندما يقتضي الامر، لضرب أي حركة مهدية من مكة. وفي المقابل: لابد أن يكون لليمانيين دور في الحجاز وفي مكة، خاصة(@)(@)(@@) --- PageV01P277 [ 278 ](@)(@)(@@) وأن دولتهم الممهدة تكون قامت قبل بضعة شهور. كما لابد أن يكون لانصاره الايرانيين وجود في مكة أيضا. بل لابد أن يكون له أنصار أيضا من الحجازيين والمكيين، بل ومن عباد الله الصالحين في قوات حكومة الحجاز. في مثل هذا الجو المعادي والمؤيد، يضع الامام المهدي أرواحنا فداه خطة إعلان حركته من الحرم الشريف، وسيطرته على مكة. ومن الطبيعي أن لاتذكر الروايات تفاصيل عن هذه الخطة، عدا تلك التي تنفع في إنجاح الثورة المقدسة، أو لا تضر بها. وأبرز ما تذكره أنه عليه السلام يرسل شابا من أصحابه وأرحامه في الرابع والعشرين أو الثالث والعشرين من ذي الحجة، أي قبل ظهوره بخمسة عشر ليلة لكي يلقي بيانه على أهل مكة. ولكنه ما أن يقف في الحرم بعد الصلاة، ويقرأ عليهم رسالة الامام المهدي عليه السلام، أو فقرات منها، حتى يثبوا إليه ويقتلوه بوحشية، داخل المسجد الحرام، بين الركن والمقام. ويكون لشهادته المفجعة أثر في الارض وفي السماء. تكون هذه الحادثة حركة اختبارية ذات فوائد متعددة. فهي تكشف للمسلمين وحشية السلطة الحجازية، ومن ورائها القوى الكافرة. وتمهد بظلامتها وتأثيرها لحركة المهدي عليه السلام، التي لا تتأخر عنها أكثر من أسبوعين. كما أنت تبعث الندم والتراخي في أجهزة السلطة، بسبب هذا الاقدام الوحشي السريع. وأخبار شهادة هذا الشاب الزكي في مكة، متعددة في مصادر الفريقين، وكثيرة في مصادرنا الشيعية. وهي تسميه الغلام، والنفس الزكية، ويذكر بعضها أن اسمه محمد بن الحسن. فعن أمير المؤمنين عليه السلام قال " ألا أخبركم بآخر ملك بني 
ms196	 فلان ؟ قلنا:(@)(@)(@@) --- PageV01P278 [ 279 ](@)(@)(@@) بلى يا أمير المؤمنين. قال: قتل نفس حرام، في بلد حرام، عن قوم من قريش. والذي فلق الحبة وبرأ النسمة مالهم ملك بعده غير خمسة عشر ليلة. قلنا: هل قبل هذا من شئ أو بعده ؟ فقال صيحة في شهر رمضان، تفزع اليقطان، وتوقظ النائم، وتخرج الفتاة من خدرها " البحار ج 52 ص 234، والظاهر أن عبارة " قوم من قريش " مصحفة، حيث لا يستقيم لها معنى. وفي رواية طويلة مرفوعة إلى أبي ابصير عن الامام الباقر عليه السلام قال " يقول القائم لاصحابه: يا قوم إن أهل مكة لا يريدونني، ولكني مرسل إليهم لاحتج عليهم بما ينبغي لمثلي أن يحتج عليهم. فيدعو رجلا من أصحابه فيقول له: إمض إلى أهل مكة فقل: يا أهل مكة، أنا رسول فلان اليكم، وهو يقول لكم: إنا أهل بيت الرحمة، ومعدن الرسالة والخلافة، ونحن ذرية محمد صلى الله عليه وآله وسلالة النبيين، وإنا قد ظلمنا واضطهدنا وقهرنا، وابتز منا حقنا منذ قبض نبينا إلى يومنا هذا، فنحن نستنصركم فانصرونا. فإذا تكلم الفتى بهذا الكلام، أتوا إليه فذبحوه بين الركن والمقام، وهي النفس الزكية. فإذا بلغ ذلك الامام قال لاصحابه: ألا (أما) أخبرتكم أن أهل مكة لا يردوننا. فلا يدعونه حتى يخرج، فيهبط من عقبة طوى في ثلاث مئة وثلاثة عشر رجلا، عدة أهل بدر، حتى يأتي المسجد الحرام فيصلي عند مقام إبراهيم أربع ركعات، ويسند ظهره إلى الحجر الاسود، ثم يحمد الله ويثني عليه، ويذكر النبي صلى الله عليه وآله ويصلي عليه، ويتكلم بكلام لم يتكلم به أحد من الناس " البحار ج 52 ص 307. والرواية مرفوعة كما ذكرنا. وطوى المذكورة فيها: أحد جبال مكة ومداخلها. وما ورد فيها عن النفس الزكية قوي في نفسه. ولكن المرجح في كيفية ظهوره عليه السلام أنه وأصحابه يدخلون المسجد فرادى كما يأتي. وقد أورد ابن حماد في مخطوطته عداة أحاديث حول النفس الزكية الذي يقتل في المدينة، والنفس الزكية الذي يقتل في مكة ص 89 و91 و93 و--- PageV01P279 [ 280 ](@)(@)(@@) منها عن عمار بن 
ms197	 ياسر قال " إذا قتل النفس الزكية وأخوه، يقتل بمكة ضيعة نادى مناد من السماء: إن أميركم فلان، وذلك المهدي الذي يملا الارض حقا وعدلا " ص 91. وفي كتاب يوم الخلاص نقلا عن فتاوى السيوطي ج 2 ص 135 عن النبي صلى الله عليه وآله قال " إن المهدي لا يخرج حتى تقتل النفس الزكية، فإذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الارض. فأتي الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس إلى زوجها ليلة عرسها " وكنت رأيت هذا الحديث في مخطوطة ابن حماد على ما أتذكر، ثم لم أعثر عليه. وقل جاء الحق وزهق الباطل تتفاوت الروايات بعض الشئ في كيفية بداية حركة الظهور المبارك، وفي وقته. ولكن المرجح أنه عليه السلام يظهر أولا في أصحابه الخاصين الثلاث مئة وثلاثة عشر، ويدخلون المسجد فرادى مساء التاسع من محرم، ويبدأ حركته المقدسة بعد صلاة العشاء، بتوجيه بيانه إلى أهل مكة. ثم يسيطر أصحابه وبقية أنصاره في تلك الليلة على الحرم وعلى مكة. وفي اليوم الثاني العاشر من محرم يوجه بيانه إلى شعوب العالم بلغاتها. ثم يبقى في مكة إلى ما بعد آية الخسف بجيش السفياني. ثم يتوجه إلى المدينة المنورة بجيشه البالغ عشر آلاف أو بضعة عشر ألفا. وينبغي الالفات إلى أن الاحاديث الشريفة تسمي حركته عليه السلام من أولها في مكة: " ظهورا، وخروجا، وقياما " ويبدو أنها تعابير مترادفة. ولكن بعض الروايات تفرق بين الظهور والخروج، فتسمي حركته عليه السلام في مكة " ظهورا " وتحركه منها إلى المدينة " خروجا " وتذكر أن ظهوره في مكة يكون بأصحابه الخاصين، وخروجه منها إلى المدينة يكون بعد أن يكمل(@)(@)(@@) --- PageV01P280 [ 281 ](@)(@)(@@) له عشرة آلاف من أنصاره، وبعد أن يخسف بجيش السفياني. فعن عبد العظيم الحسني رضوان الله عليه قال " قلت لمحمد بن علي بن موسى عليه السلام (أي الامام الجواد) إني لارجو أن تكون أنت القائم من أهل بيت محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. فقال: يا أبا القاسم، ما منا الا قائم بأمر الله، وهاد 
ms198	 إلى دين الله. ولست القائم الذي يطهر الله به الارض من أهل الكفر والجحود ويملؤها عدلا وقسطا. وهو الذي يخفى على الناس ولادته، ويغيب عنهم شخصه، ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله صلى الله عليه وآله وكنيه، وهو الذي تطوى له الارض، ويذل له كل صعب. يجتمع إليه من أصحابه عدد أهل بدر ثلاث مائة وثلاثة عشر رجلا من أقاصي الارض، وذلك قول الله عزوجل " أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شئ قدير " فإذا اجتمعت له هذه العدة من أهل الارض أظهر أمره، فإذا كمل له العقد وهو عشرة آلاف خرج بإذن الله، فلا يزال يقتل أعداء الله حتى يرضى الله تبارك وتعالى. قال عبد العظيم، قلت له: يا سيدي، وكيف يعلم أن الله قد رضي، قال: يلقي الله في قلبه الرحمة " البحار ج 51 ص 157. وعن الاعمش عن أبي وائل أن أمير المؤمنين عليه السلام نظر إلى ابنه الحسين عليه السلام فقال " إن ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلى الله عليه وآله سيدا. وسيخرج الله من صلبه رجلا باسم نبيكم فيشبهه في الخلق والخلق. يخرج على حين غفلة من الناس، وإماتة من الحق، واظهار نم الجور. والله لو لم يخرج لضرب عنقه. يفرح لخروجه أهل السماء وسكانها، يملا الارض عدلا كما ملئت جورا وظلما " البحار ج 51 ص 120. وقوله عليه السلام " لو لم يخرج لضرب عنقه " يدل على أن أجهزة الاعداء قبيل ظهوره تكشف أمره، وتكاد تكشف خطته، بحيث يكون مهددا بالقتل لو لم يخرج.(@)(@)(@@) --- PageV01P281 [ 282 ](@)(@)(@@) وعن ابراهيم الجريري عن أبيه قال " النفس الزكية غلام من آل محمد اسمه محمد بن الحسن، يقتل بلا جرم ولا ذنب، فإذا قتلوه لم يبق لهم في السماء عاذر ولا في الارض. فعند ذلك يبعث الله قائم آل محمد في عصبة لهم أدق في أعين الناس من الكحل، فإذا خرجوا بكى لهم الناس، لا يرون إلا أنهم يختطفون يفتح الله لهم مشارق الارض ومغاربها. ألا وهم المؤمنون حقا. ألا 
ms199	 إن خير الجهاد في آخر الزمان " البحار ج 52 ص 217، وهذا يؤيد أن ظهوره عليه السلام يكون في أول الامر في عدد قليل من أصحابه بحيث يشفق عليهم الناس ويتصورون أنهم سوف يقبض عليهم ويقتلون. وعن الامام الباقر عليه السلام قال " إن القائم يهبط من ثنية ذي طوى في عدة أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، حتى يسند ظهره إلى الحجر الاسود، ويهز الراية المغلبة. قال علي بن أبي حمزة: فذكرت ذلك لابي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام فقال: وكتاب منشور " البحار ج 52 ص 306، ولا يعني ذلك أنه يعلن ظهوره من ذي طوى مع أصحابه قبل دخوله المجسد، بل يعني أن مجيئهم إلى مكة من ذي طوى، أو بداية حركتهم إلى المسجد من هناك. والراية المغلبة هي راية النبي (ص) التي ذكرت الروايات أنها تكون معه عليه السلام، وأنها لم تنشر بعد حرب الجمل، حتى ينشرها المهدي عليه السلام وذكرت الروايات أن معه أيضا مواريث النبي صلى الله عليه وآله ومواريث الانبياء صلى الله عليه وآله. ومعنى قول الامام الكاظم عليه السلام في تعليقه على الحديث " وكتاب منشور " أنه يخرج الناس كتابا منشورا أيضا، ولعله العهد المعهود له بإملاء النبي صلى الله عليه وآله وخط أمير المؤمنين (ع) كما تشير إليه الرواية في نفس المصدر. وعن الامام زين العابدين عليه السلام قال " فيهبط من عقبة طوى في ثلاثماية وثلاثة عشر رجلا، عدة أهل بدر، حتى يأتي المسجد الحرام. فيصلي فيه(@)(@)(@@) --- PageV01P282 [ 283 ](@)(@)(@@) عند مقام ابراهيم أربع ركعات، ويسند ظهره إلى الحجر الاسود، ثم يحمد الله ويثني عليه، ويذكر النبي ويصلي عليه، ثم يتكلم بكلام لم يتكلم به أحد من الناس. فيكون أول من يضرب على يده ويبايعه جبرئيل وميكائيل " البحار ج 52 م ص 307. وقد ذكرت الروايات فقرات من خطبته عليه السلام، أو بيانه الاول الذى يلقيه على أهل مكة، وبيانه الثاني الذي يوجهه إلى المسلمين والعالم. من ذلك ما في مخطوطة ابن حماد عن أبي جعفر قال " ثم يظهر المهدي عند العشاء 
ms200	، ومعه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقميصه وسيفه، وعلامات ونور وبيان. فإذا صلى العشاء نادى بأعلى صوته يقول: أذكركم الله أيها الناس، ومقامكم بين يدي ربكم. فقد اتخذ الحجة وبعث الانبياء. وأنزل الكتاب. وأمركم أن لا تشركوا به شيئا. وأن تحافظوا على طاعة الله وطاعة رسوله. وأن تحيوا ما أحيا القرآن وتميتوا ما أمات. وتكونوا أعوانا على الهدى. ووزرا على التقوى. فإن الدنيا قددنا فناؤها وزوالها وآذنت بوداع. فإني أدعوكم إلى الله والى رسوله، والعمل بكتابه، وإماتة الباطل، واحياء سنته. فيظهر في ثلاثماية وثلاثة عشر رجلا عدة أهل بدر، على غير ميعاد، قزعا كقزع الخريف، رهبان بالليل، أسد بالنهار، فيفتح الله للمهدي أرض الحجاز، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم. وتنزل الرايات السود الكوفة، فتبعث بالبيعة إلى المهدي. ويبعث المهدي جنوده في الافاق. ويميت الجور وأهله. وتستقيم له البلدان " ص 95. وقزع الخريف: غيوم الخريف التي تكون متفرقة منتشره في السماء ثم تجتمع. وأول من شبه تجمع أصحاب المهدي عليه السلام بذلك أمير المؤمنين عليه السلام كما في نهج البلاغة خطبة رقم 166 وغريب كلامه عليه السلام رقم 1، ولعله أخذ ذلك من النبي صلى الله عليه وآله ومن المحتمل أن يكون ظهور المهدي عليه السلام وتجمع أصحابه في مكة في فصل الخريف،(@)(@)(@@) --- PageV01P283 [ 284 ](@)(@)(@@) أو آخر الصيف كما أشرنا. وعن أبي خالد الكابلي قال " قال أبو جعفر عليه السلام (الامام الباقر): " والله لكأني أنظر إلى القائم وقد أسند ظهره إلى الحجر، ثم ينشد الله حقه، ثم يقول: يا أيها الناس: من يحاجني في الله، فأنا أولى الناس بالله. أيها الناس: من يحاجني في آدم، فأنا أولى الناس بآدم. أيها الناس: من يحاجني في نوح، فأنا أولى الناس بنوح. أيها الناس: من يحاجني في إبراهيم، فأنا أولى الناس بإبراهيم. أيها الناس: من يحاجني في موسى، فأنا أولى الناس بموسى. أيها الناس: من يحاجني في عيسى، فأنا أولى الناس بعيسى. أيها الناس: من يحاجني في محمد، فأنا أولى الناس بمحمد. أيها الناس 