ms18661	: في جبل أبي قبيس. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن مولود لم يشبه أباه وربما أشبه خاله وربما أشبه عمه. قال: يا ابن سلام إذا جامع الرجل امرأته فإن غلبت شهوة المرأة على شهوة الرجل خرج الولد إلى خاله وإن غلبت شهوة الرجل على شهوة المرأة خرج إلى عمه وإن استويا خرج الولد إلى أمه وأبيه. قال: صدقت يا محمد . أقول: في الرواية الاخرى هكذا " قال: فأخبرني عن المولود إذا لم يشبه أباه وربما يشبه خاله وعمه. قال: إذا جامع الرجل امرأته فإن غلبت شهوة الرجل شهوة المرأة خرج الرجل بأبيه أشبه وإن غلبت شهوة المرأة خرج الولد بامه أشبه، وإن استويا خرج شبيها بهما، فإن سبقت شهوة الرجل خرج الولد بعمه أشبه، وإن سبقت PageV57P251 (@)(@)(@@) شهوة المرأة كان الولد بخاله أشبه. قال: صدقت " رجعنا إلى الرواية الاولى: قال: فأخبرني هل يعذب الله عبده بلا حجة ؟ قال: معاذ الله يا ابن سلام، إن الله تبارك وتعالى عدل لايجور في قضائه. قال: صدقت، قال: فأخبرني عن أطفال المشركين في الجنة أم في النار ؟ قال: يا ابن سلام، الله أولى بهم، ولكن إذا كان يوم القيامة وجمع الخلق لفصل القضاء أمر الله تعالى بأطفال المشركين فيؤتى بهم فيقول لهم: عبادي وأبناء عبادي وإمائي، من ربكم ؟ وما دينكم ؟ وما أعمالكم ؟ فيقولون: اللهم أنت ربنا وأنت خالقنا ولم نكن شيئا وأمتنا ولم تجعل لنا لسانا ننطق به ولا عقلا نعقل به ولا قوة في الاعضاء نتعبد بها ولاعلم لنا إلا ما علمتنا فيقول الله لهم - وهو أجل قائل - فالان لكم ألسنة وعقول وقوة للحركة في الاعضاء فإن أمرتكم بأمر يا عبادي تفعلوه ؟ فيقولون: السمع والطاعة لك يا إلهنا وخالقنا ورازقنا ومالكنا. فيأمر الله تعالى [مالكا] فتزجر جهنم حتى تفور ويأمر أطفال المشركين: ألقوا أنفسكم في تلك النار. فمن سبق له في علم الله أن يكون سعيدا ألقى نفسه فيها، فتكون النار عليه بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم خليل الرحمن، ومن سبق له في علم 
ms18662	 الله أن يكون شقيا امتنع أن يلقي نفسه في تلك النار فيكونون تبعا لآبائهم وامهاتهم في النار، والفرقة الاخرى يخرجون إلى الجنة مع المؤمنين، قال: صدقت، [قال: بررت وبينت وأزلت الشك يا محمد فزدني يقينا] فأخبرني عن الارض لم سميت أرضا ؟ قال: لانها أرض يداس عليها. قال: فمم خلقت ؟ قال: من زبرجد [من الزبد] قال: فالزبرجدة مم خلقت ؟ قال: من الموج، قال: فالموج مم خلق ؟ قال: من البحر. قال: صدقت يا محمد، فكيف ذلك ؟ قال: إن الله عزوجل لما خلق البحر أمر الريح أن تضرب الامواج بعضها في بعض فاضطرب الامواج حتى ظهر الزبد، ثم أمرها أن تجتمع فاجتمعت، ثم أمرها أن تلين فلانت، ثم أمرها أن تعتدل فاعتدلت، ثم أمرها أن تمتد فامتدت فصارت أرضا قال: صدقت يا محمد، فأخبرني من أين سكونها ؟ قال: من جبل قاف وهو أصل أوتاد الارض التي نحن عليها. قال: فأخبرني ما تحت هذه الارض ؟ قال: تحتها ثور، قال: وما صفته ؟ قال: يا ابن سلام، له أربع قوائم، وهو قائم على صخرة(@)(@)(@@) بيضاء. قال: فأخبرني PageV57P252 (@)(@)(@@) ما صفته ؟ قال: يا ابن سلام، له أربعون قرنا وأربعون سنا، رأسه بالمشرق وذنبه بالمغرب وهو ساجد لله تعالى إلى يوم القيامة، من القرن إلى القرن مسيرة خمسين ألف سنة. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما تحت الصخرة ؟ قال: تحتها جبل يقال له الصعود. قال: ولمن ذلك الجبل ؟ قال: لاهل النار، يصعده المشركون إلى يوم القيامة وهو مسيرة ألف سنة - حتى إذا بلغوا أعلا ذلك الجبل ضربوا بمقامع فيسقطون إلى أسفله فيسحبون (1) على وجوههم. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما تحت ذلك الجبل ؟ قال: أرض، قال: وما اسمها ؟ قال: جارية، قال: وما تحتها ؟ قال: بحر، قال: وما اسمه ؟ قال: سهك. قال: صدقت يا محمد، قال: فما تحت ذلك البحر ؟ قال: أرض، قال: وما اسمها ؟ قال: ناعمة، قال: وما تحتها ؟ قال: بحر، قال: وما اسمه ؟ قال: الزاخر قال: وما تحته ؟ قال: أرض، قال: وما اسمها ؟ قال: فسيحة، قال: فصف لي 
ms18663	 هذه الارض، قال: يا ابن سلام، هي أرض بيضاء كالشمس وريحها كالمسك وضوؤها كالقمر ونباتها كالزعفران يحشرون (2) عليها المتقون يوم القيامة. قال: صدقت يا محمد، قال: فأخبرني أين تكون هذه الارض التي نحن عليها اليوم ؟ قال النبي صلى الله عليه واله: يا ابن سلام تبدل هذه الارض غيرها. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما تحت تلك الارض ؟ قال: البحر، قال : وما اسمه ؟ قال: القمقام، قال: وما فيه ؟ قال: الحوت، قال: وما اسمه ؟ قال: يهموت (3) قال: صدقت يا محمد. قال: فصف لي الحوت. قال: يا ابن سلام رأسه بالمشرق وذنبه بالمغرب. قال: فما على ظهره ؟ قال: الارض والبحار والظلمة والجبال. قال فما بين عينيه ؟ قال: سبعة أبحر في كل بحر سبعون ألف مدينة في كل مدينة ألف لواء تحت كل لواء سبعون ألف ملك. قال فما يقولون ؟ قال يقولون لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حى لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما تحت الريح، قال: الظلمة، قال: فما تحت الظلمة ؟ قال:(@)(@)PageV57P253(@)(@)(@@) الثرى، قال: فما تحت الثرى ؟ قال: لا يعلمه إلا الله عزوجل. قال: صدقت يا محمد فأخبرني عن ثلاث من رياض الجنة في الارض أين تكون ؟ قال: يا ابن سلام، أولها مكة، وثانيها بيت المقدس، وثالثها مدينة محمد. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أربع مدائن من مدائن الجنة في الدنيا. قال: أولها إرم ذات العماد، والثانية المنصورية (1) وهى مدينة بالشام، والثالثة قيسارية وهي مدينة بساحل البحر في الشام، والرابعة هي البلفاء وهي أرمنية (2). قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أربع منابر من منابر الجنة في الدنيا أي موضع هي ؟ قال: يا ابن سلام، أولها قيروان وهي إفريقية، والثانية باب الابواب وهي بأرض أرمنية (3)، والثالثة عبدان (4) وهي بأرض العراق، والرابعة بخراسان وهي خلف نهر يقال له جيحون. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أربع مدائن من مدائن جهنم في الدنيا. قال: يا ابن 
ms18664	 سلام، أولها مدينة فرعون في أرض مصر، والثانية أنطاكية وهي بأرض الشام، والثالثة بأرض سيحان وهي بأرض أرمنية (5) الرابعة المدائن وهي بأرض العراق. قال: صدقت يا محمد، قال: فأخبرني عن أربعة أنهار في الدنيا وهي من أنهار الجنة. قال: أولها الفرات وهو بأرض (6) الشام، والثاني النيل وهو بأرض مصر، والثالث نهر سيحان وهو نهر الهند، والرابع جيحون وهو بأرض بلخ . قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن شئ لا شئ، وشئ بعض شئ وشئ لا يفنى (7) منه شئ. قال: يا ابن سلام. أما شئ لا شئ فهي الدنيا يذهب نعيمها ويموت ساكنها، ويخمد ضوءها ; وأما الشئ بعض الشئ وقوف الخلائق في صعيد واحد فهو شئ بعض شئ، وأما شئ لا يفنى (8) منه شئ فالجنة والنار لا يفنى (9) PageV57P254 (@)(@)(@@) من الجنة نعيمها ولا ينقص من النار عذابها، فمن قال من العباد إن نعيمها يفنى (1) أو عذاب الله ينقضي فهو كافر بالله في كل شئ. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن جبل قاف ما خلفه ؟ وما دونه ؟ قال: يا ابن سلام، خلفه أرض ذهب وسبعون أرضا من فضة وسبعة (2) أرضين من مسك. قال: فما سكان هذه الارضين ؟ قال الملائكة قال: كم طول كل أرض منها ؟ وكم عرضها ؟ قال: طول كل أرض منها عشرة آلاف سنة وعرضها كذلك قال: صدقت يا محمد، فما وراء ذلك ؟ قال: حجاب الريح، قال: فما وراء ذلك ؟ قال [من صح] (3) كيف محيط بالدنيا كلها تسبح الله تعالى. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ؟ قال نعم يا ابن سلام، مثلهم في الدنيا كمثل الجنين في بطن امه يأكل مما تأكل امه ويشرب مما تشربه ولا يبول ولا يتغوط ولوراث في بطنها وبال لانشق بطنها. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن أنهار الجنة ماهي ؟ قال: يا ابن سلام، لبن لم يتغير طعمه، وخمر، وعسل مصفى، وماء غير آسن قال: صدقت يا محمد، فجامدة هي أم جارية ؟ قال: بل جارية بين أشجارها. قال: فهل تنقص 
ms18665	 أم تزيد ؟ قال لا يا ابن سلام، قال: فهل لذلك مثل في الدنيا ; قال: نعم، قال وما هو ؟ قال يا ابن سلام انظر إلى البحار تمطر فيها السماء وتمدها الانهار من الارض فلا تزيد ولا تنقص قال: وصف لي أنهار الجنة. قال: يا ابن سلام. في الجنة نهر يقال له الكوثر رائحته أطيب من رائحة المسك الاذفر والعنبر، حصاه الدر والياقوت عليه ختام من اللؤلؤ الابيض، وهو منزل أولياء الله تعالى. قال: صدقت يا محمد فصف لي أشجار الجنة. قال: في الجنة شجرة يقال لها طوبى، أصلها من در وأغصانها من الزبرجد وثمرها الجوهر، ليس في الجنة عرفة ولا حجرة ولا موضع إلا وهي متدلية عليه. قال: صدقت يا محمد، فهل في الدنيا لها من مثل ؟ قال: نعم، الشمس المشرقة تشرق على بقاع الدنيا ولا يخلو من شعاعها مكان. قال: صدقت يا محمد، فهل في الجنة ريح ؟ قال: نعم، يا ابن سلام PageV57P255 (@)(@)(@@) فيها ريح واحدة خلقت من نور مكتوب عليها الحياة (1) واللذات يقال لها البهاء، فإذا اشتاق أهل الجنة أن يزوروا ربهم هبت تلك الريح عليهم [التي] لم تخلق من حر ولا من برد بل خلقت من نور العرش تنفخ في وجوههم، فتبهي وجوههم وتطيب قلوبهم ويزدادوا نورا على نورهم، وتضرب أبواب الجنان، وتجري الانهار، وتسبح الاشجار وتغرد الاطيار، فلو أن من في السماوات والارض قيام يسمعون ما في الجنة من سرور وطرب لمات الخلائق شوقا إلى الجنة، والملائكة يدخلون عليهم (2) فيقولون كما قال الله عزوجل في محكم كتابه العزيز " سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (3) سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار " (4) قال: صدقت يا محمد. قال: فأخبرني عن أرض الجنة ما هي ؟ قال: يا ابن سلام، أرضها من ذهب، وترابها المسك والعنبر، ورضراضها الدر والياقوت، وسقفها عرش الرحمن. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني مما يأكل أهل الجنة إذا دخلوها، قال: يا ابن سلام، يأكلون من كبد الحوت الذي يحمل الارض وما عليها واسمه " به موت " قال صدقت يا محمد 
ms18666	. قال: فأخبرني عن أهل الجنة كيف يصرفون ما يأكلون من ثمارها ؟ وكيف يخرج من أجوافهم ؟ قال: يا ابن سلام، ليس يخرج من أجوافهم شئ، بل عرقا صبا أطيب من المسك وأزكى من العنبر، ولو أن عرق رجل من أهل الجنة مزج به البحار لاسكر ما بين السماء والارض من طيب رائحته. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن لواء الحمد ما صفته ؟ وكم طوله ؟ وكم ارتفاعه ؟ قال: يا ابن سلام، طوله ألف سنة، وأسنانه من ياقوتة [حمراء وياقوتة] خضراء، قوائمه من فضة بيضاء، له ثلاث ذوائب من نور: ذؤابة بالمشرق، وذؤابة بالمغرب، والثالثة في وسط الدنيا. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم سطر فيه مكتوب ؟ قال: ثلاثة أسطر: السطر الاول بسم الله الرحمن الرحيم، والسطر PageV57P256 (@)(@)(@@) الثاني الحمد لله رب العالمين، والسطر الثالث لا إله إلا الله، محمد رسول الله. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن الجنة والنار أيتهما خلق الله قبل ؟ قال: يا ابن سلام، خلق الله الجنة قبل النار، ولو خلق النار قبل الجنة لخلق العذاب قبل الرحمة. قال: فأخبرني عن الجنة أين هي ؟ قال: في السماء السابعة والنار في تخوم الارض السفلى. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم للجنة من باب ؟ وكم للنار من باب ؟ قال: يا ابن سلام للجنة ثمانية أبواب، وللنار سبعة أبواب. قال: فأخبرني كم بين الباب والباب من الجنة ؟ قال: مسيرة ألف سنة. قال: وكم ارتفاعه ؟ قال: خمسمائة عام، عليه سرادق من ذهب بطانته من زمرد، على كل باب جند من الملائكة لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. قال: فأخبرني فما (1) يقولون ؟ قال: يقولون: طوبى لاهل الجنة وما يلقون من نعيم الله. قال: فصف لي من يدخل الجنة، قال: يا ابن سلام، يدخلونها أبناء ثلاثين وبنات ثلاثين سنة في حسن يوسف وطول آدم وخلق محمد. قال: فصف لي بعض نعيم أهل الجنة. قال: إن أدنى من في الجنة - وليس في الجنة دني - لو نزل به جميع من في الارض لاوسعهم طعاما ولا ينقص منه شئ 
ms18667	، ولو أن رجلا من أهل الجنة يبصق في البحار المالحة لعذبت، ولو نزل من ذؤابته من السماء إلى الارض بلغ ضوءها كضوء الشمس ونور القمر. قال: صدقت يا محمد، فصف لي الحور العين. قال: يا ابن سلام، الحور العين بيض الوجوه، فحام العيون بمنزلة جناح النسر، صفاؤهن كصفاء اللؤلؤ الابيض الذي في الصدف الذي لم تمسه الايدى. قال: فصف لي النار. قال: يا ابن سلام، اوقد عليها ألف عام حتى احمرت، وألف عام حتى ابيضت، وألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة ممزوجة بغضب الله تعالى، لا يهدأ لهيبها، ولا يخمد جمرها. يا ابن سلام لو أن جمرة من جمرها القيت في دار الدنيا لالهبت (2) ما بين المشرق والمغرب لعظم خلقها، وهي سبعة أطباق: الطبقة الاولى للمنافقين، والثانية للمجوس، والثالثة للنصارى، والرابعة لليهود، والخامسة سقر، والسادسة السعير - وأمسك النبي صلى الله عليه واله PageV57P257 (@)(@)(@@) عن السابعة وبكى حتى ارفضت (1) دموعه على لحيته وقال - أما السابعة وهي أهونها لاهل الكبائر من امتي. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن القيامة وكيف تقوم ؟ قال: يا ابن سلام، إذا كان يوم القيامة كورت الشمس واسودت، وطمست النجوم، وسيرت الجبال، وعطلت العشار، وبدلت الارض غير الارض. قال: صدقت يا محمد. قال: النبي صلى الله عليه واله: يقام الخلائق لفصل القضاء، ويمد الصراط، وينصب الميزان، وتنشر الدواوين، ويبرز الرب لفضل القضاء. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كيف يميت الله الخلائق يوم القيامة ؟ قال: يا ابن سلام، يأمر الله ملك الموت فيقف على صخرة بيت المقدس، فيضع يمينه على السماوات ويده اليسرى تحت الثرى ويصيح بهم صيحة واحدة فلا يبقى ملك مقرب ولا إنس ولا جان ولا طائر يطير إلا خر ميتا، فتبقى السماوات خالية من سكانها، والارض خرابا من عمارها، والعشار معطلة، والبحار جامدة حيتانها، والجبال مدكدكة، والشمس منكسفة، والنجوم منطمسة. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عن ملك الموت هل يذوق الموت أم لا ؟ قال: يا ابن سلام، إذا أمات الله الخلائق ولم يبق شئ له روح 
ms18668	 يقول الله عزوجل: يا ملك الموت ! من أبقيته من خلقي ؟ - وهو أعلم - فيقول: يا رب أنت أعلم مني بما بقي من خلقك، ما خلق إلا وقد ذاق الموت إلا عبدك الضعيف ملك الموت. فيقول الله عزوجل: يا ملك الموت أذقت عبادي وأنبيائي وأوليائي ورسلي الموت، وقد سبق في علمي القديم - وأنا علام الغيوب - أن كل شئ هالك إلا وجهي [وهذه نوبتك !] فيقول: إلهي وسيدي ارحم عبدك ملك الموت فإنه ضعيف. فيقول الله عزوجل له: يا ملك الموت، ضع يمينك تحت خدك الايمن بين الجنة والنار ومت. قال عبد الله بن سلام: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، وكم بين الجنة والنار ؟ قال: مسيرة ثلاثين ألف سنة من سنين (2) الدنيا - فيضطجع ملك الموت على يمينه ويضع يده اليمنى تحت خده الايمن، ويده الشمال على وجهه ويصرخ صرخة فلو أن أهل السماوات والارض أحياء لماتوا لشدة صرخته. قال: صدقت يا محمد PageV57P258 (@)(@)(@@) فأخبرني مايصنع الله بالسماوات إذا مات سكانها ؟ قال: يطويها بيمينه كطي السجل للكتب ثم يقول الله - جل جلاله وتقدست أسماؤه ولا إله غيره ولا معبود سواه -: أين الملوك وأبناء الملوك ؟ أين الجبابرة وأبناء الجبابرة ؟ فلا يجيبه أحد، ثم يقول: لمن الملك اليوم ؟ فلا يجيبه أحد، فيرد على نفسه: الملك لله الواحد القهار. اليوم تجزى كل نفس ما كسبت لاظلم اليوم إن الله سريع الحساب. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كيف يحشر الله الخلائق يوم القيامة بعد موتهم ؟ قال النبي صلى الله عليه واله: يا ابن سلام، يحيي الله إسرافيل وهو أول من يحييه من خدمه وهو صاحب الصور أولا (1) فيأمره الله عزوجل أن ينفخ في الصور. قال: فأخبرني ما يقول إسرافيل في الصور ؟ قال: يا ابن سلام، يقول أيتها العظام البالية، والاعضاء المتفرقة، والشعور المنفصلة، هلموا إلى العرض على الله تعالى الملك الجبار خالق السماوات والارض ثم ينفخ في الصور (2) اخرى فإذا هم قيام ينظرون. قال: فكم طول كل نفخة ؟ قال: ميسرة أربعين ألف سنة. قال: صدقت يا محمد، فكم كلمة 
ms18669	 يتكلم فيه إسرافيل ؟ قال: ست كلمات، قال: وما تلك الكلمات ؟ قال: الكلمة الاولى يكون الناس طينا، والثانية يكونون صورا، والكلمة الثالثة تستوي الابدان، والكلمة الرابعة يجري الدم في العروق، والكلمة الخامسة ينبت الشعر والكلمة السادسة قوموا، فإذا هم قيام ينظرون. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كيف يقوم الخلائق يوم القيامة من القبور ؟ قال: يا ابن سلام، يقومون عراة حفاة أبدانهم خالية بطونهم، مظلمة أبصارهم، وجلة ! قال (3): الرجال ينظرون إلى النساء، والنساء ينظرون إلى الرجال ؟ قال: هيهات يا ابن سلام ! لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه من شدة هول القيامة. قال: صدقت يا محمد، ثم أمسك ابن سلام عن الكلام، قال: النبي صلى الله عليه واله: سل عما شئت يا ابن سلام، فقال: الحمد لله الذي من علي بالنظر إلى PageV57P259 (@)(@)(@@) وجهك المليح، فأخبرني إذا كان يوم القيامة أين يحشر الخلائق ؟ قال النبي صلى الله عليه واله: يحشر الله الخلائق إلى بيت المقدس، قال: وكيف ذلك ؟ قال: يأمر الله عزوجل نارا فتحيط بالدنيا وتضرب وجوه الخلائق فيهربون منها ويمرون على وجوههم فيجتمعون إلى بيت المقدس قال: صدقت يا محمد، فأخبرني ما يصنع الله بالطفل الصغير والشيخ الكبير ؟ قال: يا ابن سلام، من كان مؤمنا بالله سارت به الملائكة وانقضت النار عن وجهه، ومن كان كافرا تلفح وجهه النار حتى يؤتى به إلى بيت المقدس. قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم تكون صفوف الخلائق ؟ قال: يا ابن سلام، مائة وعشرون صفا. قال: فكم طول كل صف ؟ وكم عرضه ؟ قال: يا ابن سلام، طوله مسيرة أربعين ألف سنة وعرضه عشرون ألف سنة، قال: صدقت يا محمد، فأخبرني كم صف المؤمنين وكم صف الكافرين ؟ قال: صفوف المؤمنين ثلاث (1) صفوف، ومائة وسبعة عشر صفا للكافرين. قال: صدقت يا محمد قال: فما صفة المؤمنين ؟ وما صفة الكافرين ؟ قال: يا ابن سلام، أما المؤمنون فغر محجلون من أثر الوضوء والسجود، وأما الكافرون فمسودون الوجوه فيؤتى بهم إلى الصراط. قال: وكم طول الصراط ؟ قال: مسيرة ثلاثون (2) ألف سنة، قال 
ms18670	: صدقت يا محمد فأخبرني كيف تمر الخلائق على الصراط، قال: يا ابن سلام، يكسو الله الخلائق نورا فأما نور المسلمين ونور المؤمنين فمن نور العرش، ونور الملائكة من نور الكرسي ونور الجنة فلا يطفأ نورهم أبدا، وأما الكافرون فمن الارض والجبال. قال: فأخبرني عن أول من يجوز على الصراط، قال: المؤمنون، قال: صدقت يا محمد، فصف لي ذلك، قال: يا ابن سلام، في المؤمنين من يجوز على الصراط عشرين عاما فإذا بلغ أولهم الجنة تركب الكفار على الصراط، حتى إذا توسطوا أطفأ الله نورهم فيبقون بلا نور، فينادون بالمؤمنين: انظرونا نقتبس من نوركم، فيقال لهم: أليس فيكم الانبياء والاصحاب والاخوة ؟ فيقولون: أولم نكن معكم في دار الدنيا ؟ قالوا: " بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور. فاليوم PageV57P260 (@)(@)(@@) لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأويكم النار هي موليكم وبئس المصير (1) " فيأمر الله عزوجل جهنم فتصيح بهم صيحة على وجوههم فيقعون في النار حيارى نادمين وينجو المؤمنين (2) ببركة الله وعونه. قال: صدقت يا محمد فأخبرني ما يصنع الله بالموت ؟ قال: يا ابن سلام، إذا استوى أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار اتي بالموت كأنه كبش أملح، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال لاهل الجنة يا أولياء الله هذا الموت، أتعرفونه فيقولون: نعم، فيقولون لهم: نذبحه ؟ فيقولون: نعم يا ملائكة ربنا، اذبحوه حتى لا يكون موت أبدا. فيقولون لاهل النار: يا أعداء الله ! هذا الموت هل تعرفونه ؟ فيقولون: نعم، فتقول الملائكة: نذبحه ؟ فيقولون: يا ملائكة ربنا لا تذبحوه ودعوه لعل الله يقضي علينا بالموت فنستريح. قال النبي صلى الله عليه واله: ويذبح الموت بين الجنة والنار فييأس أهل النار من الخروج منها وتطمئن قلوب أهل الجنة للخلود فيها، فعندي لك أن تسلم، قال: صدقت يا محمد، [ونهض على قدميه] وقال: امدد يدك الشريفة أنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك (3) رسول الله، وأن الجنة حق، والميزان حق 
ms18671	، والحساب حق، والساعة آتية لاريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور. فكبرت الصحابة عند ذلك وسماه رسول الله " عبد الله (4) بن سلام " وصار من الصحابة ونقمة على اليهود. توضيح: إنما أوردت هذه الرواية لاشتهارها بين الخاصة والعامة، وذكر الصدوق - ره - وغيره من أصحابنا أكثر أجزائها بأسانيدهم في مواضع، وقد مر بعضها. وإنما أوردتها في هذا المجلد لمناسبة أكثر أجزائه لابوابه، وفي بعضها مخالفة ما لسائر الاخبار، فهي إما محمولة على أنه صلى الله عليه واله أخبره موافقا لما في كتبهم ليصير سببا لاسلامه PageV57P261 (@)(@)(@@) أو غير ذلك من الوجوه والمحامل التي تظهر على الناقد البصير، وفي بعضها تصحيفات نرجو من الله الظفر بنسخة اخرى لتصحيحها. قوله " كان نبيا مرسلا " كأن المعنى: هل كان في الجنة نبيا مرسلا ؟ فأجاب صلى الله عليه وآله بأنه كان نبيا مرسلا على الملائكة حيث امر بإنبائهم. وفي عد إبراهيم من رسل العرب مخالفة للمشهور. قوله " فتشهد " أي ظاهرا. قوله " فتؤمن " أي باطنا وقلبا. قوله " أربعة كتاب " لا يوافق الاجمال التفصيل، ولعل في أحدهما خطأ أو تصحيفا. وسؤاله " هل انزل عليك كتاب " بعد قوله " وأنزل علي الفرقان " لا يخلو من شئ إلا أن يكون حمل ذلك على أنه قدر أنه سينزل. و" ختمه صدق الله.. " يعني أنه ينبغي أن يختم به، لا أنه جزؤه. وفي القاموس: " بيسان " قرية بالشام، وقرية بمرو، وموضع باليمامة. أقول: وفي بعض النسخ بالنون، والاول أظهر، وله شواهد. " ولم يكن في الرجال " أي مختصا بهم. قوله " لان الله واحد " كأنه على هذا يعني يوم الاحد يوم الله. قوله " لانه يوم " لعل المعنى: أول يوم مع أن وجه التسمية لا يلزم اطراده. قوله " وعلمه تحت التحت " أي أحاط علمه بكل تحت ولا ينافي ارتفاع ذاته وعلوه على كل شئ إحاطة علمه بكل شئ مما في العرش أو تحت الثرى. وفي القاموس: غرد الطائر - كفرح - وغرد تغريدا وأغرد وتغرد: رفع صوته وطرب به. وفي النهاية: الرضراض: الحصا الصغار. قوله " فحام العيون " لعله من الفحمة 
ms18672	 بمعنى السواد. وفي القاموس: العشراء من النوق التي مضت لحملها عشرة أشهر أو ثمانية أو هي كالنفساء من النساء، والجمع: عشراوات وعشار، والعشار اسم يقع على النوق حتى ينتج بعضها وبعضها ينتظر نتاجها. وقال: الدكداك (1) - ويكسر - من الرمل ما تكبس واستوى وما التبد منه بالارض أو هي أرض فيها غلظ، و PageV57P262 (@)(@)(@@) أرض مدكدكة مدعوكة كثر بها الناس فكثر آثار المال والابوال حتى تفسدها - انتهى -. وانقضاض النار عن وجهه كناية عن سرعة ذهابها عنه وعدم إضرارها به كما ينقض الطائر أو الكواكب في الهواء. و" تلفح وجهه النار " أي تحرقه. وقال في النهاية: فيه " امتي الغر المحجلون " أي بيض مواضع الوضوء من الايدي والاقدام. استعار أثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للانسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه (1).(@)(@)PageV57P263(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (أبواب) * (الانسان والروح والبدن وأجزائه وقواهما وأحوالهما) * 38(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (أنه لم سمى الانسان انسانا والمرأة مرأة والنساء نساءا) * * (والحواء حواء) *(@)(@@) 1 - العلل: عن علي بن أحمد بن محمد بن جعفر الاسدي، عن معاوية بن حكيم عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمي الانسان إنسانا لانه ينسى، وقال الله عزوجل " ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي (1) ". بيان: الانسان فعلان عند البصريين لموافقته مع الانس لفظا ومعنى، وقال الكوفيون: هو إفعان من " نسي " أصله إنسيان على إفعلان، فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري على ألسنتهم فإذا صغروه ردوه إلى أصله لان التصغير لا يكثر، وهذا الخبر يدل على مذهب الكوفيين، ورواه العامة عن ابن عباس أيضا قال الخليل في كتاب العين: سمي الانسان من النسيان، والانسان في الاصل: إنسيان، لان جماعته أناسي، وتصغيره انيسيان، بترجيع المدة التي حذفت وهو (2) الياء وكذلك إنسان العين. وحكى الشيخ في التبيان عن ابن عباس أنه قال: إنما سمي إنسانا لانه عهد إليه فنسي. قال الله تعالى " ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما " وقال الراغب في مفرداته: الانسان، قيل: سمي بذلك لانه خلق خلقة لاقوام 
ms18673	 PageV57P264 (@)(@)(@@) له إلا بانس بعضهم ببعض، ولهذا قيل: الانسان مدني بالطبع، من حيث إنه لاقوام لبعضهم إلا ببعض ولا يمكنه أن يقوم بجميع أسبابه. وقيل: سمي بذلك لانه يأنس بكل ما يألفه. وقيل: هو إفعلان وأصله إنسيان سمي بذلك لانه عهد إليه فنسي.(@)(@@) 2 - العلل: عن علي بن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سميت المرأة مرأة لانها خلقت من المرء، يعني خلقت حواء من آدم (1).(@)(@@) 3 - معاني الاخبار: مرسلا: معنى الانسان أنه ينسى، ومعنى النساء أنهن انس للرجال، ومعنى المرأة أنها خلقت من المرء (2). بيان: كون النساء من الانس إما مبني على القلب، أو على الاشتقاق الكبير أو على أنه إذا أنسوا بهن نسوا غيرهن فاشتقاقه من النسيان.(@)(@@) 4 - الدر المنثور: عن ابن عباس قال: خلق الله آدم من أديم الارض يوم الجمعة بعد العصر، فسماه آدم، ثم عهد إليه فنسي، فسماه الانسان. قال ابن عباس فبالله ما غابت الشمس من ذلك اليوم حتى اهبط من الجنة. قال: وإنما سميت المرأة مرأة لانها خلقت من المرء، وسميت حواء لانها ام كل حي (3).(@)(@@) 5 - العلل لمحمد بن علي بن إبراهيم: قال: كان مكث آدم في الجنة نصف ساعة ثم اهبط إلى الارض لتمام تسع ساعات من يوم الجمعة وذلك في وقت صلوة العصر قال: وسميت العصر لان آدم عصر بالبلاء. قال: ألقى الله النوم على آدم فأخذ ضلعه القصير (4) من جانبه الايسر فخلق منه حواء فلم يؤذه ذلك، ولو آذاه ذلك ما عطف عليها أبدا. فقال آدم: ما هذه ؟ قال: هذه امرأة لانها من المرء خلقت، قال: ما اسمها ؟ قال: حواء، لانها خلقت من شئ حي. فقال ابن عباس: سميت حواء لانها ام PageV57P265 (@)(@)(@@) كل حي. قال جعفر: سمين النساء لانس آدم بحواء حين اهبط إلى الارض ولم يكن له انس غيرها. فائدة: اعلم أنه قد 
ms18674	 اتفقت كلمة المليين من المسلمين واليهود والنصارى على أن أول البشر هو آدم، وأما الآخرون فخالفوا فيه على أقوال: أما الفلاسفة فزعموا أنه لا أول لنوع البشر ولا لغيرهم من الانواع المتوالدة، وأما الهند فمن كان منهم على رأي الفلاسفة فهو يوافقهم في ما ذكر، ومن لم يكن منهم على رأي الفلاسفة وقال بحدوث الاجسام لا يثبت (1) آدم ويقول: إن الله تعالى خلق الافلاك وخلق فيها طباعا محركة لها بذاتها فلما تحركت وحشوها أجسام لاستحالة الخلا وكانت الاجسام على طبيعة واحدة فاختلفت طبائعها بالحركة الفلكية، وكان القريب من الفلك أسخن وألطف، والبعيد أبرد وأكثف، ثم اختلطت العناصر وتكونت منها المركبات، ومما تكون منه نوع البشر كما يتكون الدود في الفاكهة واللحم، والبق في البطائح والمواضع العفنة، ثم تكون البشر بعضه من بعض بالتوالد، ونسي التخليق الاول الذي كان بالتولد، ومن الممكن أن يقول: يتولد بعض البشر في بعض الاراضي القاصية مخلوقة بالتولد، وإنما انقطع التولد لان الطبيعة إذا وجدت للتكون (2) طريقا استغنت عن طريق ثان. وأما المجوس فلا يعرفون آدم، ولا نوحا ولاساما ولا حاما و[لا] يافث. وأول متكون من البشر عندهم كيومرث، ولقبه كوهشاه أي ملك الجبل وقد كان كيومرث في الجبال، ومنهم من يسميه گلشاه أي ملك الطين لانه لم يكن حينئذ بشر يملكهم. وقيل: تفسير كيومرث: حي ناطق ميت، قالوا: وكان قد رزق من الحس مالا يقع عليه بصر حيوان إلا وله واغمي عليه. ويزعمون أن مبدأ تكونه وحدوثه أن يزدان وهو الصانع الاول عندهم فكر في أمر أهر من - وهو الشيطان عندهم - فكرة أوجبت أن عرق جبينه، فمسح العرق ورمى به فصارت منه كيومرث. ولهم خبط طويل في كيفية تكون أهر من عن فكرة يزدان أو من إعجابه بنفسه أو من توحشه، و PageV57P266 (@)(@)(@@) بينهم خلاف في قدم أهر من وحدوثه. ثم اختلفوا في مدة بقاء كيومرث في الوجود، فقال الاكثرون: ثلاثون سنة، وقال الاقلون: أربعون سنة، وقال قوم منهم: إن كيومرث مكث في الجنة التي 
ms18675	 في السماء ثلاثة آلاف سنة، وهي: ألف الحمل، وألف الثور، وألف الجوزاء ; ثم اهبط إلى الارض وكان بها آمنا مطمئنا ثلاثة آلاف سنة اخرى وهي: ألف السرطان، وألف الاسد، وألف السنبلة ; ثم مكث بعد ذلك ثلاثين أو أربعين سنة في حرب وخصام بينه وبين أهر من حتى هلك. واختلفوا في كيفية هلاكه مع اتفاقهم على أنه هلك قتلا، فالاكثرون قالوا : إنه قتل ابنا لاهر من يسمى " جزوذه " فاستغاث أهر من منه إلى يزدان، فلم يجد بدا من أن يقاصه حفظا للعهود التي كانت بينه وبين أهرمن، فقتله بابن أهرمن. وقال قوم: بل قتله أهر من في صراع كان بينه وبين أهرمن، وذكروا في كيفيته أن كيومرث كان هو القاهر لاهر من في بادئ الحال وأنه ركبه وجعل يطوف به في العالم إلى أن سأله أهرمن عن أي الاشياء أخوف (1) وأهولها عنده. فقال له: باب جهنم، فلما بلغ به أهرمن إليها جمح به حتى سقط من فوقه ولم يستمسك، فعلاه وسأله عن أي الجهات يبتدئ به في الاكل، فقال له: من جهة الرجل لاكون (2) ناظرا حسن العالم مدة ما، فابتدأه أهرمن فأكله من عند رأسه فبلغ إلى موضع الخصي، وأ عية المني من الصلب، فقطر من كيومرث قطرتا نطفة على الارض، فنبت منهما ريباستان في جبل بإصطخر، ثم ظهرت على تينك الريباستين الاعضاء البشرية في أول الشهر التاسع وتمت أجزاؤه فتصور منهما بشران: ذكرو انثى، وهما ميشا وميشانه، وهما بمنزلة آدم وحواء عند المليين، ويسميهما مجوس خوارزم: مرد، ومردانه، وزعموا أنهما مكثا خمسين سنة مستغنيين عن الطعام والشراب منعمين غير متأذيين بشئ حتى ظهر لهما أهرمن في صورة شيخ كبير فحملهما على تناول فواكه الاشجار وأكل منها وهما يبصرانه شيخا فعاد شابا، فأكلا منها حينئذ فوقعا في البلايا، وظهر فيهما الحرص حتى تزاوجا وولد لهما ولد فأكلاه حرصا ثم PageV57P267 (@)(@)(@@) ألقى الله تعالى في قلوبهما رأفة فولد بعد ذلك ستة أبطن كل بطن ذكرو انثى، وأسماؤهم في كتاب زردشت معروفة، ثم كان 
ms18676	 البطن السابع " سيامك " و" فرواك " فتزاوجا، فولد لهما الملك المعروف الذي لم يعرف قبله ملك، وهو هوشنج. وهو الذي خلف جده كيومرث وعقد التاج وجلس على السرير وبنى مدينتين: بابل، والسوس. أقول: هذه هي الخرافات التي ذكروها، والآيات والاخبار ناطقة بما هو الحق المبين وتبطل أقوال الفرق المضلين. 39(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (فضل الانسان وتفضيله على الملك وبعض جوامع أحواله) * الآيات: البقرة: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الارض خليفة - إلى قوله سبحانه - وكان من الكافرين (1). الانعام: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون (2). الحجر: ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حمأ مسنون (3). الاسراء: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا (4). الانبياء: خلق الانسان من عجل (5). الفرقان: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (6).(@)(@)PageV57P268(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الروم: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير (1). الاحزاب: إنا عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما (2). فاطر: ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه كذلك (3). يس: سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون (4). الصافات: أنا خلقناهم من طين لازب (5). الزمر: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها (6). المؤمن: وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات (7). الرحمن: خلق الانسان علمه البيان (8). وقال تعالى: خلق الانسان من صلصال كالفخار (9). التغابن: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير (10). البلد: لااقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الانسان في كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين (11). التين 
ms18677	: لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين (12).(@)(@)PageV57P269(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) العلق: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم (1). تفسير: " وإذ قال ربك للملائكة " هذه الآيات مما استدل به على تفضيل الانسان على الملائكة، وسيأتي وجه الاستدلال بها. " من نفس واحدة " أي من آدم عليه السلام لان الله تعالى خلقنا منه جميعا، وخلق حواء من فضل طينته، أو من ضلع من أضلاعه، ومن علينا بهذا لان الناس إذا رجعوا إلى أصل واحد كانوا أقرب إلى التألف " فمستقر ومستودع " أي مستقر في الرحم إلى أن يولد ومستودع في القبر، أو مستقر في بطون الامهات ومستودع في الاصلاب، أو مستقر على ظهر الارض في الدنيا ومستودع عند الله في الآخرة، أو مستقرها أيام حياتها ومستودعها حيث (2) يموت وحيث يبعث، أو مستقر في القبر ومستودع في الدنيا، أو مستقر فيه الايمان ومستودع يسلب منه كما ورد في الخبر. " من صلصال " أي طين يابس يصلصل أي يصوت إذا نقر، وقيل: من صلصل إذا نتن تضعيف صل. " من حمأ " من طين تغير واسود من طول مجاورة الماء. " مسنون " أي مصور من سنة الوجه، أو مصبوب لييبس، أو مصور كالجواهر المذابة تصب في القوالب من السن وهو الصب، كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف، قيبس حتى نقر وصلصل، ثم غير ذلك طورا بعد طور حتى سواه ونفخ فيه من روحه، أو منتن من سننت الحجر على الحجر إذا حككته به فإن ما يسيل منهما يكون منتنا يسمى سنين. " ولقد كرمنا بني آدم " قال الرازي: اعلم أن الانسان جوهر مركب من النفس والبدن، فالنفس الانسانية أشرف النفوس الموجودة في العالم السفلي، لان النفس النباتية قواها الاصلية ثلاثة وهي: الاغتذاء، والنمو، والتوليد. والنفس الحيوانية لها قوتان اخريان: الحاسة، والمحركة بالاختيار. ثم إن النفس الانسانية مختصة بقوة اخرى، وهي القوة العاقلة المدركة لحقائق الاشياء كما هي، وهي التي يتجلى PageV57P270 (@)(@)(@@) فيها نور معرفة الله، ويشرق فيها 
ms18678	 ضوء كبريائه، وهو الذي يطلع على أسرار عالمي الخلق والامر، ويحيط بأقسام مخلوقات الله من الارواح والاجسام كما هي، وهذه القوة من سنخ الجواهر القدسية، والارواح المجردة الالهية، فهذه القوة لانسبة لها في الشرف والفضل إلى تلك القوى الخمسة النباتية والحيوانية، وإذا كان الامر كذلك ظهر أن النفس الانسانية أشرف النفوس الموجودة في هذا العالم. وأما بيان أن البدن الانساني أشرف أجسام هذا العالم فالمفسرون ذكروا أشياء: أحدها: روى ميمون بن مهران عن ابن عباس في قوله " ولقد كرمنا بني آدم " قال: كل شئ يأكل بفيه إلا ابن آدم، فإنه يأكل بيديه. عن الرشيد أنه احضرت الاطعمة عنده، فدعا بالملاعق وعنده أبو يوسف فقال له: جاء في تفسير (1) قوله تعالى " ولقد كرمنا بني آدم ": وجعلنا لهم أصابع يأكلون بها، فاحضرت الملاعق فردها وأكل بأصابعه. وثانيها: قال الضحاك: بالنطق والتميز (2) وتحقيق الكلام أن من عرف شيئا فإما أن يعجز عن تعريف غيره كونه عارفا بذلك الشئ أو يقدر على هذا التعريف أما القسم الاول فهو جملة حال الحيوان سوى الانسان، فإنه إذا حصل في باطنها ألم أو لذة فإنها تعجز عن تعريف غيرها تلك الاحوال تعريفا تاما وافيا. وأما القسم الثاني فهو الانسان، فإنه يمكنه تعريف غيره كل ما عرفه ووقف عليه وأحاط به فكونه قادرا على هذا النوع من التعريف هو المراد بكونه ناطقا. وبهذا البيان يظهر أن الانسان الاخرس داخل في هذا الوصف، لانه وإن عجز عن تعريف غيره ما في قلبه بطريق اللسان فإنه يمكنه ذلك بطريق الاشارة وبطريق الكتابة وغيرهما، ولا يدخل فيه الببغاء، لانه وإن قدر على تعريفات قليلة فلا قدرة له على تعريف جميع الاحوال على سبيل الكمال والتمام. وثالثها: قال عطاء بامتداد القامة. واعلم أن هذا الكلام غير تمام، لان PageV57P271 (@)(@)(@@) الاشجار أطول قامة من الانسان، بل ينبغي أن يشرط فيه شرط، وهو طول القامة مع استكمال القوة العقلية والقوة الحسية والحركية. ورابعها: قال يمان: بحسن الصورة، والدليل عليه قوله تعالى " وصوركم فأحسن صوركم " ولما 
ms18679	 ذكر الله تعالى خلقة الانسان قال " فتبارك الله أحسن الخالقين " وقال " صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة " وإن شئت فتأمل عضوا واحدا من أعضاء الانسان وهو العين، فخلق الحدقة سوداء، ثم أحاط بذلك السواد بياض العين، ثم أحاط بذلك البياض سواد الاشفار، ثم أحاط بذلك السواد بياض الاجفان، ثم خلق فوق بياض الجفن سواد الحاجبين، ثم خلق فوق ذلك السواد بياض الجبهة، ثم خلق فوق الجبهة سواد الشعر. وليكن هذا المثال الواحد انموذجا لك في هذا الباب. وخامسها قال بعضهم: من كرامات الآدمي أن آتاه الله الخط. وتحقيق الكلام في هذا الباب أن العلم الذي يقدر الانسان الواحد على استنباطه يكون قليلا، أما إذا استنبط الانسان علما وأودعه في الكتاب وجاء الانسان الثاني واستعان بهذا الكتاب وضم إليه من عند نفسه أشياء اخرى، ثم لا يزالون يتعاقبون وضم كل متأخر مباحث كثيرة إلى علوم المتقدمين، كثرت العلوم وقويت الفضائل والمعارف، وانتهت المباحث العقلية والمطالب الشرعية أقصى الغايات وأكمل النهايات، ومعلوم أن هذا الباب لا يتأتى إلا بواسطة الخط والكتب، ولهذه الفضيلة الكاملة قال تعالى " اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم ". وسادسها أن أجسام هذا العالم إما البسائط وإما المركبات، أما البسائط فهي الارض، والماء، والهواء، والنار. والانسان ينتفع بكل هذه الاربعة، أما الارض فهي لنا كالام الحاضنة، قال تعالى " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخرى " وقد سماه الله تعالى بأسماء بالنسبة إلينا، وهي: الفراش، والمهاد، والمهد وأما الماء فانتفاعنا في الشرب والزراعة والحراثة ظاهر، وأيضا سخر البحر لنأكل لحما طريا ونستخرج منه حلية نلبسها ونرى الفلك مواخر. وأما الهواء فهو مادة حياتنا، ولولا هبوب الرياح لاستولي النتن على هذه المعمورة. وأما النار فيها طبخ PageV57P272 (@)(@)(@@) الاغذية والاشربة ونضجها، وهي قائمة مقام الشمس والقمر في الليالي المظلمة، وهي الدافعة لضرر البرد. وأما المركبات فهي إما الآثار (1) العلوية، وإما المعادن، وإما النبات، وإما الحيوان. والانسان كالمستولي على كل هذه الاقسام والمنتفع بها والمستسخر لكل أقسامها 
ms18680	، فهذا العالم بأسرها جرى مجرى قرية معمورة وخان مغلة (2) وجميع منافعها ومصالحها مصروفة إلى الانسان والانسان فيه كالرئيس المخدوم والملك المطاع، وسائر الحيوانات بالنسبة إليه كالعبيد، وكل ذلك يدل على كونه مخصوصا من عند الله بمزيد التكريم والتفضيل. وسابعها أن المخلوقات تنقسم إلى أربعة أقسام: إلى ما حصلت له هذه القوة العقلية الحكمية ولم تحصل له القوة الشهوانية وهم الملائكة ، وإلى ما يكون بالعكس وهم البهائم، وإلى ما خلا عن القسمين وهو النبات والجمادات، وإلى ما حصل النوعان فيه وهو الانسان، ولا شك أن الانسان لكونه مستجمعا للقوة العقلية القدسية والقوة الشهوانية البهيمية والغضبية السبعية يكون أفضل من البهيمة والسبع، ولا شك أيضا أنه أفضل من الاجسام الخالية عن القوتين مثل النبات والمعادن والجمادات وإذا ثبت ذلك ظهر أن الله تعالى فضل الانسان على أكثر أقسام المخلوقات. بقي ههنا بحث في أن الملك أفضل من (3) البشر، والمعنى أن الجوهر البسيط الموصوف بالقوة العقلية القدسية المحضة أفضل (4) من البشر المستجمع لهاتين القوتين، وذلك بحث آخر. وثامنها الموجود إما أن يكون أزليا وأبديا معا وهو الله سبحانه، وإما أن لا يكون أزليا ولا أبديا وهو عالم الدنيا مع كل ما فيه من المعادن والنبات والحيوان وهذا أخس الاقسام، وإما أن يكون أزليا ولايكون أبديا، وهذا ممتنع الوجود لان ما ثبت قدمه امتنع عدمه، وإما أن لا يكون أزليا ولكنه يكون أبديا وهو PageV57P273 (@)(@)(@@) الانسان والملك، ولا شك أن هذا القسم أشرف من القسم الثاني والثالث، وذلك يقتضي كون الانسان أشرف من أكثر المخلوقات. وتاسعها العالم العلوي أشرف من العالم السفلي، وروح الانسان من جنس الارواح العلوية والجواهر القدسية، وليس في موجودات العالم السفلي شئ حصل من العالم العلوي إلا الانسان، فوجب كون الانسان أشرف موجودات العالم السفلي. وعاشرها أشرف الموجودات هو الله تعالى، وإذا كان كذلك فكل موجود كان قربه من الله أتم وجب أن يكون أشرف، لكن أقرب موجودات هذا العالم من الله تعالى هو الانسان، بسبب أن قلبه مستنير بمعرفة الله 