ms621	 بن يوسف الموصلي الخطيب الشافعي القادرى توفى سنة 1146 ست واربعين ومائة والف. له شرح قصيدة البردة. كتاب في الصلاة على النبي المختار الملتقط من الاحاديث والآثار. * العرياني - عثمان بن عبدالله الكليسى الاصل حلبى المولد الفقيه الحنفي الشهير بالعريانى توفى سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف بالمدينة المنورة وقال الشاعر لشيخ ؟ الرومي في تاريخ وفاته بهشتكدن كيور جامه الهى رؤفا قومه عريانئ عريان من تصانيفه خير القلائد في شرح جواهر العقائد أي القصيدة النونية لخضر بك. الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل اعني الحزب الاعظم لعلى القارى. شرح تخميس پيرى زاده على قصيدة الوزير عبدالله پاشا في مدح فيض الله المفتى. شرح قصيدة ابن قضيب البان في المدائح النبوية. شرح الهمزية لابن حجر. مرصاد المرام في شرح تخميس بانت سعاد. الكاشف لادعية النبي الاكرم في شرح الحزب الاعظم. (موجود في بروسه)(@)(@)(@@) --- PageV01P658 [ 659 ](@)(@)(@@) * فائق الاماسى - عثمان بن على بن عبدالرحمن الاماسى الرومي الحنفي المتخلص بفائق المتوفى في رمضان من سنة 1151 احد وخمسين ومائة والف له ديوان شعره تركي. شرح الاربعين لعلى القارى. * الكماخى - عثمان بن يعقوب بن حسن بن مصطفى الكماخى الرومي الواعظ الحنفي نزيل القسطنطينية والمدرس بها توفى في حدود سنة 1171 احدى وسبعين ومائة والف له بركات الابرار في العقائد. تسهيل السلم حواشى. تنوير السند في ايضاح رموز المسند اعني مسند ابى حنيفة في مجلد كبير. توضيح الاسرار شرح بركات الابرار له. حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي. سلم الفلاح شرح نور الايضاح للشر نبلالى. شرح الحزب الاعظم المهيا في كشف اسرار الموطا للشيباني في الحديث في مجلدين ملكته بخطه. * الموقوفاتى - عثمان بن على بن اسحق الرومي المعروف بالموقوفاتى احد رجال الدولة ولد سنة 1103 وتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف صنف طريقة الابرار في الاخلاق والآداب وجملة من الفنون في مجلد. * حنيف الرومي - عثمان بن صالح الاستانبولى الحنفي الكاتب الشاعر اولا تخلص بحنيف ثم بثروت توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف له ديوان ثروت تركي ديوان حنيف كذا. * صاحب الرومي - عثمان بن پيرى زاده 
ms622	 محمد صاحب ابن پيرى المتخلص بساحب مفتى الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له ديوان شعره تركي. * العمرى - عثمان بن على العمرى الموصلي عصام الدين أبو النور الاديب الدفترى من اعيان اهل الموصل ولد سنة 1134 وتوفى بالقسطنطينية سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف صنف راحة الروح وسلوة القلب الكثيب المجروح. الروض النضر في تراجم ابناء العصر. كتاب النقطة في علم الرمل. الكواكب الدرية في الاصول الجفرية. المقالة الدجيلية والمقالة العمرية في الادب. المنهج الاصوب في علم الرمل. * القارصى - عثمان بن داود بن محمد بن احمد القارصى الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 1100 وتوفى في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف له تفسير المشكلات وكاشف الاغلطات ؟ في شرح دلائل الخيرات.(@)(@)(@@) --- PageV01P659 [ 660 ](@)(@)(@@) * الآلاشهرى - عثمان بن حسين بن عمر الرومي الحنفي من بلدة الاشهر نزيل الآستانة توفى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له رسالة آداب البحث. رسالة في التصريف. رسالة في الدخان. رسالة في المنطق. رسالة في النحو. * الاكينى - عثمان بن الحاج على الاكينى الرومي الحنفي المفتى ببلده توفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له شرح دلائل الخيرات. ابن قائد - عثمان بن قائد النجدي الحنبلى المتوفى سنة 1204 اربع ومائتين والف صنف حاشية على شرح منتهى السؤل والامل. شرح العمدة للشيخ منصور. * المودورنه وى - الشيخ عثمان بن على المودورنه وى الرومي النقشبندى المتوفى سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف من تصانيفه رسالة النقشبندية. قواعد التفسير. مسلك السالكين في التصوف. أبو الفتح الدمشقي - عثمان بن عبدالله أبو الفتح الدمشقي الحنفي المجاور في المدينة المنورة يدرس ويعلم إلى ان مات بها في شعبان من سنة 1214 اربع عشرة ومائتين والف. من تآليفه شرح الاشباه والنظائر لابن نجيم. شرح المقدمة الاجرومية. قوت القلوب في الفقه. المدنية في العبادات رسالة. منهج تحرير المطلوب في شرح قوت القلوب له. * سروري الشاعر - عثمان بن السيد موسى الاطنه وى ثم الرومي القاضى الحنفي الشاعر المؤرخ المتخلص بسروري توفى سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. هزليات سروري مشهورة. * المصنف الرومي - عثمان 
ms623	 بن محمد الديوربكى الحنفي نزيل القسطنطينية المدرس بها ثم تولى قضاء المدينة المنورة يعرف بالمصنف توفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له... النيكده وى - عثمان بن احمد الفرتكى النيكده وى (تابع ولايت قونيه) الرومي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له انكشاف القلوب. شرح الاسم الاعظم. شرح الجلجلوتية. شرح حزب النووي. شرح الدور الاعلى. شرح ورد الستار. * واصف الرومي - مير عثمان الارنبودى الرومي المتخلص بواصف كان من اعيان خدام السراى السلطان توفى باسكدار سنة 1240 اربعين ومائتين والف. له ديوان شعره مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV01P660 [ 661 ](@)(@)(@@) * الخوبوى - عثمان بن حسن بن احمد الشاكر الخوبوى الرومي الحنفي (خوبه من اعمال طربزون) توفى سنة 1241 له درة الناصحين. مجالس في التفسير والحديث فرغ منها سنة 1224. * ابن سند - عثمان بن سند الوائلي النجدي النقشبندى الاديب المؤرخ نزيل البصرة الشهير بابن سند توفى سنة 1242 اثنتين واربعين ومائتين والف في بغداد له اصفى الموارد من سلسال احوال الامام مولانا خالد. بهجة النظر في نظم نخبة الفكر. سبائك المسجد في اخبار احمد نجل رزق الارشد. عقد الجيد في علم العروض نظما وشرحا. الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر. مطالع السعود بطيب اخبار الوالى داود في تاريخ بغداد. منظومة في فقه المالكية. * سيفى الرومي - مير عثمان سيفى القيصري الرومي دفتردار كوتاهيه المتوفى بها سنة 1264 اربع وستين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. * شيخ اوغلى - عثمان پاشا بن ابراهيم پاشا الديار بكرى المعروف بشيخ اوغلى المتصرف في اماكن متعددة توفى سنة 1270 سبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. * نورس الثاني - عثمان بن عبدالله المتخلص بنورس الشاعر الاديب الرومي كان غلاما لسليمان افندي تابع الوزير على رضا پاشا والى بغداد نشأ وقرأ هناك وصار محاسبه جى العسكرية ثم عزل وجاء مأمورا إلى روم ايلى وبعد العزل تولى كتابة النظارة الضبطية بالقسطنطينية وتوفى بها في حدود سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع. * رجائي القيصري - عثمان بن على القيصري الرومي الحنفي المدرس بجامع اياصوفيه المتخلص برجائي ولد سنة 1226 وتوفى 
ms624	 سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين والف له النجاتى في تفسير سورة عم تركي. * عزت البرسوى - عثمان بن محمد راشد البرسوى الاديب الحكاك المتخلص بعزت ولد سنة 1226 وتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف له ديوان شعره تركي. مجموعة الاسامي في تاريخ ولادة الاطفال والقابهم بحساب الابجد. * الچورومى - عثمان صدقي بن عمر الچورومى الرومي الحنفي النقشبندى كان معلم العربية في مكتب الحربية توفى سنة 1296 ست وتسعين ومائتين والف له الوافية في الصرف والنحو والمنطق في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV01P661 [ 662 ](@)(@)(@@) * صائب الرومي - عثمان بن عبدالرحيم بن يوسف المغلوى الاصل قسطنطينى المولد الملقب بصائب رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين والف. صنف احكام الامراض. * الچركشى - الشيخ عثمان بن مصطفى ابن الانقروى يعرف بالچركشى الحنفي الرومي من مشائخ الطريقة الشعبانية مات بانقره سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. صنف الامثلة. حصن الحصين. شرح حديث ان الله يحب العبد النقى الغنى الخفى. عامل المعمول. المعمولات [ 1 ] الموصولة [ 2 ] إلى المجهولات. * صلاح المولوي - صلاح الدين عثمان بن ناصر الدين عبدا لباقي الرومي المولوي المتوفى سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. له رسالة في وحدة الوجود. اللسان المحمدية فيما ضل به العيسوية. * صندوقلى - عثمان بن عبد المنان النقشبندى الصندوقلى (تابع ولاية ازمير) نزيل بلدة دكزلى مات سنة 1301 احدى وثلاثمائة والف. له ايها الاخوان رسالة. ترجمة مفتاح المعية. خلاصة المنطق شرح تهذيب المنطق. مأوى الرغائب في مجد النصائح وهو شرح قصيدة المعشرات للشيخ الاكبر. ابن عين زوبى - عدنان بن نصر بن منصور موفق الدين أبو نصر البغدادي المعروف بابن العين زربى الطبيب توفى بمصر سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة من تصانيفه. رسالة في تعدد وجود الطبيب الفاضل ونفاق الجاهل. رسالة في السياسة. الرسالة المقنعة في المنطق. شرح كتاب الصناعة الصغيرة لجالينوس. الكافي في الطب مرتب على الاعضاء. ابن مسافر - عدى بن مسافر بن اسماعيل بن موسى ابن مروان بن الحسين بن مروان بن الحكم بن مروان الاموى البعلبكي ثم الهكارى العارف بالله شرف الدين أبو - الفضائل الصوفى توفى بلاكش سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة من تصانيفه عقيدة (من 
ms625	 تتمة المختصر) الطاوسى - عراقى بن محمد بن العراقى ركن الدين أبو الفضل القزويني الفقية الشافعي المعروف بالطاوسى كان فاضلا مناظرا توفى بهمدان في جماد الاولى من سنة 600 ستمائة صنف طريقة في الخلاف مشهور. طريقة تائية. طريقة ثالثة. نظم الاشارات لابن سينا. نظم السيرة لابن هشام. نظم المفصل للزمخشري.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (المعلومات). [ 2 ] لعله (الموصلة). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P662 [ 663 ](@)(@)(@@) عربشاه - بن سليمان بن عيسى البكري الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف نجاة من الفاظ الكفر. المسارى - السيد أبو حامد عربي بن عبدالله بن يحيى المسارى المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف له سراج طلاب العلوم منظومة. الارموى - عرفة بن محمد الارموى زين الدين الدمشقي الفرضى الشافعي المتوفى سنة 931 احدى وثلاثين وتسعمائة صنف حاشية على نزهة النظار. شرح المنظومة المسماة بفتح الوهاب في الحساب للرمزى في مجلد. العبسى - عرفة بن الورد بن زياد العبسى أبو نجد من شعراء الجاهلية مات قتيلا سنة 596 من الميلاد له ديوان شعره مطبوع. الهادى اليمنى - عز الدين بن الحسن بن على بن المؤيد ابن جبرئيل اليمنى الملقب بالهادي من ائمة الزيدية ولد سنة 845 وتوفى في شهر رجب من سنة 900 تسعمائة صنف شرح البحر الزخار. شرح المنهاج للقرشي في الاصول. العناية التامة في شرح مسائل الامامة. كنز الرشاد. ابن مخارق - عزيز بن الفضل بن فضالة بن مخارق ابن عبدالرحمن بن عبدالله المعروف بابن مخارق أبو الاشعث الهذلى البغدادي توفى سنة... له من الكتب. صفات الجبال والاودية واسماؤها وما والاها. لغات هذيل. شيذلة الواعظ - عزيزى بن عبدالملك بن منصور الجيلى أبو المعالى البغدادي الشافعي المعروف بشيذلة الواعظ توفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة من تصانيفه. البرهان في مشكلات القرآن. ديوان الانس وميدان الفرس في الحديث والمواعظ. لوامع انوار القلوب في جميع اسرار المحبوب. مصارع العشاق في شارع الاشواق. البلخى - عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة الحنفي أبو عصمة الفقيه البلخى المتوفى ببلده سنة 215 خمس عشرة ومائتين من تصانيفه مختصر في الفقه. ذكره صاحب الفتاوى الظهيرية. عصمت البخاري - عصمة الله بن خواجه مسعود 
ms626	 البخاري المتخلص بعصمت من اعيان بخارا توفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي في عشرين الف بيت. قيل في تاريخ وفاته تارخ وفات خواجه عصمت. پرسند زتوبكوى تتمت 840(@)(@)(@@) --- PageV01P663 [ 664 ](@)(@)(@@) ابن ابى رباح - عطاء بن ابى رباح سالم بن صفوان الحندى أبو محمد الزاهد الفقيه التابعي نزيل مكة المكرمة المفتى بها توفى سنة 115 خمس عشرة ومائة صنف تفسير القرآن. الغزنوى - عطاء بن يعقوب بن ناكل الغزنوى الشاعر المتوفى سنة. له ديوان شعره عربي. ديوان آخر فارسي. * عطاء العجمي - عطاء الله بن عبدالله العجمي ثم الرومي الحنفي المتخلص بعطاء توفى سنة 905 خمس وتسعمائة صنف رسالة في الربع المجيب. رسالة في علم الاوزان. الشيرازي - عطاء الله بن محمود بن فضل الله ابن عبدالرحمن الشيرازي جمال الدين الحسينى الدشتكى نزيل هراة المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له روضة الاحباب في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والآل والاصحاب في التاريخ فارسي مطبوع. تكميل الصناعة في القوافى. (من خلاصة الافكار) * عطائي الرومي - عطاء الله چلبى الرومي التخلص بعطائي الاسكوبى النقشبندى المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له تحفة العشاق تركي. البخاري - عطاء الله خواجه بن محمد عبد الهادي خواجه البخاري الحنفي الشهير بشيخ الاسلام كان عالما فاضلا يدرس ويفتى ببلده توفى في حدود سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف من تصانيفه رفع الغواشى بايضاح تتمة الحواشى حاشية على تتمة القراباغية. * عطائي الشاعر - عطاء الله بن نصوح النوالى المدرس الحنفي المتخلص بعطائي توفى سنة 1027 سبع وعشرين والف له ديوان شعره تركي. الازهرى - عطاء الله بن احمد بن عطاء الله الازهرى المصرى الشافعي نزيل الحمرين. له غاية الرفع إلى ذروة الوضع. شرح غايه الرفع فرغ منها سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. الفرائد الحسان في قواعد الميزان منطق الحاضر والبادى ومقصد الرابح والغادي وهو شرح الفرائد. نهاية الايجاز في الحقيقة والمجاز. شرح نهاية الايجاز المذكور. * عطائي الرومي - عطاء الله بن عبدالله الرومي الكاتب من طريقة لسعدية ولد سنة 1164 وتوفى سنة 1231 احدى وثلاثين ومائتين والف له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P664 [ 665 ](@)(@)(@@) الجوينى - علاء الدين 
ms627	 عطاء الملك بن الصاحب بهاء الدين محمد الجوينى من وزراء الجنكيزية ببغداد توفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة صنف جهان كشاى في التاريخ فارسي. البابلي - عطارد بن محمد الحاسب البابلي المنجم البغدادي المتوفى سنة 206 ست ومائتين صنف تركيب الافلاك. فصول البابلي في الاسرار السماوية. كتاب الجفر الهندي تفسيره. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب العمل بذات الحلق. كتاب المرايا المحرقة. الاندلسي - عطية بن سعيد بن عبدالله الحافظ أبو محمد الاندلسي الصوفى المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 407 سبع واربعمائة من تصانيفه. تجويز السماع. كتاب طرق حديث المغفر. (من الصلة) القهوتى - عطية بن الشيخ احمد بن ابراهيم القهوتى المالكى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية. الدرة السنية لحل الفاظ. النبذة اللطيفة. النبذة اللطيفة. الاجهوري - عطية بن عطية الاجهوري البرهانى الضرير المصرى الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف له ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن. حاشية لشرح الرزقانى على البيقونية في مصطلح الحديث. الكوكب النيرين في حل الفاظ الجلالين في التفسير حاشية. الاسرائيلي - عطية العبرى الاسرائيل الطبيب الدمشقي المتوفى سنة. صنف الجواهر النفيسة في صناعة الطب الرئيسة فرغ منها سنة 1111 في مجلد موجود بدار الكتب نور عثمانيه. الساوى - العفيف بن ابى السرور الساوى أبو سعد الاسرائيلي شيخ الاطباء بمصر توفى سنة... له لمحة في الطب مشهور بالعفيفة. النابلسي - أبو الحسين عفيف بن محمد بن عبد الحافظ ابن احمد النابلسي الخطيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 صنف المنظوم والمنثور في الحديث. ابن عمران - عقيل بن عمر بن عبدالله بن على بن عمر ابن سالم العلوى المكى المعروف بابن عمران الرباطى أبو المواهب الظفارى ولد سنة 1001 برباط وتوفى سنة 1062 اثنتين وستين(@)(@)(@@) --- PageV01P665 [ 666 ](@)(@)(@@) والف له فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر لسعيد بن عمر بلحاق. منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والاثر. منظومة في العقائد. السقاف - السيد عقيل بن عمر العلوى المكى المعروف بالسقاف الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1240 اربعين ومائتين والف له من التصانيف الالهامات في رؤيا المنامات 
ms628	. ذيل السيف المسلول ايضا. السيف المسلول على من خالف الرسول. قبضة السيف المسلول. المدنى - الحافظ أبو عبد الله عكرمة بن عبدالله بربرى الاصل مولى ابن عباس من كبار التابعين توفى سنة 105 خمس ومائة له تفسير القرآن. الششترى - علاء الملك المرعشي الششترى ثم الهندي كان معلما لمحمد شجاع بن شاه جهان پادشاه من ملوك الهند توفى سنة... له من التآليف انوار الهدى في الالهيات. الصراط الوسيط في اثبات الواجب. مهذب في المنطق. الباهلى - العلاء بن موسى بن عطية الباهلى أبو الجهم البغدادي المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له اجزاء في الحديث. الكالپورى - أبو الفتح العلاء القرشى الكالپورى الهندي من خلفاء كيسو دراز سافر إلى الحرمين ورجع إلى بلدة كالبى وتوفى بها سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له تكملة في النحو. مشاهده في التصوف. الشعوبى - علان بن مقصود الشعوبى نزيل بغداد اصله من الفرس كان عارفا بالانساب منقطعا إلى البرامكة في خلافه الرشيد توفى سنة... له من الكتب فضائل ربيعة. فضائل كنانة. كتاب المثالب يحتوى على مثالب قريش وصاعاتها وتجاراتها وغير ذلك من القبائل. كتاب المنافرة. نسب تغلب ابن وائل. نسب النمر بن قاسط. * علمي المولوي - علمي البغدادي الشاعر المولوي المتوفى بدمشق سنة 1020 عشرين والف له ديوان تركي. شرح جزيرة المثنوى لسينه چاك. * ابن عاشق پاشا - الشيخ علوان چلبى بن العاشق على پاشا بن الشيخ مخلص پاشا بن بابا الياس الرومي الزاهد المتوفى باماسيه في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة له ديوان شعره. منظومة تركية في اطوار السلوك والتصوف.(@)(@)(@@) --- PageV01P666 [ 667 ](@)(@)(@@) السقاف - علوى بن السيد احمد بن عبدالرحمن السقاف الشافعي شيخ السادة بمكة المعظمة المتوفى سنة 1080 له شفاء الجنان باحكام الشياطين والجان. علاج الامراض الردية بشرح الوصية الحدادية. فتح العلام باحكام السلام. الفوائد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية. قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاة والقهوة. القوافل الملية في الفوائد الكلية. القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق اخواننا المسلمين. القول الجامع النجيح في احكام صلاة التسابيح. الكوكب الاجوج باحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج 
ms629	 ومأجوج. البلخى - عظيم الله بن السيد عتيق الله بن السيد فضل الله البلخى ثم السرهندى الحنفي ولد سنة 1109 وتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف له انهار الاسرار في شرح البوستان للشيخ سعدى فارسي. تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان فارسي. زبدة الروايات في الفقه. شرح اخلاق الناصري. نثر الجواهر فارسي. نزهة السالكين في التصوف والسلوك. اللاهورى - عليم الله بن عبد الرشيد العباسي النقشبندى الحنفي اللاهورى المتوفى في حدود سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. صنف. الفوائد الافضلية. امير المؤمنين - على بن ابى طالب عبد مناف بن عبدالمطلب ابن هاشم بن عبد مناف القرشى الهاشمي الامام امير المؤمنين أبو الحسنين كرم الله وجهه. توفى شهيدا بالكوفة في سابع شهر رمضان من سنة 40 اربعين من الهجرة. من تصانيفه جنة الاسماء. الحرز. خطبة البيان. فصل الخطاب جمعه رشيد الدين الوطواط. مفتاح النجاة في الادعية. ابن يقطين - أبو الحسن على بن يقطين بن موسى الكوفى الاصل البغدادي المولد والوفاة المعروف بابن يقطين الشيعي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة. صنف كتاب ما سأل عنه جعفر الصادق من امور الملاحم. كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر. الوالبى - على بن ابى طلحة سالم بن مخارق الوالبى مولى العباس بن عبدالمطلب توفى سنة 123 ثلاث وعشرين ومائة. صنف تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV01P667 [ 668 ](@)(@)(@@) الكسائي - على بن حمزة بن عبدالله بن عثمان مولى بنى اسد أبو الحسن المعروف بالكسائى ثم البغدادي الكوفى احد ائمة النحو توفى سنة 189 تسع وثمانين ومائة بالرى صنف من الكتب اختلاف العدد. اشعار المعاياة وطرائقها. قصص الانبياء. كتاب الحروف. كتاب العدد. كتاب القراآت. كتاب المصادر. كتاب النوادر الاصغر. كتاب النوادر الاكبر. كتاب النوادر الاوسط. كتاب الهاآت المكنى في القرآن. كتاب الهجاء. مختصر في النحو. معاني القرآن. مقطوع القرآن وموصوله. على الرضا - على الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن ابى طالب الهاشمي رضوان الله عليهم توفى سنة 203 ثلاث ومائتين. صنف رسالة في الطب. ابن مجاهد - على بن مجاهد الكابلي أبو 
ms630	 المجاهد الرازي المحدث روى عنه احمد بن حنبل توفى في حدود سنة 210 عشر ومائتين. له اخبار بنى امية. اللحيانى - على بن الحسين وقيل ابن المبارك الختلى أبو الحسن البغدادي المعروف باللحيانى من بنى لحيان غلام الكسائي. توفى في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب النوادر المشهورة. الاحمر - على بن الحسن وقيل المبارك النحوي البغدادي يعرف بالاحمر صاحب الكسائي توفى في طريق الحج سنة 194 اربع وتسعين ومائة. صنف من الكتب تفنن العلماء. كتاب التصريف. الريحاني - أبو الحسن على بن عبيدة الريحاني وقيل الزنجانى البغدادي الكاتب احد الادباء والبلغاء. اختص بالمأمون العباسي. ويسلك في تصانيفه طريقة الحكمة. توفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين صنف من الكتب كتاب ابن الملك. كتاب الاجواد. كتاب اخلاق هرون الرشيد. كتاب الاخوان. كتاب ادب جوانشير. كتاب الاصناف. كتاب امتحان الدهر. كتاب الانواع. كتاب الاوصاف. كتاب الباس والرجا كتاب البرزخ. كتاب التنبيه. كتاب الجمل. كتاب الحك كتاب الخصال. كتاب الخطب. كتاب خطبة المنابر. كتاب رائد الرد. كتاب روستا بدل ؟. كتاب الزمام.(@)(@)(@@) --- PageV01P668 [ 669 ](@)(@)(@@) كتاب السباء والهباء. كتاب السمع والبصر. كتاب الشجى. كتاب شرح الهوى ووصف الاخاء. كتاب الشمل والالغة. كتاب الصبر. كتاب صفة الجنة. كتاب صفة الرماء. كتاب صفة العلماء. كتاب صفة الفرس. كتاب صفة الموت. كتاب صفة النمل والبعوض. كتاب الطارق. كتاب الطاووس. كتاب العقل والجبال كتاب فضائل اسحق. كتاب كيلهراسف الملك. كتاب المتحلى. كتاب المخاطب. كتاب مدح النديم. كتاب المشاكل. كتاب المصون. كتاب المعاتبات. كتاب المعاني. كتاب الموشح. كتاب الموكل والمهيب. كتاب الناجم. كتاب الناشئ. كتاب النكاح. كتاب نهرارد حسيس ؟. كتاب ورود. وودور الماكنين ؟. كتاب الوشيح. كتاب الهاشمي. وغير ذلك. ابن ميثم - على بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمى الاسدي كوفى الاصل بصرى من جملة اصحاب على بن موسى الرضا هو اول من تكلم في مذهب الامامية توفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف كتاب الاستحقاق. كتاب الامامة. كتاب الطلاق. كتاب الكامل. كتاب النكاح. مجالس هشام. ابن ربن - على بن سهل بن ربن 
ms631	 (بالراء المهملة وبالباء الموحدة والنون أي كبير) وقيل ابن ربلى (بالراء والباء واللام) الطبري أبو الحسن الطيب البغدادي من ندماء المعتصم بالله العباسي كان يهوديا ثم اسلم وتوفى في حدود سنة 260 ستين ومائتين. له تحفة الملوك. ترتيب الاغذية. حفظ الصحة. فردوس الحكمة في كناش الحضرة. كتاب الحجامة. منافع الاطعمة والاشربة والعقاقير. كاتب زبيدة - على بن داود البغدادي من اهل الحكمة يعرف بكاتب زبيدة بنت جعفر العباسي توفى في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الجرهمية وتوكيل النعم. كتاب الحرة والامة. كتاب الظراف. الجوهرى - على بن الجعد بن عبيد الجوهرى الهاشمي أبو الحسن البغدادي المحدث ولد سنة 124 وتوفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف اجزاء في الحديث. الاثرم - أبو الحسن على بن المغيرة المحدث البغدادي(@)(@)(@@) --- PageV01P669 [ 670 ](@)(@)(@@) المعروف بالاثرم توفى سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف غريب الحديث. كتاب النوادر. المدائني - على بن محمد بن عبدالله بن ابى سيف الحافظ أبو الحسن المدائني مولى سمرة بن حبيب اصله بصرى سكن المدائن ثم انتقل إلى بغداد فلم يزل بها إلى وفاتة ولد سنة 135 ومات سنة 225 خمس وعشرين ومائتين ذكره ياقوت في معجم الادبا وابن الاثير الجزرى في تاريخه الكامل له من الكتب: اخبار آل ابى العاص. اخبار ابن ابى عتيق. اخبار ابن الجارود. اخبار ابن سيرين. اخبار ابى الاسود الدئلى. اخبار ابى طالب وبنيه. اخبار ابى العيص. اخبار ارمينية. اخبار اسماعيل ابن هبار. اخبار الاوائل. اخبار اياس بن معاوية. اخبار بشر بن مروان بن الحكم. اخبار بناء الكعبة. اخبار بنى ناجية. اخبار بوية بن المفرس. اخبار البيوتات. اخبار نغر الهند. اخبار ثقيف. اخبار الحجاج. اخبار الحسن بن زيد. اخبار الحمقى. اخبار حنائى البرحمى. اخبار الحيوان. اخبار خالد بن صفوان. اخبار الخوارج. اخبار الخليل. اخبار الدولة العباسية. اخبار رقية بن مصقلة. اخبار الرى وامر العلوى. اخبار زابلستان. اخبار زياد بن ابيه. اخبار زياد ابن عمر الاشرف. اخبار الشعراء. اخبار الشيوح. اخبار طبرستان. اخبار العاص بن امية. اخبار عباد بن الحصين. اخبار العباس. اخبار عبدالله بن العباس. اخبار عبدالله بن 
ms632	 عامر كرير. اخبار عبدالله بن عامر الحضرمي. اخبار عبدالله بن سمرة. اخبار على بن عبدالله بن العباس. اخبار عمان وفتوح مصر. اخبار العمائر. اخبار عمرو بن الزبير. اخبار عمرو بن سعيد بن العاص. اخبار عمرو بن العاص. اخبار عمرو بن عبدالله ابن معمر بن المثنى. اخبار الغرماء. اخبار الفاطميات. اخبار الفرزدق. اخبار قضاة البصرة. اخبار قضاة المدينة. اخبار القلاع. اخبار كرمان. اخبار المتقيات. اخبار المتمللين. اخبار المتيمين. اخبار المحتضرين. اخبار محمد بن عبدالله بن العباس. اخبار المدينة وجبالها واوديتها. اخبار مرج راهط. اخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم اخبار المسمومين. اخبار المسور بن عمرو بن عباد. اخبار المفتريات. اخبار المغيريات. اخبار المقطعات والمتحريات. اخبار مكة. اخبار المنافقين. اخبار المنفرات. اخبار المؤذين والمستهزئين للنبى اخبار النبي صلى الله عليه وسلم. اخبار النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV01P670 [ 671 ](@)(@)(@@) اخبار نصر بن سيار. اخبار يحيى بن عبدالله بن الحرث. ادب الاخوان. ازواج النبي صلى الله عليه وسلم. اسباب النزول. الاستعداء على الشعراء. اسماء من قتل من الطالبيين. الاسماء والكنى. اشراف عبدالقيس. اصلاح المال. اعمال الهند. اموال النبي صلعم. اقطاع النبي صلى الله عليه وسلم. امهات النبي صلى الله عليه وسلم. تسمية الخلفاء وكناهم واعمارهم. تفضيل الشعراء بعضهم على بعض. جوابات ربيعة. جوابات لقريش. جوابات مصر. جوابات الموالى. جوابات اليمن. حلى الخلفاء. خير الافك. خبر اصحاب الكهف. خبر البصرة. خير الحاكم [ 1 ] بن العاص. خبر خراعة. خبر سارية. خبر عمران بن الخطاب. [ 2 ] خطب على بن ابى طالب. خطب واصل خلاف عبد الجبار الازدي ومقتله. فتح الابلة. فتح برفة. فتح سهول فتح كرمان. فتوح اهواز. فتوح جرجان وطبرستان. فتوح الجزيرة. فتوح الحيرة. فتوح خراسان. فتوح الرى. فتوح سجستان. فتوح الشام فتوح العراق. فتوح فارس. فتح شهرك. فتح مكران. فتوح البامى. فتوح مصر. فتوح النبي صلى الله عليه وسلم. فضائل جعفر بن ابى طالب. فضائل الحرث بن عبدالمطلب الهاشمي. فضائل قريش. فضائل محمد بن الحنفية. قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والاحداث. قصيدة عبدالله بن اسحاق بن الفضل. كتاب الابيات التى 
ms633	 جوابها كلام. كتاب الاشربة. كتاب الاكلة. كتاب البخل. كتاب التعازى. كتاب الجمل. كتاب الجواهر. كتاب حرة واقم. كتاب الخاتم والرسل. كتاب آيات النبي صلعم. كتاب امر البحرين. كتاب الجيران. كتاب حجة ابى بكر الصديق. كتاب خبر ضابئ بن الحرث البرجمى. كتاب خطب النبي صلعم. كتاب الخيل. كتاب دعاء النبي صلعم. كتاب ذم الحسد. كتاب الربذه ومقتل حبيش. كتاب الردة. كتاب الرسالة إلى ابن ابى دواد. كتاب رسائل النبي صلعم. كتاب السرايا. كتاب الصداق. كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب صلح النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب ضرب الدراهم والصرف. كتاب عبدالله بن جعفر. كتاب عبدالله بن معاويه بن عبدالله بن جعفر. كتاب العواتك. كتاب الكليات. كتاب اللزاطين. كتاب المتردفات. كتاب معاوية بن عبدالله بن جعفر. كتاب الضعفاء من رجال الحديث.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (الحكم) [ 2 ] لعله (الحطان) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P671 [ 672 ](@)(@)(@@) كتاب العلل في الحديث. كتاب عمال النبي صلعم. كتاب عهود النبي صلعم. كتاب الغارات. كتاب القيافة والزجر والفال. كتاب كتب النبي صلعم إلى الملوك. كتاب ما نهى عنه النبي صلعم. كتاب المدلسين. كتاب مختصر الخوارج. كتاب المراعى والجراد والكور والطاسيج. كتاب المروة. كتاب المسند بعلله في الحديث. كتاب المغازى. كتاب مفاخرة اهل البصرة والكوفة. كتاب مفاخرة العرب والعجم. كتاب مقتل ابن هبيرة. كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء. كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وادعاه كتاب المقبنات. كتاب من استجيبت دعوته. كتاب من اقترض من الاعراب في الديوان. كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بشعر. كتاب من تزوج مجوسية. كتاب من تزوج من نساء الخلفاء. كتاب من تسمى باسم ابيه. كتاب من تسمى باسم امه. كتاب من تشبه من النساء بالرجال. كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الاختين ومن تزوج ابنه امرأته. كتاب من شكت زوجها وشكاها. كتاب من فضل الاعراب على الحضريات. كتاب من قال شعرا على البديهة. كتاب من قال شعرا واجيب في الكلام. كتاب من قال في الحكومة من الشعراء. كتاب من قال الشعر في الاوابد. كتاب من قتل 
ms634	 عنها زوجها. كتاب من كتب له النبي صلعم كتابا وامانا. كتاب المنزويات من قريش. كتاب من كره مناكحته. كتاب من نسب إلى امه. كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء. كتاب من نسب إلى امه من الشعراء. كتاب من وصف امرأة فاحسن. كتاب موادعة النوية ؟. كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر. كتاب من هادن أو غزا. كتاب مهاجاة عبدالرحمن بن حسان والنجاشى. كتاب النوادر. كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب نوادر قتيبة بن مسلم. كتاب الهروان. كتاب الوفود. كتاب الولائم. كتاب من جمع اكثر من اربع نساء. كتاب من هجاها زوجها. كتاب النواكح. كتاب ولاية اسد بن عبدالله. كتاب هجاء حسان لقريش. مقتل عمرو بن سعيد العاص. كتاب يوم سنبيل. ابن حجر السعدى - الحافظ أبو الحسن على بن حجر ابن اياس السعدى المرورنى المتوفى سنة 244 اربع واربعين ومائتين. صنف احكام القرآن. فوائد في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV01P672 [ 673 ](@)(@)(@@) الحمانى - على بن محمد بن جعفر الكوفى العلوى المعروف بالحمانى الشاعر المتوفى سنة 245 خمس واربعين ومائتين. له ديوان شعره. ابن اسباط الكوفى - على بن اسباط بن سالم أبو الحسن المقرى الكوفى الشيعي كان في اواسط القرن الثالث له تفسير القرآن، كتاب الدلائل. كتاب المرار. كتاب النوادر. ابن الجهم - على بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود ابن اسيد القرشى السامى أبو الحسن البغدادي الشاعر المتوفى سنة 249 تسع واربعين ومائتين له ديوان شعره. الذهلى - الحافظ أبو الحسن على بن الحسين الذهلى الافطس محدث نيسابور توفى بعد سنة 251 احدى وخمسين ومائتين له المسند في الحديث. المهلبى - على بلال بن معاوية بن احمد الازدي المهلبى أبو الحسن البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين. له كتاب الرشد والبيان. ابن الشاه الظاهرى - على بن محمد بن الشاه أبو القاسم الظاهرى البغدادي من ولد الشاه ابن ميكال كان اديبا مفاكها في نهاية الظرف توفى في حدود سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين من تصانيفه اخبار العلمان. اخبار النساء. كتاب البذال. كتاب البغاء ولذاته. كتاب الخبز والزيتون. كتاب الخضخصة. كتاب حرب 
ms635	 اللحم والسمك. كتاب دعوة التجار. كتاب الرؤيا. كتاب عجائب البحرة. كتاب فخر المشط على المرآة. كتاب قصيدة جياد مكانس. الاصبهاني - على بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار ابن عثمان أبو الحسن الاصبهاني (عثمان هذا والد ابى مسلم الخراساني) هو احد ادباء اصبهان توفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له فقر البلغاء المختار من شعر عامة الشعراء. قلائد الشرف في مفاخر اصبهان واخبارها. كتاب الشعر. الموصلي - على بن حرب بن محمد الطائى أبو الحسن الموصلي المحدث توفى سنة 265 خمس وستين ومائتين. صنف اجزاء في الحديث. ابن ابى منصور - على بن يحيى بن ابى منصور أبو الحسن البغدادي المنجم المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين. صنف(@)(@)(@@) --- PageV01P673 [ 674 ](@)(@)(@@) اخبار اسحاق بن ابراهيم الموصلي. كتاب الشعراء القدماء الاسلامية. كتاب الطبيخ. الدورقى - على بن مهريار الاهوازي دورقي الاصل من علماء الشيعة كان ابوه نصرانيا فاسلم. له من التصانيف تفسير القرآن. الرد على الغلاة. فضائل المؤمن. كتاب الاشربة. كتاب الانبياء. كتاب البشارات. كتاب التجارات والاجارات. كتاب التجمل والمروة. كتاب التدبير. كتاب التقية كتاب الحروف. كتاب الخمس. كتاب الدعاء. كتاب الزهد. كتاب الفضائل. كتاب القائم. كتاب المثالب. كتاب المزار. كتاب المكاسب. كتاب الملاحم. كتاب النوادر. كتاب الوضوء والصلاة والصيام وغيره من الفقه. ابن الرومي - على بن العباس بن جريج أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الرومي مولى عبيدالله بن عيسى بن جعفر العباسي ولد سنة 221 وتوفى سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين. له ديوان شعره في مجلدين مشهور. البغوي - على بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ أبو الحسن البغوي المحدث شيخ الحرم توفى بمكة سنة 287 سبع وثمانين ومائتين من تصانيفه المسند المنتخب في الحديث. برزج الكوفى - على بن ابى صالح محمد الكوفى أبو الحسن الملقب ببرزج (بفتح الباء والزاى المعجمة وسكون الراء والجيم) حناط الشيعي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة. صنف ثواب سورة انا انزلناه. كتاب الاظلة. كتاب البدء والمشية. كتاب الثلاث والاربع. كتاب الجنة والنار. كتاب الملاحم. كتاب النوادر. العقيقى - على بن احمد بن على بن محمد بن 
ms636	 جعفر العلوى الشيعي الشهير بالعقيقي المتوفى بمصر سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف كتاب بين المسجدين. كتاب الرجال. كتاب المدنية. كتاب المسجد. كتاب النسب. ابن عبدوس - على بن محمد بن الحسين بن عبدوس أبو الحسن الكوفى النحوي المتوفى سنة... له كتاب البرهان في علل النحو معاني التحميد والدعاء. معاني الشعر. ميزان الشعر. (من الفهرسة)(@)(@)(@@) --- PageV01P674 [ 675 ](@)(@)(@@) النقاش - على بن مرة البغدادي أبو الحسن المعروف بالنقاش المقرى توفى سنة... له كتاب حمزة في القراءة. كتاب القرآت الثمانية. كتاب الكسائي. (من الفهرسة) ابن فضال - على بن الحسن بن على بن فضال بن عمر ابن ايمن الكوفى الشيعي مولى عكرمة فقيه الامامية بالكوفة. له من الكتب اسماء آلات النبي صلعم وسلاحه. تفسير القرآن. عجائب بنى اسرائيل. كتاب الانبياء. كتاب البشارات. كتاب التنزيل من القرآن. كتاب الجنة والنار. كتاب الحمام. كتاب الدعاء. كتاب الدلائل. كتاب الرجال. كتاب الزهد. كتاب الطب كتاب العقيقة. كتاب العلل. كتاب الغيبة. كتاب الكوفة. كتاب المثالب. كتاب المعرفة. كتاب الملاحم. كتاب المناسك. كتاب المواعظ. كتاب الوضوء والصلاة وغيره على ابواب الفقه. المصيصى - أبو الحسن على المصيصى اللغوى المتوفى سنة... له كتاب الافصاح. كتاب الشافي في اللغة. ذكره محمد ابن اسحاق في الفهرسة ولم يعلم حاله. ابن طرخان - أبو الحسن على بن الحسن الاديب المغنى البغدادي يعرف بابن طرخان. قاله محمد بن اسحق النديم في الفهرسة. له من الكتب. اخبار المغنين الطنبوريين. انساب الحمام. كتاب ماور ؟ في تفضيل الطير الهادى. كتاب النوادر والاخبار. ابن بسام - على بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام أبو الحسن البغدادي الاديب الشاعر المتوفى سنة 303 ثلاث وثلثمائة. له من التصانيف. اخبار الاحوص. اخبار اسحاق ابن ابراهيم النديم. اخبار عمر بن ربيعة. ديوان الرسائل. كتاب الرنجيين وهم المعافرون. مناقضات الشعراء. القمى - على بن موسى بن داود القمى أبو الحسن الفقيه الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلثمائة. صنف اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد. احكام القرآن. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. كتاب في بعض ما خالف فيه الشافعي العراقيين. العسكري - الحافظ 
ms637	 أبو الحسن على بن سعد بن عبدالله العسكري نزيل الرى المتوفى بها سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب السرائر.(@)(@)(@@) --- PageV01P675 [ 676 ](@)(@)(@@) السائح العلوى - على بن محمد أبو بكر الخراساني الحسنى يعرف بالسائح العلوى من اصحاب الكيمياء كان ينتقل في البلدان توفى في حدود سنة 305 خمس وثلاثمائة. صنف كتاب الاصول في الصنعة. كتاب الحجر الطاهر. كتاب الحقير النافع كتاب رسالة اليتيم. كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما. كتاب الطاهر الخفى. (من الفهرسة) كراع النمل - على بن الحسن بن الحسين الهنائى الدوسى أبو الحسن المصرى النحوي المعروف بكراع النمل بضم الكاف توفى بعد سنة 307 سبع وثلاثمائة. صنف كتاب امثلة غريب اللغة. كتاب الفريد. كتاب المصحف. لهجة في اللغة. مجرد الغريب على مثال العين في اللغة. المنجد في اللغة. المنضد في اللغة. المنصف كذا. ابن ابى الازهر - الحافظ أبو الحسن على بن سراج ابن ابى الازهر الحرشى مولاهم البصري المتوفى في الربيع الاول من سنة 308 ثمان وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف. الاخفش الاصغر - على بن سليمان بن الفضل أبو الحسن البغدادي النحوي المعروف بالاخفش الاصغر توفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الانواء. كتاب التثنية والجمع. كتاب الجراد. كتاب المهذب. تفسير رسالة كتاب سيبويه. شرح سيبويه. أبو الحسن الاشعري - على بن اسماعيل بن ابى بشر اسحاق ابن سالم الامام أبو الحسن الاشعري البصري المولد بغدادي المنشأ والدار ولد سنة 260 وتوفي سنة 324 اربع وعشرين وثلثمائة. من تصانيفه اختلاف الناس في الاسماء والاحكام والخاص والعام. ادب الجدل شرح ادب الجدل. الاستشهاد لما يلزم المعتزلة على محجتهم والاستشهاد. الاستطاعة في نقض استدلالات المعتزلة. اعتراض الدهريين في قول الموحدين وبما فيه مقنع للمسترشدين. ايضاح البرهان في الرد على اهل الزيغ والطغيان. التبيين عن اصول الدين. تفسير القرآن. جمل المقالات في مقالات الملحدين واقاويل الموحدين. جوابات اهل فارس. الجوابات في الصفات عن مسائل اهل الزيغ والشبهات. جوايات مسائل لابي القاسم. جوابات المصريين جواب الارجانيين. جواب الجرجانيين. جواب الخراسانيين. جواب الدمشقيين. جواب الرامهرمزيين. جواب السيرافيين. جواب العمانيين.(@)(@)(@@) --- PageV01P676 [ 677 ](@)(@)(@@) جواب مسائل 
ms638	 اهل الثغر. جواب مسائل الجبائى في النظر والاستدلال. جواب الواسطيين جواز رؤية الله تعالى بالابصار. الجوهر في الرد على اهل الزيغ والمنكر. خلق الاعمال. الدامغ للمهذب للخالدي. الرد على ابن الراوندي. الرد على اهل التناسخ. الرد على اهل المنطق ومسائل سئل عنها الحبائى. الرد على حارث الوراق. الرد على الدهريين الرد على الفلاسفة يشتمل على ثلاث مقالات. الرد في الحركات على ابى الهذيل. الرد على المجسمة. زيادات النوادر. الشرح والتفصيل في الرد على اهل الافك والتضليل. العجز عن الشئ غير العجز عن ضده. الفصول في الرد على الملحدين والخارجين عن الملة. القامع لكتاب الخالدي في الارادة. كتاب الاجتهاد. كتاب الاحتجاج. كتاب الاخبار وتخصيصها كتاب الادراك. كتاب الامامة. كتاب الجسم عن مسائل الجسمية. كتاب الصفات في الكلام على اصناف المعتزلة والجهمية وهو كتاب كبير كتاب الطيرين في فنون من المسائل. كتاب العمد في رؤية الباري. كتاب الفنون في ابواب من الكلام. كتاب اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الكبير. كتاب اللمع الكبير في المدخل إلى ايضاح البرهان. كتاب المختزن في مسائل المخالفين كتاب في افعال النبي عليه السلام. كتاب في الوقوف والعموم الكشف وايضاح اعتراضات الجبائى في كتبه والجواب عنها الكلام على النصارى مما يحتج به عليهم من الكتب. كتاب المعارف. كتاب في ان القياس يخص ظاهر القرآن. كتاب في مذهب المجسمة وما يحتجون به. متشابه القرآن. المختصر في التوحيد والقدر. مسائل جرت مع ابى فرج المالكى في علة الخمر. المسائل المنثورة البغدادية. المسائل على اهل التثنية مقالات الفلاسفة. مقالات المسلمين وجميع اختلافاتهم. المنتحل من المسائل المنثورات البصريات. نفى كتاب الخالدي في نفى خلق الاعمال. نقض شرح الكبائر. النقض على ابن الراوندي في ابطال التواتر. النقض على ابن الراوندي في الصفات والقرآن. النقض على نقض تأويل الادلة على الثلجى. نقض كتاب الآثار العلوية على ارسطاطاليس. نقض كتاب الاصول للجبائي. نقض كتاب التاج على ابن الراوندي نقض كتاب الثلجى الذى اصلح غلط ابن الراوندي. نقض كتاب الخالدي في الصفات والقرآن. نقض كتاب 
ms639	 داود في مسألة الاعتقاد. نقض كتاب عباد ابن سليم في دقائق الكلام. نقض كتاب على بن عيسى. نقض الكتاب المعروف باللطيف على الاسكافي. النوادر في دقائق(@)(@)(@@) --- PageV01P677 [ 678 ](@)(@)(@@) الكلام. تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من اهل الافك والبهتان. دلائل النبوة رسالة في الحث على البحث في الايمان. ابن بابويه - على بن الحسن بن موسى بن بابويه أبو الحسن القمى من علماء الشيعة توفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف املاء التوارد. تبصرة الحيرة. قرب الاسناد. كتاب الاخوان. كتاب الامامة. كتاب التسليم. كتاب التفسير. كتاب التوحيد. كتاب الشرائع. كتاب الصلاة وغيره من الفقه. كتاب الطب. كتاب المعراج. كتاب المواريث. كتاب النساء والولدان. مناسك الحج. الكسروى - على بن مهدى بن على بن مهدى الكسروى الاصبهاني الاصل البغدادي أبو الحسين الفقيه الشافعي من اصحاب ابى موسى الاشعري توفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب تأويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات. كتاب الاعياد والنواريز. كتاب الخصال في الحكم والامثال. مراسلات الاخوان ومجاوبات الخلان. ابن الجراح - على بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب جامع الدعاء. كتاب الكتاب وسياسة المملكة وسيرة الخلفاء. معاني القرآن وتفسيره. الدولابى - على بن عبد العزيز بن محمد الدولابى البغدادي كان على مذهب ابن جرير الطبري المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه اثبات الرسالة. الاصول الاصغر. الاصول الاكبر. الاصول الاوسط. اصول الكلام. افعال النبي صلعم. الرد على مغلس. عبارة الرؤيا. كتاب البسملة. كتاب التبصير. كتاب القراآت وغير ذلك. القمى - على بن ابراهيم بن هاشم القمى أبو الحسن الشيعي من محدثي الامامية مات في حدود سنة 285 له من الكتب تفسير القرآن. كتاب الانبياء. فضائل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. كتاب التوحيد والشرك كتاب الحيض. كتاب الشرائع. كتاب المغازى. (من كتاب النجاشي)(@)(@)(@@) --- PageV01P678 [ 679 ](@)(@)(@@) السرمرى - على بن عمر بن محمد بن احمد السرمرى أبو الحسن البغدادي سافر إلى مصر وعاد إلى بغداد 
ms640	. الفقيه المحدث ولد سنة 257 وتوفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الآداب. كتاب التواضع في الحديث. كتاب الحديث في الزهد. كتاب الزكوة. كتاب الصلاة. كتاب الصيام. كتاب الطهارة. كتاب الفرائض. كتاب فضل الفقر على الغنى. كتاب الكبير. يحتوى اربعين كتابا في الزهد. كتاب المناسك. كتاب النية. ابن حمشاذ - على بن محمد بن سحنويه الحافظ الكبير أبو الحسن النيسابوري المحدث المعروف بابن حمشاذ (بكسر الحاء المهملة والميم المشددة وفتح الشين وسكون االذال المعجمة) توفى سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات. كتاب الاحكام في مائتين وستين جزءا. المسند الكبير في الحديث في اربعمائة جزء. التنوخى - على بن محمد بن داود بن ابراهيم الانطاكي الحنفي أبو القاسم التنوخى (بفتح التاء المثناة وضم النون المخففة) قبائل في البحرين ولد سنة 278 وتوفى بالبصرة سنة 342 اثنتين واربعين وثلاثمائة. له ديوان شعره مشهور. العمرانى - على بن احمد العمرانى الموصلي المهندس الحاسب المتوفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة صنف شرح كتاب الجبر والمقابلة لابي كامل. كتاب الاختيارات. المسعودي - على بن الحسين بن على الهذلى البغدادي أبو الحسن المسعودي المورخ نزيل مصر الاديب كان يتشيع توفى بمصر سنة 346 له من الكتب اثبات الوصية. اخبار الامم من العرب والعجم. اخبار الخوارج. اخبار الزمان ومن اباده الحدثان في التاريخ. الامانة في اصول الديانة الاوسط في التاريخ. بشرى الابرار. بشرى الحيوة. البيان في اسماء الائمة. التنبيه والاشراف. حدائق الاذهان في اخبار بيت النبي صلعم. خزائن الملك وسر العالمين. ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر. راحة الارواح في اخبار الملوك والامم. الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار. سر الحياة. عجائب الدنيا. كتاب الاستبصار. كتاب الانتصار. كتاب الزلف. كتاب الصفرة. كتاب القضايا في التجارب. كتاب المعالى في الدرجات والابانة في اصول الديانات. كتاب الواجب في الاحكام اللوازب.(@)(@)(@@) --- PageV01P679 [ 680 ](@)(@)(@@) مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ مطبوع في مجلدات. مزاهر الاخبار وطرائف الآثار. المسالك والممالك. المقالات في اصول الديانات. الهداية إلى تحقيق الولاية. ابن الكوفى - على بن محمد بن 