ms28541	 على أزواجهن، وبعضهن حوامل، وقوله: قد نهيته عن قتال أهل القبلة فقال لي: إنك لحدب على أهل الكفر وكان هو في ظلمه لهم أولى باسم الكفر منهم. ولم يزل يخطئه ويظهر الازراء عليه، ويقول على المنبر، كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها فمن دعاكم إلى مثلها فاقتلوه، وكان يقول قبل ذلك قولا ظاهرا أنه حسنة من حسناته ويود أنه كان شعرة في صدره، وغير ذلك من القول المتناقض المؤكد بحجج الدافعين لدين الاسلام. وأتى من أمر الشورى وتأكيده بها عقد الظلم والالحاد والبغي والفساد حتى تقرر على إرادته وما لم يخف على ذي لب موقع ضرره، ولم تطق الامة الصبر على ما أظهره الثالث من سوء الفعل، فعاجلته بالقتل، واتسع بما جنوه PageV90P124 (@)(@)(@@) من ذلك لمن وافقهم على ظلمهم وكفرهم ونفاقهم، ومحاولة مثل ما أتوه من الاستيلاء على أمر الامة كل ذلك لتتم النظرة التي أوجبها الله تبارك وتعالى لعدوه إبليس إلى أن يبلغ الكتاب أجله، ويحق القول على الكافرين، ويقترب الوعد الحق الذي بينه الله في كتابه بقوله: " وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم " (1). وذلك إذا لم يبق من الاسلام إلا اسمه، ومن القرآن إلا رسمه، وغاب صاحب الامر بايضاح العذر له في ذلك، لاشتمال الفتنة على القلوب، حتى يكون أقرب الناس إليه أشدهم عداوة له، وعند ذلك يؤيده الله بجنود لم تروها، ويظهر دين نبيه صلى الله عليه وآله على يديه على الدين كله ولو كره المشركون. وأما ما ذكرته من الخطاب الدال على تهجين النبي صلى الله عليه وآله والازراء به والتأنيب له، مع ما أظهره الله تبارك وتعالى في كتابه من تفضيله إياه على سائر الانبياء فان الله عزوجل جعل لكل نبي عدوا من المشركين كما قال في كتابه وبحسب جلالة منزلة نبينا صلى الله عليه وآله عند ربه كذلك عظم محنته لعدوه، والذي عاد منه في حال شقاقه ونفاقه وكل أذى ومشقة لدفع نبوته وتكذيبه 
ms28542	 إياه، وسعيه في مكارهه، وقصده لنقض كل ما أبرمه، واجتهاده ومن مالاه على كفره وفساده ونفاقه وإلحاده في إبطال دعواه، وتغيير ملته، ومخالفة سنته، ولم ير شيئا أبلغ في تمام كيده من تنفيرهم من موالاة وصيه، وإيحاشهم منه، وصدهم عنه وإغرائهم بعداوته، والقصد لتغيير الكتاب الذي جاء به، وإسقاط ما فيه من فضل ذوي الفضل، وكفر ذوي الكفر منه وممن وافقه على ظلمه وبغيه وشركه. ولقد علم الله ذلك منهم فقال: " إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا " (2) وقال: " يريدون أن يبدلوا كلام الله " (3) ولقد أحضروا الكتاب كملا PageV90P125 (@)(@)(@@) مشتملا على التأويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، لم يسقط منه حرف ألف ولا لام، فلما وقفوا على ما بينه الله من أسماء أهل الحق والباطل وأن ذلك إن ظهر نقض ما عقدوه، قالوا: لا حاجة لنا فيه، ونحن مستغنون عنه بما عندنا، ولذلك قال: " فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون " (1). ثم دفعهم الاضطرار بورود المسائل عليهم عما لا يعلمون تأويله إلى جمعه وتأليفه وتضمينه من تلقائهم ما يقيمون به دعائم كفرهم، فصرخ مناديهم: من كان عنده شئ من القرآن فليأتنا به، ووكلوا تأليفه ونظمه إلى بعض من وافقهم على معاداة أولياء الله فألفه على اختيارهم، وما يدل للمتأمل له على اختلال تمييزهم وتقريبهم وتركوا منه ما قد روا أنه لهم، وهو عليهم، وزادوا تناكره وتنافره. وعلم الله أن ذلك يظهر ويبين، فقال: " ذلك مبلغهم من العلم " (2) وانكشف لاهل الاستبصار عوارهم وافتراؤهم، والذي بدا في الكتاب من الازراء على النبي صلى الله عليه وآله من فرية الملحدين، ولذلك قال جل ذكره: " يقولون منكرا من القول وزورا " (3). فيذكر لنبيه صلى الله عليه وآله من ما يحدثه عدوه في كتابه من بعده بقوله: " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في امنيته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته " (4) يعني أنه ما من نبي تمنى مفارقة ما يعاينه من نفاق قومهم 
ms28543	 وعقوقهم، والانتقال عنهم إلى دار الاقامة إلا ألقى الشيطان المعرض بعداوته عند فقده في الكتاب الذي أنزل عليه ذمه والقدح فيه والطعن عليه فينسخ الله ذلك من قلوب المؤمنين، فلا تقبله ولا تصغي إليه غير قلوب المنافقين PageV90P126 (@)(@)(@@) والجاهلين " ويحكم الله آياته " بأن يحمى أولياءه من الضلال والعدوان، ومشايعة أهل الكفر والطغيان، الذين لم يرض الله أن يجعلهم كالانعام حتى قال: " بلهم أضل سبيلا " (1) فافهم هذا واعمل به. واعلم أنك ما قد تركت مما يجب عليك السؤال عنه أكثر مما سألت وإني قد اقتصرت على تفسير يسير من كثير، لعدم حملة العلم، وقلة الراغبين في التماسه، وفي دون ما بينت لك بلاغ لذوي الالباب. قال السائل، حسبي ما سمعت يا أمير المؤمنين، شكر الله لك استنقاذي من عماية الشك، وطخية الافك، وأجزل على ذلك مثوبتك، إنه على كل شئ قدير، وصلى الله أولا وآخرا على أنوار الهدايات، وأعلام البرايات، محمد وآله أصحاب الدلالات (2).(@)(@@) 2 - يد: القطان، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن أحمد بن يعقوب بن مطر، عن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب الجنديسابوري قال: وجدت في كتاب أبي بخطه، حدثنا طلحة بن يزيد، عن عبيدالله عبيد، عن أبي معمر السعداني أن رجلا أتى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إني قد شككت في كتاب الله المنزل، قال له علي عليه السلام: ثكلتك أمك، وكيف شككت في كتاب الله المنزل ؟ قال: لاني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا، فكيف لا أشك فيه، فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: إن كتاب الله ليصدق بعضه بعضا، ولا يكذب بعضه بعضا، ولكنك لم ترزق عقلا تنتفع به فهات ما شككت فيه من كتاب الله عزوجل. قال له الرجل: إني وجدت الله يقول: " فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " (3) وقال أيضا: " نسوا الله فنسيهم " (4) وقال: " وما كان ربك نسيا " (5) PageV90P127 (@)(@)(@@) فمرة يخبر أنه ينسى، ومرة يخبر أنه لا ينسى، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال: هات 
ms28544	 ما شككت فيه أيضا ؟ قال: وأجد الله يقول: " يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا " (1) وقال: وقد استنطقوا فقالوا: " والله ربنا ما كنا مشركين " (2) وقال: " ويوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " (3) وقال: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار " (4) وقال: " لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد " (5) وقال: " اليوم نختم على أفواههم وتكملنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون " (6) فمرة يخبر [أنهم يتكلمون، ومرة] أنهم لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا، ومرة يخبر أن الخلق لا ينطقون، ويقول عن مقالتهم: " والله ربنا ماكنا مشركين " ومرة يخبر أنهم يختصمون، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال : هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله عزوجل يقول: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " (7) ويقول: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير " (8) ويقول: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (9) ويقول: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون، به علما " (10) ومن أدركته الابصار فقد أحاط به العلم، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع، قال: هات أيضا ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله تبارك وتعالى يقول: " وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا PageV90P128 (@)(@)(@@) وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " (1) وقال: " وكلم الله موسى تكليما " (2) وقال: " وناديهما ربهما " (3) وقال: " يا أيها النبي قل لازواجك وبناتك " (4) وقال: " يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك " (5) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل جلاله يقول: " هل تعلم له سميا " (6) وقد يسمى الانسان سميعا بصيرا وملكا وربا فمرة يخبر أن له أسامي كثيرة مشتركة، ومرة يقول: " هل تعلم له سميا " فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك 
ms28545	 ما شككت فيه. قال: ووجدت الله تبارك اسمه يقول: " وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء " (7) ويقول: " ولا ينظر إليهم يوم القيمة ولا يزكيهم " (8) ويقول: " كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون " (9) كيف ينظر إليهم من يحجب عنه، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك أيضا ما شككت فيه. قال: وأجد الله عز ذكره يقول: " ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الارض فإذا هي تمور " (10) وقال: " الرحمن على العرش استوى " (11) وقال: " وهو الله في السموات وفي الاض يعلم سركم وجهركم " (12) وقال: " إنه هو الظاهر PageV90P129 (@)(@)(@@) والباطن وهو معكم أينما كنتم " (1) وقال: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد " (2) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات أيضا ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل ثناؤه يقول: " وجاء ربك والملك صفا صفا " (3) وقال: " ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة " (4) وقال: " هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة " (5) وقال: " هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " (6) فمرة يقول: يأتي ربك، ومرة يقول: يوم يأتي بعض آيات ربك، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله جل جلاله يقول: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " (7) وذكر المؤمنين فقال: " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون " (8) وقال: " تحيتهم يوم يلقونه سلام " (9) وقال: " من كان يرجوا لقاء الله فان أجل الله لآت " (10) وقال: " من كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " (11) فمرة يخبر أنهم يلقونه، ومرة يخبر أنه " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " (12) ومرة يقول: " ولا يحيطون به علما " (13) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: هات ويحك ما شككت فيه. قال: وأجد الله تبارك 
ms28546	 وتعالى يقول: " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم PageV90P130 (@)(@)(@@) مواقعوها " (1) وقال: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين " (2) وقال: " ويظنون بالله الظنونا " (3) فمرة يخبر أنهم يظنون ومرة يخبر أنهم يعلمون، والظن شك، فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ قال: ويحك هات ما شككت فيه. قال: وأجد الله تعالى ذكره يقول: " قل يتوفيكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون " (4) وقال: " الله يتوفى الانفس حين موتها " (5) وقال: " توفته رسلنا وهم لا يفرطون " (6) وقال: " الذين تتوفيهم الملائكة طيبين " (7) وقال: الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفهسم " (8) فأنى ذلك يا أمير المؤمنين ؟ وكيف لا أشك فيما تسمع ؟ وقد هلكت إن لم ترحمني وتشرح لي صدري فيما عسى أن يجري ذلك على يديك فان كان الرب تبارك وتعالى حقا والكتاب حقا، والرسل حقا، فقد هلكت وخسرت، وإن تكن الرسل باطلا فما على بأس، وقد نجوت، فقال علي عليه السلام: قدوس ربنا قدوس، تبارك وتعالى علوا كبيرا، نشهد أنه هو الدائم الذي لا يزول، ولا نشك فيه، وليس كمثله شئ وهو السميع البصير، وأن الكتاب حق، والرسل حق، وأن الثواب والعقاب حق، فان رزقت زيادة إيمان أو حرمته فان ذلك بيد الله إن شاء رزقك، وإن شاء حرمك ذلك ولكن ساعلمك ما شككت فيه، ولا قوة إلا بالله، فان أردا الله بك خيرا أعلمك بعلمه، وثبتك، وإن يكن شرا ضللت وهلكت. أما قوله: " نسوا الله فنسيهم " (9) إنما يعني " نسوا الله " في دار الدنيا لم PageV90P131 (@)(@)(@@) يعملوا بطاعته " فنسيهم " في الآخرة أي لم يجعل لهم في ثوابه شيئا، فصاروا منسيين من الخير، وكذلك تفسير قوله عزوجل: " فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " (1) يعني بالنسيان أنه لم يثبهم كما يثيب أولياءه الذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين، حين آمنوا به وبرسله، وخافوه بالغيب. وأما قوله: " وما كان ربك نسيا " (2) فان ربنا تبارك وتعالى علوا كبيرا ليس بالذي ينسى ولا يغفل، بل هو الحفيظ العليم، وقد يقول العرب في باب النسيان 
ms28547	، قد نسينا فلان، فلا يذكرنا، أي أنه لا يأمر لهم بخير ولا يذكرهم به، فهل فهمت ما ذكر الله عزوجل ؟ قال: نعم فرجت عني فرج الله عنك وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك. قال: وأما قوله: " يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا " (3) وقوله: " والله ربنا ما كنا مشركين " (4) وقوله: " يوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " (5) وقوله: " إن ذلك لحق تخاصم أهل النار " (6) وقوله: " لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد " (7) وقوله: " اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون " (8) فان ذلك في مواطن غير واحد من مواطن ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين ألف سنة. يجمع الله عزوجل الخلائق يومئذ في مواطن يتفرقون، ويكلم بعضهم بعضا، ويستغفر بعضهم لبعض، اولئك الذين كان منهم الطاعة في دار الدنيا من الرؤسا والاتباع، ويلعن أهل المعاصي الذين بدت منهم البغضاء، وتعاونوا على PageV90P132 (@)(@)(@@) الظلم والعدوان في دار الدنيا المستكبرين والمستضعفين يكفر بعضهم ببعض، ويلعن بعضهم بعضا، والكفر في هذه الآية البراءة، يقول: فيبرأ بعضهم من بعض، ونظيرها في سورة إبراهيم عليه السلام قول الشيطان: " إني كفرت بما أشركتمون من قبل " (1) وقول إبراهيم خليل الرحمن " كفرنا بكم " (2) يعني تبرأنا منكم. ثم يجتمعون في موطن آخر يبكون فيه فلو أن تلك الاصوات بدت لاهل الدنيا لاذهلت جميع الخلق عن معايشهم، ولتصدعت قلوبهم إلا ما شاء الله، فلا يزالون يبكون الدم. ثم يجتمعون في موطن آخر فيستنطقون فيه فيقولون: " والله ربنا ما كنا مشركين " فيختم الله تبارك وتعالى على أفواههم ويستنطق الايدي والارجل والجلود، فتشهد بكل معصية كانت منهم، ثم يرفع عن ألسنتهم الختم فيقولون لجلودهم " لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شئ " (3). ثم يجتمعون في موطن آخر فيستنطقون فيفر بعضهم من بعض فذلك قوله عزوجل: " يوم يفر المرء من أخيه وامه وأبيه وصاحبته وبنيه " (4) فيستنطقون فلا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فيقوم الرسل صلى الله عليهم فيشهدون 
ms28548	 في هذا الموطن، فذلك قوله تعالى: " فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا " (5). ثم يجتمعون في موطن آخر فيكون فيه مقام محمد صلى الله عليه وآله وهو المقام المحمود فيثني على الله تبارك وتعالى بما لم يثن عليه أحد قبله، ثم يثني على الملائكة كلهم، فلا يبقي ملك إلا أثنى عليه محمد صلى الله عليه وآله ثم يثني على الرسل بما لم يثن عليهم أحد مثله، ثم يثني على كل مؤمن ومؤمنة يبدأ بالصديقين والشهداء ثم بالصالحين فيحمده أهل السماوات وأهل الارض، وذلك قوله عزوجل: " عسى أن يبعثك PageV90P133 (@)(@)(@@) ربك مقاما محمودا " (1) فطوبى لمن كان له في ذلك المقام حظ ونصيب، وويل لمن لم يكن له في ذلك المقام حظ ولا نصيب. ثم يجتمعون في موطن آخر ويدال بعضهم عن بعض، وهذا كله قبل الحساب فإذا أخذ في الحساب شغل كل إنسان بما لديه، نسأل الله بركة ذلك اليوم، قال: فرجت عني فرج الله عنك يا أمير المؤمنين، وحللت عني عقدة فعظم الله أجرك. فقال عليه السلام:: وأما قوله عزوجل: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " (2) وقوله: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " (3) وقوله: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (4) وقوله: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا * يعلم مابين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما " (5) فأما قوله: " وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة " فان ذلك في موضع ينتهي فيه أولياء الله عزوجل بعد ما يفرغ من الحساب إلى نهر يسمى الحيوان، فيغتسلون فيه، ويشربون منه، فتنضر وجوههم إشراقا، فيذهب عنهم كل قذى ووعث، ثم يؤمرون بدخول الجنة، فمن هذا المقام ينظرون إلى ربهم كيف يثيبهم، ومنه يدخلون الجنة فذلك قول الله عزوجل في تسليم الملائكة عليهم: " سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين " (6) فعند ذلك أيقنوا بدخول الجنة والنظر إلى ما وعدهم ربهم فذلك قوله: " إلى ربها ناظرة " وإنما يعني بالنظر إليه النظر إلى ثوابه تبارك وتعالى. وأما قوله: " لا 
ms28549	 تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " فهو كما قال: لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاوهام، وهو يدرك الابصار، يعني يحيط بها، وهو اللطيف الخبير، وذلك مدح امتدح به ربنا نفسه تبارك وتعالى وتقدس علوا PageV90P134 (@)(@)(@@) كبيرا، وقد سأل موسى عليه السلام وجرى على لسانه من حمد الله عزوجل " رب أرني أنظر إليك " (1) فكانت مسألة تلك أمرا عظيما، وسأل أمرا جسيما، فعوقب فقال الله تبارك وتعالى: " لن تراني " في الدنيا حتى تموت فتراني في الآخرة ولكن إن أردت أن تراني في الدنيا فانظر إلى الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني. فأبدى الله جل ثناؤه بعض آياته، وتجلى ربنا تبارك للجبل، فتقطع الجبل فصار رميما وخر موسى صعقا (3) ثم أحياه الله وبعثه، فقال : " سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين " (3) يعني أول مؤمن آمن بك منهم أنه لن يراك. وأما قوله: " ولقد رآه نزلة اخرى عند سدرة المنتهى " (4) يعني محمدا حيث لا يجاوزها خلق من خلق الله، وقوله في آخر الآية: " ما زاغ البصر وما طغى * لقد رآى من آيات ربه الكبرى " (5) رأى جبرئيل عليه السلام في صورته مرتين هذه المرة، ومرة اخرى، وذلك أن خلق جبرئيل عليه السلام عظيم، فهو من الروحانيين الذين لا يدرك خلقهم وصفتهم، إلا الله رب العالمين وأما قوله: " يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا * يعلم مابين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما " (6) لا تحيط الخلائق بالله عزوجل علما إذا هو تبارك وتعالى جعل على أبصار القلوب الغطاء فلا فهم يناله بالكيف ولا قلب يثبته بالحدود، فلا نصفه إلا كما وصف نفسه، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، الاول والآخر، والظاهر والباطن، الخالق البارئ المصور، خلق الاشياء فليس من الاشياء شئ مثله، تبارك وتعالى فقال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة فأعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من PageV90P135 (@)(@)(@@) وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما 
ms28550	 يشاء " (1) وقوله: " وكلم الله موسى تكليما " (2) وقوله: " وناديهما ربهما " (3) وقوله: " يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة " (4) فأما قوله: " ماكان لبشر ان يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب " ما ينبغي لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا، وليس بكائن إلا من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، كذلك قال الله تبارك وتعالى علوا كبيرا قد كان الرسول يوحى إليه من رسل السماء، فتبلغ رسل السماء رسل الارض، وقد كان الكلام بين رسل أهل الارض وبينه من غير أن يرسل بالكلام مع رسل أهل السماء وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جبرئيل هل رأيت ربك ؟ فقال جبرئيل عليه السلام: إن ربى لا يرى. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فمن أين تأخذ الوحي ؟ فقال: آخذه من إسرافيل، فقال: ومن أين يأخذه إسرافيل ؟ قال: يأخذه من ملك فوقه من الروحانيين، قال: فمن أين يأخذه ذلك الملك ؟ قال: يقذف في قلبه قذفا. فهذا وحي، وهو كلام الله عزوجل، وكلام الله ليس بنحو واحد، منه ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذفه في قلوبهم، ومنه رؤيا يريها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلى ويقرأ فهو كلام الله، فاكتف بما وصفت لك من كلام الله، فان معنى كلام الله ليس بنحو واحد، فانه منه ما تبلغ منه رسل السماء رسل الارض. قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " هل تعلم له سميا " (5) فان تأويله هل تعلم له أحدا اسمه الله، غير الله تبارك وتعالى، فاياك أن تفسر القرآن برأيك حتى PageV90P136 (@)(@)(@@) تفقهه عن العلماء، فانه رب تنزيل يشبه بكلام البشر، وهو كلام الله، وتأويله لا يشبه كلام البشر، كما ليس شئ من خلقه يشبهه، كذلك لا يشبه فعله تعالى شيئا من أفعال البشر، ولا يشبه شئ من كلامه بكلام البشر، فكلام الله تبارك وتعالى صفته، وكلام البشر أفعالهم، فلا تشبه كلام الله بكلام البشر، فتهلك وتضل 
ms28551	 قال: فرجت عني فرج الله عنك وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. قال عليه السلام: وأما قوله: " وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء " (1) كذلك ربنا لا يعزب عنه شئ، وكيف يكون من خلق الاشياء لا يعلم ما خلق، وهو الخلاق العليم. وأما قوله: " لا ينظر إليهم يوم القيمة " (2) يخبر أنه لا يصيبهم بخير وقد يقول العرب: والله ما ينظر إلينا فلان، وإنما يعنون بذلك أنه لا يصيبنا منه بخير، فذلك النظر ههنا من الله تبارك وتعالى إلى خلقه، فنظره إليهم رحمة لهم قال: فرجت عني فرج الله عنك، وحللت عني عقدة، فعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. فقال عليه السلام: " وأما قوله: " كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون " (3) فانما يعني بذلك يوم القيامة، أنهم عن ثواب ربهم يومئذ لمحجوبون، وقوله: " ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الارض فإذا هي تمور " (4) وقوله: " وهو الله في السموات وفي الارض " (5) وقوله: " الرحمن على العرش استوى " (6) وقوله: " وهو معكم أينما كنتم " (7) وقوله: " ونحن أقرب إليه من حبل الوريد " (8) فكذلك الله تبارك وتعالى سبوحا قدوسا أن يجري منه ما يجري من المخلوقين، وهو اللطيف الخبير، وأجل وأكبر أن ينزل به شئ مما ينزل PageV90P137 (@)(@)(@@) بخلقه، شاهد لكل نجوى، وهو الوكيل على كل شئ، والمنير لكل شئ والمدبر للاشياء كلها تعالى الله عن أن يكون على عرشه علوا كبيرا، وأما قوله: " وجاء ربك والملك صفا صفا " (1) وقوله: " ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة " (2) وقوله: " هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة " (3) وقوله: " هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أويأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك " (4) فان ذلك حق كما قال الله عزوجل وليس له جيئة كجيئة الخلق، وقد أعلمتك أن رب شئ من كتاب الله تأويله على غير تنزيله، ولا يشبه كلام البشر، وسانبئك بطرف منه، فتكتفي إنشاء الله. من ذلك، قول إبراهيم عليه السلام: " إني ذاهب إلى ربي سيهدين " (5) فذهابه إلى 
ms28552	 ربه توجهه إليه عبادة واجتهادا، وقربة إلى الله جل وعز، ألا ترى أن تأويله غير تنزيله، وقال: " وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد " (6) يعني السلاح وغير ذلك. وقوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة " يخبر محمدا صلى الله عليه وآله عن المشركين والمنافقين الذين لم يستجيبوا لله ولرسوله، فقال: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة حيث لم يستجيبوا لله ولرسوله أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يعني بذلك العذاب في دار الدنيا كما عذب القرون الاولى، فهذا خبر يخبر به النبي صلى الله عليه وآله عنهم. ثم قال: " يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " يعني من قبل أن تجئ هذه الآية، وهذا الآية طلوع الشمس من مغربها، وإنما يكتفي اولوا الالباب والحجى واولوا النهى PageV90P138 (@)(@)(@@) أن يعلموا أنه إذا انكشف الغطاء رأوا ما يوعدون، وقال في آية اخرى: " فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا " (1) يعني أرسل عليهم عذابا، وكذلك إتيانه بنيانهم وقال الله عزوجل: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " (2) فاتيانه بنيانهم من القواعد إرسال العذاب، وكذلك ما وصف من أمر الآخرة تبارك اسمه وتعالى علوا كبيرا وتجري اموره في ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين ألف سنة، كما تجري اموره في الدنيا، لا يلعب ولا يأفل مع الآفلين فاكتف بما وصفت لك من ذلك مما جال في صدرك مما وصف الله عزوجل في كتابه ولا تجعل كلامه ككلام البشر هو أعظم وأجل وأكرم وأعز، وتبارك وتعالى من أن يصفه الواصفون، إلا بما وصف نفسه في قوله عزوجل: " ليس كمثله شئ وهو السميع البصير " (3) قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك، وحللت عني عقدة. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " (4) وذكره المؤمنين " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم " (5) وقوله لغيرهم " إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه " (6) وقوله: " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " (7) فأما قوله: " بلهم بلقاء ربهم كافرون " يعني 
ms28553	 البعث، فسماه الله عز وجل لقاءه، وكذلك ذكره المؤمنين " الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم " يعني يوقنون أنهم يبعثون ويحشرون، ويحاسبون، ويجزون بالثواب والعقاب، والظن ههنا اليقين، وكذلك قوله: " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " وقوله: " فمن كان يرجوا لقاء الله فان أجل الله لآت " (8) يعني فمن كان يؤمن بأنه مبعوث فان وعد الله لآت من الثواب والعقاب، فاللقاء ههنا ليس بالرؤية واللقاء هو البعث، فافهم جميع ما في كتاب الله من لقائه فانه يعني بذلك البعث PageV90P139 (@)(@)(@@) وكذلك قوله: " تحيتهم يوم يلقونه سلام " (1) يعني أنه لا يزول الايمان عن قلوبهم يوم يبعثون، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك، فقد حللت عني عقدة. [فقال عليه السلام:] وأما قوله: " ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها " (2) يعني أيقنوا أنهم داخلوها، وأما قوله: " إني ظننت أني ملاق حسابيه " (3) وقوله: " يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين " (4) وقوله للمنافقين: " ويظنون بالله الظنونا " (5) فان قوله: " إني ظننت أني ملاق حسابيه " يقول: إني ظننت أني أبعث فاحاسب لقوله: " ملاق حسابيه " وقوله للمنافقين: " يظنون بالله الظنونا " فهذا الظن ظن شك، فليس الظن ظن يقين، والظن ظنان: ظن شك، وظن يقين، فما كان من أمر معاد من الظن فهو ظن يقين، وما كان من أمر الدنيا فهو ظن شك، فافهم ما فسرت لك، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين فرج الله عنك. [فقال عليه السلام:] وأما قوله تبارك وتعالى: " ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيئا " (6) فهو ميزان العدل يؤخذ به الخلائق يوم القيامة يدين الله تبارك وتعالى الخلق بعضهم من بعض بالموازين، وفي غير هذا الحديث الموازين هم الانبياء والاوصياء عليهم السلام:، وقوله عزوجل: " فلا نقيم لهم يوم القيمة وزنا " (7) فان ذلك خاصة. وأما قوله: " فاولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب " (8) فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: قال الله عزوجل: لقد حقت كرامتي أوقال: مودتي لمن يراقبني ويتحاب بجلالي، إن وجوههم يوم القيامة من نور 
ms28554	، على منابر من نور PageV90P140 (@)(@)(@@) عليهم ثياب خضر، قيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: قوم ليسوا بأنبياء ولا شهداء ولكنهم تحابوا بجلال الله، ويدخلون الجنة بغير حساب، نسأل الله أن يجعلنا منهم برحمته. وأما قوله: " فمن ثقلت موازينه * ومن خفت موازينه " (1) فانما يعني الحساب بوزن الحسنات والسيئات، والحسنات ثقل الميزان، والسيئات خفة الميزان. وأما قوله: " قل يتوفيكم ملك الموت الذي وكل بكم " (2) وقوله: " الله يتوفى الانفس حين موتها " (3) وقوله: " توفته رسلنا وهم لا يفرطون " (4) وقوله: " الذين تتوفيهم الملائكة ظالمي أنفهسم " (5) وقوله: " الذين تتوفيهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم " (6) فان الله تبارك وتعالى يدبر الامور كيف يشاء، ويوكل من خلقه من يشاء بما يشاء، أما ملك الموت فان الله عز وجل يوكله بخاصة من يشاء من خلقه، ويوكل رسله من الملائكة خاصة بما يشاء من خلقه تبارك وتعالى، والملائكة الذين سماهم الله عزوجل وكلهم بخاصة من يشاء من خلقه تبارك وتعالى، يدبر الامور كيف يشاء، وليس كل العلم يستطيع صاحب العلم أن يفسره لكل الناس، لان منهم القوي والضعيف ولان منه ما يطاق حمله ومنه ما لا يطاق حمله إلا أن يسهل الله له حمله، وأعانه عليه من خاصة أوليائه، وإنما يكفيك أن تعلم أن الله المحيي المميت، وأنه يتوفى الانفس على يدي من يشاء من خلقه من ملائكته وغيرهم، قال: فرجت عني يا أمير المؤمنين أنفع الله المسلمين بك. فقال علي عليه السلام للرجل: لئن كنت قد شرح الله صدرك بما قد بينت لك PageV90P141 (@)(@)(@@) فأنت والذي فلق الحبة وبرء النسمة من المؤمنين حقا، فقال الرجل: يا أمير - المؤمنين كيف لي بأن أعلم أني من المؤمنين حقا ؟ قال: لا يعلم ذلك إلا من أعلمه الله على لسان نبيه صلى الله عليه واله وشهد له رسول الله صلى الله عليه وآله بالجنة أو شرح الله صدره ليعلم ما في الكتب التي أنزلها الله عزوجل على رسله وأنبيائه. قال: يا أمير المؤمنين ومن يطيق ذلك ؟ قال: من شرح الله صدره ووفقه له، فعليك 
ms28555	 بالعمل لله في سر أمرك وعلانيتك، فلاشئ يعدل العمل (1). 130 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (النوادر وفيه تفسير بعض الايات أيضا) " * 1 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: ليس في القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وهي في التورية يا أيها الناس، وفي خبر آخر يا أيها المساكين (2).(@)(@@) 2 - ن: الدقاق، عن الصوفي، عن الروياني، عن عبد العظيم الحسني عن أبى جعفر الثاني عليه السلام قال: سألته عن قول الله عزوجل: " أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى " (3) قال: يقول الله عزوجل: " بعدا لك من خير الدنيا وبعدا لك من خير الآخرة (4).(@)(@@) 3 - ن: باسناد التميمي عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه في قوله عزوجل: " وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام " (5) قال:(@)(@)PageV90P142(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) السفن (1).(@)(@@) 4 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: ليس في القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وفي التوراة يا أيها المساكين (2). شى: عن السكوني، عن الصادق، عن أبيه، عن علي عليهم السلام مثله (3).(@)(@@) 5 - شى: جعفر بن أحمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهم مثله (4).(@)(@@) 6 - طب: محمد بن القاسم بن منحاب، عن خلف بن حماد، عن ابن مسكان عن جابر الجعفي قال: قال أبو جعفر الباقر عليه السلام لرجل من أصحابه: إذا أردت الحجامة فخرج الدم من محاجمك فقل قبل أن تفرغ وقل والدم يسيل: " بسم الله الرحمن الرحيم أعوذ بالله الكريم من العين في الدم، ومن كل سوء في حجامتي هذه ثم قال: أعلمت أنك إذا قلت هذا فقد جمعت ؟ إن الله عزوجل يقول في كتابه " ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء " (5) يعني الفقر، وقال جل جلاله: " ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء " (6) فالسوء هنا الزنا، وقال عزوجل في قصة موسى عليه السلام: " أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء 
ms28556	 " (7) يعني من غير مرض، واجمع ذلك عند حجامتك والدم يسيل بهذه العوذة المتقدمة (8).(@)(@)PageV90P143(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 7 - شى: عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " يحفظونه من أمر الله " قال: بأمر الله، ثم قال: ما من عبد إلا ومعه ملكان يحفظانه فإذا جاء الامر من عند الله خليا بينه وبين أمر الله (1).(@)(@@) 8 - شى: عن فضيل بن عثمان سكرة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال في هذه الآية: " له معقبات من بين يديه " قال: هن المقدمات المؤخرات المعقبات الباقيات الصالحات (2).(@)(@@) 9 - شى: عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " وله الدين واصبا " قال: واجبا (3).(@)(@@) 10 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " (4) قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه (5).(@)(@@) 11 - شى: عن أبي السفاتج، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قرأ: " فأتى الله بيتهم ". وعنه عليه السلام " بيتهم من القواعد " يعني بيت مكرهم (6).(@)(@@) 12 - شى: عن كليب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله: " فأتى الله بنيانهم من القواعد " قال: لا، فأتى الله بيتهم من القواعد، وإنما كان بيتا (7).(@)(@@) 13 - شى: عن الحسن بن زياد الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " قد مكر الذين من قبلهم " ولم يعلم الذين آمنوا " فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف " قال محمد بن كليب، عن أبيه قال: قال: إنما كان بيتا (8).(@)(@@) 14 - شى: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام " فأتى الله بيتهم من القواعد "(@)(@)PageV90P144(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه، إذا أرادوا الشر (1).(@)(@@) 15 - العلل، لمحمد بن علي بن إبراهيم: العلة في قوله: " إياك أعني واسمعي يا جاره " قول الله لنبيه صلى الله عليه وآله: " لا تدع مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا " (2) وقوله: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن " (3) وقوله: " ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين " (4) ومثله كثير مما هو مخاطبة لرسول 
ms28557	 الله صلى الله عليه وآله والمعنى على امته فذلك علة قولك إياك أعني واسمعي يا جاره. ومنه: قال: علة إسقاط بسم الله الرحمن الرحيم من سورة براءة أن بسم الله الرحمن الرحيم أمان والبراءة كانت إلى المشركين، فأسقط منها الامان. ومنه قال: كنية النبي صلى الله عليه وآله في القرآن قوله: " لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون " (5) وأقسم الله به في القرآن في قوله عزوجل: " والنجم إذا هوى " يعني رسول الله صلى الله عليه وآله. [تم كتاب القرآن] PageV90P145 (@)(@)(@@) الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر من بحار الانوار في ذكر الادعية والاذكار PageV90P146 (@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم أبواب الاذكار وفضلها *(@)(@@) 1 - (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (ذكر الله تعالى) " * الايات: البقرة: فاذكروني أذكركم (1) آل عمران: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار (2). وقال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم (3). النساء: إن المنافقين يخادعون الله - إلى قوله: - ولا يذكرون الله إلا قليلا (4). الاعراف: ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون (5).(@)(@)PageV90P147(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال سبحانه: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين (1). التوبة: نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون (2). الرعد: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب (3). الكهف: واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا (4). وقال تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا (5). طه: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا (6). وقال تعالى: ولا تنيا في ذكري (7). النور: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله (8). الشعراء: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا (9). العنكبوت: إن الصلوة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر (10). الاحزاب: لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا (11). وقال تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات (12). وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكرو الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة PageV90P148 (@)(@)(@@) وأصيلا (1). الجمعة: واذكرو الله كثيرا لعلكم تفلحون 
ms28558	 (2). المنافقون: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولئك هم الخاسرون (3). المزمل: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا (4). أقول: قد مضى في باب جوامع المكارم بعض الاخبار المناسبة لهذا الباب (5). 1 - ل: العطار، عن أبيه، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار عن فضالة، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى عليه السلام: لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري على كل حال فان كثرة المال تنسي الذنوب، وترك ذكري يقسي القلوب (6). ع: أبي، عن محمد العطار، عن المقري الخراساني، عن علي بن جعفر عن أخيه، عن أبيه عليهم السلام مثله (7).(@)(@@) 2 - ل : أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن النضر، عن درست عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ثلاث لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس، ومواخاة الاخ أخاه في ماله، وذكر الله كثيرا (8). 3 - ل: أبي، عن علي، عن أبيه، عن ابن مرار، عن يونس رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال:(@)(@)PageV90P149(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إنصافك الناس من نفسك، ومواساتك الاخ في الله عزوجل، وذكر الله تعالى على كل حال (1).(@)(@@) 4 - ل: فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه واله عليا عليه السلام: يا علي ثلاث لا تطيقها هذه الامة، المواساة للاخ في ماله، وإنصاف الناس من نفسه، وذكر الله على كل حال، وليس هو سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولكن إذا ورد على ما يحرم عليه خاف الله عزوجل عنده وتركه (2).(@)(@@) 5 - ل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى عن ابن محبوب، عن الشحام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما ابتلي المؤمن بشئ أشد عليه من خصال ثلاث يحرمها قيل: وما هن ؟ قال: المواساة في ذات الله، والانصاف من نفسه [في ذات يده] وذكر الله كثيرا، أما وإني لا 
ms28559	 أقول لكم: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولكن ذكر الله عندما أحل له وذكر الله عندما حرم عليه (3) مع: ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابن عيسى مثله (4). 6 - ل (5) ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن المغيرة عن الكناني، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ثلاث من أشد ما عمل العباد: إنصاف المرء من نفسه، ومواساة المرء أخاه، وذكر الله على كل حال، وهو أن يذكر الله عزوجل عند المعصية يهم بها فيحول ذكر الله بينه وبين تلك المعصية وهو قول الله عزوجل: " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فاذاهم مبصرون " (6). مع: أبي، عن سعد، عن البرقي مثله ، وفيه: وذكر الله على كل حال PageV90P150 (@)(@)(@@) قال: قلت: أصلحك الله وما وجه ذكر الله على كل حال ؟ قال: يذكر الله عند المعصية (1).(@)(@@) 7 - ما: فيما أوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند وفاته: يا بني كن لله ذاكرا على كل حال (2).(@)(@@) 8 - ما: الفحام، عن المنصوري، عن عمر بن أبي موسى، عن عيسى بن أحمد بن عيسى، عن أبي الحسن الثالث، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: يقول الله عزوجل: يا ابن آدم اذكرني حين تغضب، أذكرك حين أغضب، ولا أمحقك فيمن أمحق (3).(@)(@@) 9 - ما: المفيد، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن أحمد بن عبد الله، عن جده البرقي، عن أبيه، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما قال: قال: ألا أخبرك بأشد ما افترض الله على خلقه، إنصاف الناس من أنفهسم، ومواساة الاخوان في الله عزوجل، وذكر الله على كل حال: فان عرضت له طاعة لله عمل بها، وإن عرضت له معصية تركها (4). ما: الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير 
ms28560	 مثله (5).(@)(@@) 10 - جا، ما: المفيد، عن المظفر الوراق، عن محمد بن همام الاسكافي عن الحميري، عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا يزال المؤمن في صلاة ماكان في ذكر الله قائما كان أو جالسا أو PageV90P151 (@)(@)(@@) مضطجعا إن الله تعالى يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار " (1).(@)(@@) 11 - ن: الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن مهرويه عن داود بن سليمان عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: إن موسى بن عمران عليه السلام لما ناجى ربه عزوجل قال: يا رب أبعيد أنت مني فاناديك أم قريب فاناجيك ؟ فأوحى الله جل جلاله أنا جليس من ذكرني، فقال موسى: يا رب إني أكون في حال اجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال (2).(@)(@@) 12 - ع: علي بن أحمد بن محمد، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي عن علي بن سالم، عن أبيه، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن سمعت الاذان وأنت على الخلاء فقل مثل ما يقول المؤذن ولا تدع ذكر الله عزوجل في تلك الحال، لان ذكر الله حسن على كل حال ثم قال: لما ناجى الله عزوجل موسى بن عمران عليه السلام قال موسى: يا رب أبعيد - إلى آخر ما مر (3).(@)(@@) 13 - مع (4) ع: أبي، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن علي بن إبراهيم المنقري أو غيره رفعه قال: قيل للصادق عليه السلام: إن من سعادة المرء خفة عارضيه، فقال: وما في هذا من السعادة إنما السعادة خفة ما ضغيه بالتسبيح (5).(@)(@@) 14 - ل: الذكر مقسوم على سبعة أعضاء: اللسان، والروح، والنفس، والعقل والمعرفة، والسر، والقلب، وكل واحد منها يحتاج إلى الاستقامة، فاستقامة PageV90P152 (@)(@)(@@) اللسان صدق الاقرار، واستقامة الروح صدق الاستغفار، واستقامة القلب صدق الاعتذار، واستقامة العقل صدق الاعتبار، واستقامة المعرفة صدق الافتخار، واستقامة السر السرور بعالم الاسرار، فذكر 