ms341	 إذا أزاله بعد زوال الأعذار . المطلب الخامس : في حلق الرأس وقص الأظفار وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : إذا حلق المحرم رأسه متعمدا ، وجب عليه الفداء ، سواء كان لأذى أو لغيره ، ولو فعله ناسيا ، لم يكن عليه شئ ، وكذا النائم لو قلع شعره أو قربه إلى النار فأحرقه ، أما الجاهل ، فأوجب الشيخ عليه الفدية ( 2 ) . وعندي فيه نظر . . الثاني : الكفارة إما صيام ثلاثة أيام ، أو دم شاة ، أو الصدقة على ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع . وقيل : عشرة ، لكل مسكين مد ( 3 ) . ويتخير المكفر بين الثلاثة ، سواء كان لعذر أو غيره .(@)(@)PageV02P066(@)(@)(@@) [ 67 ](@)(@)(@@) . الثالث : يجزئ البر والشعير والزبيب في الفدية ، وتجب الفدية بما يطلق عليه اسم حلق الرأس . . الرابع : لا فرق بين شعر الرأس وبين شعر سائر البدن في وجوب الفدية ، وإن اختلفت مقاديرهما ، فلو نتف إبطيه جميعا ، وجب عليه دم شاة ، ولو نتف إبطا واحدا ، وجب عليه إطعام ثلاثة مساكين ، ولا يجب به الدم . ولو مس رأسه أو لحيته فسقط منهما شئ من الشعر ، أطعم كفا من طعام ، ولو فعله في وضوء الصلاة ، لم يكن عليه شئ . . الخامس : اختلف قول الشيخ في المحرم هل له أن يحلق رأس المحل ؟ فجوزه في الخلاف ( 1 ) ولا ضمان ، ومنعه في التهذيب ( 2 ) . . السادس : لو قلع جلدة عليها شعر ، لم يكن عليه ضمان ، ولو خلل شعره فسقطت شعرة ، فإن كانت ميتة فلا ضمان ، وكذا لو شك ، ولو كانت ثابتة ، وجبت الفدية . . السابع : يباح حلق الرأس لأذى ، وعليه الفدية ، ويتخير في التكفير ( 3 ) قبل الحلق وبعده . . الثامن : لو ذبح الشاة في كفارة الحلق لم يبح له أكل شئ منها ، ويدفعها إلى المساكين .(@)(@)PageV02P067(@)(@)(@@) [ 68 ](@)(@)(@@) . التاسع : يحرم على المحرم قص أظفاره ، وتجب به الفدية مع العمد ، ففي الظفر الواحد مد من طعام ، وفي الظفرين مدين ، وفي الثلاثة ثلاثة أمداد ، وكذا فيما زاد إلى العشرة فيجب بها دم ، ولا شئ على الناسي والجاهل . . العاشر : لو قص بعض الظفر ، وجب عليه ما يجب في جميعه ، طال أو قصر . . الحادي عشر : لو قص أظفار يديه ورجليه معا ، فإن 
ms342	 اتحد المجلس ، وجب دم واحد ، وإن كان في مجلسين ، وجب دمان . . الثاني عشر : من أفتى غيره بتقليم ظفره ، فقلمه فأدماه ، وجب على المفتي دم شاة . المطلب السادس : في كفارة باقي المحظورات وفيه ستة مباحث : . الأول : إذا رمى المحرم القملة من جسده أو قتلها ، وجب عليه كف من طعام ، سواء كان عمدا أو سهوا أو خطأ . . الثاني : يجب في قطع الشجرة الكبيرة من الحرم بقرة ، وفي الصغيرة شاة ، وفي أبعاضها قيمة ، وعندي نظر . . الثالث : من جادل مرة أو مرتين صادقا حال إحرامه ، لم يكن عليه شئ ، ويجب عليه التوبة ، فإن جادل ثلاثا ، وجب عليه دم شاة ، ولو جادل مرة كاذبا ، وجب عليه دم شاة ، فإن جادل مرتين ، وجب عليه بقرة ، PageV02P068 [ 69 ](@)(@)(@@) فإن جادل ثلاثة فجزور ، ولا شئ حال النسيان في الصدق والكذب . . الرابع : قد بينا أن الجدال هو قول الرجل : لا والله وبلى والله ، ويتحقق الجدال بواحدة منهما لا بمجموع اللفظين . . الخامس : لا كفارة في الكذب سوى الاستغفار ، ولا في لبس السلاح مع الخوف . . السادس : قال الشيخ : إذا اقتتل اثنان في الحرم ، لزم كل واحد منهما دم ( 1 ) . المطلب السابع : في اللواحق وفيه سبعة مباحث : . الأول : إذا اجتمعت أسباب مختلفة كاللبس وتقليم الأظفار والطيب ، تعددت الكفارة ، اتحد الوقت أو تكرر ، كفر عن الأول أو لا ، ولو اتحد الفعل فأقسامه ثلاثة : 1 - إتلاف على وجه التعديل ، كقتل الصيد ، فإنه يعدل به ، ويجب فيه مثله ، ويختلف بالصغر والكبر ( 2 ) فتتكرر الكفارة بتكرره . 2 - إتلاف مضمون لا على وجه التعديل ، كحلق الشعر وقلم الأظفار ، فإن فعل أحدهما دفعة واحدة في وقت واحد ، وجبت فدية واحدة ، وإن فعل ذلك PageV02P069 [ 70 ](@)(@)(@@) في أوقات كأن يحلق بعض رأسه غدوة وبعضه عشية ، وجبت فديتان . 3 - الاستمتاع باللباس والطيب والقبلة ، فإن فعله دفعة فكفارة واحدة ، وإلا تعددت ، كفر عن الأول أو لا . . الثاني : لو جن بعد إحرامه ، فجامع قبل الموقفين لم يفسد حجه ، ولو صاد لزمه الضمان بخلاف غيره . . الثالث : الصبي إذا قتل صيدا ضمنه ، وإن تطيب أو لبس ناسيا ، لم يكن عليه شئ ، وإن كان 
ms343	 عامدا فإن قلنا : عمده وخطؤه واحد فكذلك ، وإلا وجبت الكفارة ، وقد تردد الشيخ ( 1 ) . ومع وجوبها هل يجب في ماله أو على الولي ؟ إشكال . ولو جامع بشهوة فإن قلنا : إن عمده عمد فسد حجه إن كان قبل الوقوف ، وإلا فبدنة ( 2 ) على الولي أو في ماله على التردد . وإن قلنا : إنه خطأ لم يكن عليه شئ . ومع القول بإفساد الحج ففي وجوب القضاء وجهان ، أقربهما السقوط ، ومع القول بوجوبه ففي إجزائه حال صغره تردد . وإذا أوجبنا عليه القضاء لو قضى حال البلوغ فهل يجزئه عن حجة الإسلام ؟ الوجه التفصيل ، وهو أن يقال : إن كانت الحجة التي أفسدها لو صحت أجزأته - بأن يكون قد بلغ قبل مضي وقت الوقوف - أجزأه القضاء ، وإلا فلا .(@)(@)PageV02P070(@)(@)(@@) [ 71 ](@)(@)(@@) . الرابع : لو خرجت قافلة الحج فأغمي على واحد منهم ، لم يصر محرما بإحرام غيره عنه . . الخامس : لو قبل امرأته بعد طواف النساء ، فإن كانت قد طافت هي فليس عليهما شئ ، وإن كانت لم تطف ، فقد روى معاوية بن عمار في الحسن عن الصادق ( عليه السلام ) : إن على الرجل دما يهرقه عنها ( 1 ) . . السادس : لو أحصر فبعث بهديه ، ثم احتاج إلى الحلق لأذى ، قبل أن يبلغ الهدي محله ، جاز له الحلق ، ويكفر بالنسك أو الصيام أو الصدقة . . السابع : لو قلع ضرسه مع الحاجة ، لم يكن عليه شئ ، وإن كان لا معها ، وجب عليه دم شاة ، قاله الشيخ ( 2 ) لرواية مرسلة ( 3 ) .(@)(@)PageV02P071(@)(@)(@@) [ 73 ](@)(@)(@@) . . . المقصد الثاني عشر : في الحصر والصد والفوات وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في الصد وفيه أربعة وعشرون بحثا : . الأول : الحصر هو المنع عن تتمة أفعال الحج بالمرض خاصة ، والصد بالعدو . . الثاني : إذا تلبس الحاج بالإحرام وصار محرما ، ثم صد عن الوصول إلى مكة ، ولا طريق سواه ، أو كان لكن قصرت نفقته عنها ، تحلل سواء كان الإحرام للحج أو العمرة . . الثالث : لو كان له طريق سوى موضع الصد ، ومعه نفقة تكفيه ، وجب عليه سلوكها ، ولم يجز له التحلل ، سواء بعدت أو قربت ، خاف الفوات أو لا ، لأنه إنما يجوز التحلل بالصد لا بخوف الفوات ، وهو 
ms344	 غير مصدود عن الأبعد ، فيسلكه ويمضي في إحرامه ، فإن كان محرما بعمرة لم يفت ، وإن كان بحج ، PageV02P073 [ 74 ](@)(@)(@@) صبر حتى يتحقق الفوات ، ثم يتحلل بعمرة ، فليس له التحلل والإتيان بالعمرة بمجرد خوف الفوات . ثم يتحلل بعمرة ، فليس له التحلل والإتيان بالعمرة فإذا مضى على تلك الطريق وأدرك الحج أتمه ، وإن فاته تحلل بعمرة ، ولو قصرت نفقته ، جاز له التحلل ، وكذا لو لم يكن طريق سوى موضع الصد ، فإنه يحل ويرجع إلى بلده . . الرابع : إنما يتحلل المصدود بالهدي ونية التحلل معا ، ولو نوى التحلل قبل الهدي لم يتحلل ، وكان على إحرامه حتى ينحر الهدي ، ولا فدية عليه في نية التحلل ، فإن فعل شيئا من المحظورات قبل الهدي ، فعليه الفداء . . الخامس : لا بدل لهدي التحلل ، فلو عجز عنه وعن ثمنه ، لم ينتقل إلى غيره ، وبقي على إحرامه ، ولو تحلل لم يحل . . السادس : هل يجب عليه الحلق أو التقصير مع ذبح الهدي ؟ فيه تردد مع قرب الوجوب . . السابع : خص بعض أصحابنا وجوب الهدي بالمحصور لا بالمصدود ، وقواه ابن إدريس ( 1 ) والأقرب الأول . . الثامن : لو ساق المصدود في إحرامه هديا قبل الصد ثم صد ، هل يكفيه هدي السياق عن هدي التحلل ؟ قولان : أحدهما الإجزاء ، وهو الأقرب . . التاسع : لا يتعين مكان لنحر هدي التحلل في المصدود ، بل يجوز PageV02P074 [ 75 ](@)(@)(@@) نحره موضع الصد ، سواء كان حلا أو حرما ، ولو قدر على الحرم ، ففي وجوب البعث إليه تردد . . العاشر : وكما لا يتعين بمكان ، فكذا لا يختص بزمان ، بل متى صد جاز الذبح في الحال والإحلال . . الحادي عشر : إذا منع عن الوصول إلى مكة قبل الموقفين ، فهو مصدود ، وكذا لو صد عن الوقوف بالموقفين . قال الشيخ : وكذا لو منع من إحدى الموقفين ( 1 ) . أما لو منع عن رمي الحجار والمبيت بمنى ، لم يكن مصدودا ، وتم ( 2 ) حجه فيتحلل ويستنيب من يرمي عنه . ولو منع بعد الموقفين قبل طواف الزيارة والسعي ، كان له أن يتحلل وأن يبقى على إحرامه ، فإن بقي ولحق أيام منى ، رمى وحلق وذبح ، وإلا أمر من ينوب عنه ، فإذا تمكن 
ms345	 ، رجع إلى مكة فطاف طواف الحج وسعيه ، وقد تم حجه ولا قضاء ، وإن تحلل كان عليه الحج من قابل . ولو تمكن من البيت ( 3 ) وصد عن الموقفين أو أحدهما ، جاز له التحلل والبقاء ، فإن أقام على إحرامه حتى فاته الوقوف ، فاته الحج ، وتحلل بعمرة ، ولا دم عليه لفوات الحج ، وهل يجوز له أن يفسخ نية الحج ويجعل عمرة قبل الفوات ؟ فيه إشكال . ولو طاف وسعى للقدوم ، ثم صد حتى فاته الحج ، طاف وسعى ثانيا لعمرة أخرى ، ولا يجتزئ بالطواف الأول وسعيه ، لأنه لم يقصد به طواف العمرة ولا PageV02P075 [ 76 ](@)(@)(@@) سعيها ، ويجتزئ بالإحرام الأول . . الثاني عشر : إذا تحلل وفاته الحج ، وجب عليه القضاء في العام القابل إن كان الفائت واجبا ، وإلا فلا ، وكذا العمرة . . الثالث عشر : لا فرق بين الصد العام والخاص ( 1 ) ، ولو حبس بدين ، وهو قادر على أدائه ، لم يكن مصدودا ، ولم يجز له التحلل ، ولو كان عاجزا عنه ، تحلل وكان مصدودا . وكذا يتحلل لو حبس ظلما . ولو كان عليه دين يحل قبل قدوم الحاج ، فقدم الحاج فمنعه صاحب الدين من الحج ، كان له التحلل . . الرابع عشر : لو أحرم العبد بغير إذن سيده ، أو الزوجة تطوعا بغير إذن زوجها ، كان للمولى أو الزوج منعهما من إتمام الحج ، ولا دم عليهما . . الخامس عشر : يستحب له تأخير الإحلال لجواز زوال العذر فإذا أخر وزال العذر قبل تحلله ، وجب عليه المضي في إتمام نسكه ، ولو خشي الفوات لم يتحلل وصبر ، حتى يتحقق ثم يتحلل بعمرة ، ولو صابر ففات الحج ، لم يكن له أن يتحلل بالهدي ، ووجب عليه أن يتحلل بعمرة ، وعليه القضاء إن كان واجبا وإلا فلا . ولو فات الحج ثم زال الصد بعده ، فعليه أن يتحلل بعمرة ولا دم PageV02P076 [ 77 ](@)(@)(@@) عليه لفوات الحج . . السادس عشر : لو غلب على ظنه انكشاف العدو قبل الفوات ، جاز له التحلل ( ويجب عليه دم التحلل ) ( 1 ) ويستحب البقاء على الإحرام ، فإن انكشف العدو أتم ، ولو اتفق الفوات أحل بعمرة . . السابع عشر : لو صد فأفسد حجه ، جاز له التحلل ، ووجب عليه دم 
ms346	 التحلل وبدنة للإفساد والقضاء . . الثامن عشر : يستحب للمحرم أن يشترط على ربه حال الإحرام كما بيناه ، فإذا شرط أن يحل متى مرض أو ضاعت نفقته أو نفدت أو منعه ظالم أو غير ذلك من الموانع ، فإنه يحل متى وجد ذلك إجماعا . وهل يسقط الهدي ؟ قال الشيخ : لا ( 2 ) ، وقال المرتضى : " يسقط " ( 3 ) . ولا تأثير للشرط في سقوط الحج من قابل مع وجوبه . . التاسع عشر : ينبغي أن يشترط ماله فائدة ، مثل أن يقول : إن مرضت أو فنى مالي ، أو ضاق علي الوقت ، أو منعني العدو ، ولو قال : أن تحلني حيث شئت ، فليس له ذلك . ولو قال : أنا أرفض إحرامي وأحل ، فلبس الثياب وذبح الصيد ، وعمل ما يعمل الحلال من غير صد أو حصر أو إتمام ، لم يحل ، ووجبت عليه عن PageV02P077 [ 78 ](@)(@)(@@) كل فعل كفارة ، وليس عليه لرفضه للإحرام شئ . . العشرون : الصاد لأهل الحج إن كانوا مسلمين ، فالأولى الانصراف عنهم ، إلا أن يدعو الإمام أو من نصبه إلى قتالهم ، ويجوز من غير دعاء ، وإن كانوا مشركين ، لم يجب قتالهم . قال الشيخ : ولا يجوز أيضا ، سواء كانوا قليلين أو كثيرين ، أو المسلمون أقل أو أكثر ( 1 ) ، مع أنه قال : في جانب المسلمين : الأولى ترك قتالهم 2 ، وهو مشعر بجوازه . والأولى استحبابه مع الظن بالظفر . . الواحد والعشرون : لو احتاج الحاج إلى لبس السلاح وما يجب فيه الفدية لأجل الحرب ، جاز وعليه الفدية . ولو قتلوا أنفسا أو أتلفوا أموالا ، فلا ضمان . فإن كان هناك صيد فقتله الحاج ، فإن كان لأهل الحرب ، ففيه الجزاء دون القيمة ، وإن كان لمسلم أو لا لمالك ، كان فيه الجزاء والقيمة . . الثاني والعشرون : لو بذل العدو الطريق وهم معروفون بالعذر ، جاز الانصراف ، وإلا وجب السلوك ، ولو طلب العدو مالا على بذل الطريق وهم غير مأمونين ، لم يجب قطعا . وإن كانوا ممن يوثق بقولهم ، فإن كان المال كثيرا ، كره بذله ، وإن كان PageV02P078 [ 79 ](@)(@)(@@) قليلا ، قال الشيخ : لا يجب بذله وجاز التحلل ( 1 ) . . الثالث والعشرون : إذا تحلل المصدود قضى ما وجب عليه خاصة ، فإن كان حجا ، لم يجب عليه عمرة 
ms347	 بل الحج ، وكذا بالعكس . . الرابع والعشرون : الصد قد يتحقق في العمرة . الفصل الثاني : في المحصور وفيه ثمانية مباحث : . الأول : الحصر هو المنع بالمرض عن مكة أو عن الموقفين ، فمتى منع الحاج ، بعث هديه مع أصحابه ليذبحوه عنه في موضع الذبح ، فإن كان قد ساق هديا ، بعث ما ساقه ، وإلا بعث هديا أو ثمنه . ولا يحل حتى يبلغ الهدي محله ، وهو منى إن كان حاجا ، ومكة إن كان معتمرا ، فإذا بلغ الهدي محله ، قصر من شعر رأسه ، وأحل من كل شئ إلا من النساء إلى أن يطوف للنساء في القابل إن كان واجبا ، أو يأمر من يطوف عنه إن كان الحج ندبا ، فتحل له النساء حينئذ . . الثاني : لو وجد المحصور من نفسه خفة بعد أن يبعث هديه ، وأمكنه المسير إلى مكة ، فليلحق ( 2 ) بأصحابه ، فإن أدرك أحد الموقفين في وقته ، فقد PageV02P079 [ 80 ](@)(@)(@@) أدرك الحج ، وليس عليه الحج من قابل ، وإن لم يدركهما ، فاته الحج ، وقضاه . . الثالث : إذا لم يبعث الهدي بعث الثمن ، وواعد أصحابه ليشتروه ويذبحوه يوم المواعدة ، ويبقى على إحرامه إلى ذلك اليوم ، فيقصر ويحل من كل شئ إلا النساء ، فلو ردوا عليه الثمن ، ولم يكونوا وجدوا الهدي ، أو وجدوه ولم يشتروه ، ولا ذبحوه عنه ، لم يبطل تحلله ، ووجب عليه أن يبعث به في العام المقبل ، ليذبح عنه في موضع الذبح ، قال الشيخ : ويجب عليه أن يمسك عما يمسك عنه المحرم إلى أن يذبح عنه ( 1 ) . ومنع ابن إدريس ذلك كل المنع 2 . قال الشيخ : ومن بعث بهدي تطوعا من أفق من الآفاق ، فليواعد أصحابه يوما بعينه بإشعاره وتقليده وذبحه ، ثم ليجتنب ما يجتنبه المحرم من النساء والثياب والطيب وغيرها يوم المواعدة ، إلا أنه لا يلبي ( 2 ) ، فإن فعل شيئا مما يحرم عليه ، كانت عليه الكفارة ، كما يجب على المحرم سواء ، فإذا كان يوم المواعدة بالذبح ، أحل ( 3 ) ومنع ابن إدريس ذلك ( 4 ) . . الرابع : المحصور إذا احتاج إلى حلق رأسه لأذى ، ساغ له ، وفداه . . الخامس : لا فرق في حكم الإحصار بين الحاج والمعتمر ، ويقضيان الحج والعمرة مع 
ms348	 وجوبهما ، وإلا نفلا . ولو كان المحصور قد أحرم بالحج قارنا ، لم يكن له أن يحج في القابل إلا PageV02P080 [ 81 ](@)(@)(@@) كذلك . وجوزه ابن إدريس ( 1 ) . والأقرب الإتيان بما هو واجب عليه ، وإن كان نفلا أحرم بأيهما شاء ، 2 وإن كان الأفضل الإتيان بمثل ما خرج عنه . . السادس : إذا ساق المحصور هديا كفاه بعثه ، وأوجب إبنا بابويه ( 2 ) وابن إدريس ( 3 ) هديا آخر للإحصار . . السابع : لو اشترط على ربه ، جاز له أن يحل وقت بلوغ الهدي محله ، وهو يوم العيد ، إلا من النساء من دون إنفاذ هدي ولا ثمنه ، إلا أن يكون ساقه وأشعره أو قلده . . الثامن : قال ابن إدريس : المحصور يفتقر إلى نية التحلل كما دخل في الإحرام بنيته 5 . الفصل الثالث : في حكم الفوات وفيه عشرة أبحاث : . الأول : قد بينا فوات الحج لمن فاته الموقفان معا ، فإذا فات الحج ، تحلل بطواف وسعي وحلق ، وهو عمرة مفردة ، ويسقط عنه بقية أفعال الحج من الرمي والمبيت ، ولا يمضي في حج فائت ، ولابد من نية الاعتمار .(@)(@)PageV02P081(@)(@)(@@) [ 82 ](@)(@)(@@) . الثاني : يستحب له مع فوات الحج المقام بمنى إلى القضاء ، أيام التشريق ، وليس بفرض . . الثالث : لا يجب على فائت الحج الهدي ، ونقل الشيخ عن بعض أصحابنا الوجوب ( 1 ) . ولو كان قد ساق هديا ، نحره بمكة لتعينه للإهداء ، ومع القول بالوجوب لو لم يسق لا يجوز تأخيره إلى القابل ، فلو أخره عصى ، فإذا قضى وجب عليه ذبحه ، ولا يجزئه عن هدي القضاء . . الرابع : إذا كان دم الفائت واجبا ، وجب القضاء ولا تجزئه عمرة التحلل ، وإن لم يكن واجبا ، لم يجب القضاء ، ولو كان حجة الإسلام ، وجب القضاء على الفور . . الخامس : من فاته الحج الواجب ، وجب قضاؤه كما فاته ، تمتعا أو قرانا أو إفرادا . . السادس : لا يحتاج من فاته الحج إلى تجديد إحرام لعمرة التحلل . . السابع : عمرة التحلل لا تسقط عمرة الإسلام إن كانت الفائتة حجة الإسلام . . الثامن : لو أراد فائت الحج البقاء على إحرامه إلى القابل ليحج به ، لم يجز له ووجب عليه التحلل بالعمرة .(@)(@)PageV02P082(@)(@)(@@) [ 83 ](@)(@)(@@) . التاسع : المكي وغيره سواء في وجوب الهدي بالفوات وعدم وجوبه 
ms349	 ، بخلاف دم التمتع . . العاشر : العمرة المفردة لا تفوت ، بخلاف المتمتع بها ( 1 ) .(@)(@)PageV02P083(@)(@)(@@) [ 85 ](@)(@)(@@) المقصد الثالث عشر : في أحكام النساء والعبيد والصبيان والنائب في الحج وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في أحكام النساء وفيه ستة عشر بحثا : . الأول : الحج واجب على النساء كوجوبه على الرجال ، وليس للزوج منعها عن الواجب ، كحجة الإسلام ، والنذر وشبهه ، وما وجب بالإفساد ، وله منعها عن التطوع إجماعا . ولو أذن لها فيه ، جاز له الرجوع ، ما لم تتلبس بالإحرام ، فلو تلبست بعد رجوعه ، جاز له أن يحللها ، وهل يلزمها الهدي كالمحصور ، الوجه عدمه ، ولو تلبست بإذنه ، لم يكن له الرجوع في الإذن : ولو تلبست من غير إذنه في التطوع ، جاز له أن يحللها .(@)(@)PageV02P085(@)(@)(@@) [ 86 ](@)(@)(@@) . الثاني : لو كانت حجة الإسلام ولم تستكمل الشرائط ، جاز له منعها من الخروج إليها والتلبس بها ، فلو أحرمت بغير إذنه والحال هذه ، ففي جواز تحليلها تردد . . الثالث : لو نذرت الحج بغير إذن الزوج ، لم ينعقد نذرها ، ولو كان بإذنه لزم ، وكان كحجة الإسلام . . الرابع : حكم المطلقة رجعيا حكم الزوجة ما دامت في العدة ، فلو خرجت منها أو كانت الطلقة بائنة ، كان أمرها بيدها . . الخامس : إذا خرجت في حجة الإسلام بإذنه ، فقدر نفقة الحضر عليه ، والزائد لأجل السفر عليها ، وكذا لو حجت بغير إذن الزوج في الواجب ، أو بإذنه في التطوع . ولو أفسدت حجها بأن مكنت زوجها من وطئها مختارة قبل الوقوف بالمشعر ، لزمها القضاء والكفارة في مالها ، وكذا ما زاد على نفقة الحضر ، ولو خرجت في التطوع بغير إذنه ، كانت النفقة أجمع عليها . . السادس : جميع ما يجب على الرجل من أفعال الحج وتروكه ، فهو واجب على المرأة إلا في لبس المخيط ، ولا يجوز لها تأخير الإحرام عن وقته لمكان الحيض ، بل تحرم وإن كانت حائضا ، وتحتشي وتتوضأ ولا تصلي . والمستحاضة تفعل ما يلزمها من الأغسال إن وجبت عليها ثم تحرم عند الميقات ، والنفساء كالحائض . . السابع : لو تركت الإحرام نسيانا ، أو ظنت عدم جوازه ، رجعت PageV02P086 [ 87 ](@)(@)(@@) مع المكنة وأحرمت منه ، ولو عجزت أو ضاق الوقت ، خرجت إلى أدنى الحل 
ms350	 وأحرمت ، وإن عجزت ، أحرمت من موضعها . . الثامن : إذا دخلت المرأة مكة ، طافت وسعت وقصرت كما يفعل الرجل ، ثم أحرمت بالحج . ولو حاضت قبل الطواف ، انتظرت الموقفين ، فإن طهرت وتمكنت من الطواف والسعي والتقصير وإنشاء الإحرام للحج وإدراك عرفة ، صح لها التمتع ، وإلا بطلت متعتها وصارت حجتها مفردة ، ولا يجب عليها تجديد الإحرام ولا الدم . وكل متمتع خشي فوات الحج باشتغاله بالعمرة رفض العمرة ، وصارت حجته مفردة . . التاسع : لو حاضت في أثناء طواف العمرة ، فإن كانت قد طافت أربعة أشواط ، قطعته ، وسعت وقصرت ثم أحرمت بالحج ، وصحت متعتها ، فإذا فرغت من المناسك وطهرت ، تممت الطواف ، ومنع ابن إدريس من ذلك ( 1 ) . ولو طافت أقل من أربعة ، كان حكمها حكم من لم يطف عند الشيخ ( 2 ) . وقال ابن بابويه : لو حاضت بعد الثلاثة أو أقل جاز البناء ، وصحت متعته ( 3 ) ، وبه رواية صحيحة ( 4 ) .(@)(@)PageV02P087(@)(@)(@@) [ 88 ](@)(@)(@@) ولو حاضت بعد الطواف قبل الصلاة ، سعت وقضتها بعد المناسك ، وليس عليها إعادة الطواف . . العاشر : لو حاضت في إحرام الحج قبل طواف الزيارة ، أقامت بمكة حتى تطهر وجوبا ، وتطوف ، وكذا لو كان قبل طواف النساء ، ولو كانت قد طافت من طواف النساء أربعة أشواط ، جاز لها الخروج من مكة . . الحادي عشر : الحائض تودع البيت من باب المسجد ، ولا يجوز لها دخوله . . الثاني عشر : يجوز لها إذا خافت الحيض بعد أفعال العمرة تقديم طواف الزيارة والنساء ، ومنعه ابن إدريس ( 1 ) . . الثالث عشر : العليلة يجوز أن يطاف بها ، ولو عجزت طاف عنها وليها ، ويحرم عنها وليها إذا لم تعقل عند الإحرام ، ولو كان على الحجر زحام ، جاز لها ترك الاستلام . . الرابع عشر : المستحاضة تطوف بالبيت كالطاهرة إذا فعلت ما تفعله المستحاضة ، ويكره لها دخول الكعبة . . الخامس عشر : لو طلقت بعد إحرام الحج ، وجب عليها العدة ، فإن ضاق الوقت ، خرجت لقضاء الحج ثم عادت فأتمت العدة إن بقي عليها شئ ، وإن كان الوقت متسعا ، أو كانت محرمة بعمرة ، فإنها تقيم وتقضي عدتها ، ثم تحج وتعتمر ، قاله الشيخ ( 2 ) . والوجه التفصيل ، فإن كانت PageV02P088 [ 89 ](@)(@)(@@) حجة الإسلام مضت فيها في 
ms351	 أيام العدة ( 1 ) . . السادس عشر : المتوفى عنها زوجها يجوز لها أن تخرج في الحج وإن كان تطوعا . الفصل الثاني : في أحكام العبيد والصبيان والكفار في الحج وفيه خمسة مباحث : . الأول : لا يجوز للعبد الحج بغير إذن مولاه ، وكذا المكاتب والمدبر وأم الولد ومن انعتق بعضه ، ومع الإذن لا يجزئه عن حجة الإسلام لو انعتق ما لم يدركه العتق قبل أحد الموقفين . والزوجة المملوكة ليس لها أن تخرج للحج إلا بإذن مولاها وزوجها معا ، فلو كره أحدهما وجب الامتناع ، ولو انعتق بعضه وهاياه مولاه ، قال الشيخ : يمكن القول بانعقاد إحرامه فيها وصحة حجه بغير إذن سيده ( 2 ) . . الثاني : إحرام العبد بإذن مولاه صحيح ، وكذا الصبي ، فلو بلغ أو أعتق العبد فإن كان بعد فوات الموقفين ، أتما حجهما ولم يجزئهما عن حجة الإسلام ، وإن كملا قبل الموقفين أجزأهما عن حجة الإسلام ، ولا يحتاج الصبي إلى تجديد إحرام .(@)(@)PageV02P089(@)(@)(@@) [ 90 ](@)(@)(@@) وإن كان البلوغ والعتق بعد الوقوف وقبل فوات وقته بأن كملا قبل فجر النحر ، رجعا إلى عرفات والمشعر إن أمكنهما ، وإلا أجزأهما المشعر . ثم كل موضع يجزئهما عن حجة الإسلام ، فإنه يلزمهما الدم إذا كانا متمتعين ، وإلا فلا . . الثالث : الكافر يجب عليه الحج ولا يصح منه إلا بشرط تقدم الإسلام ، فلو مر الكافر على الميقات مريدا للنسك وأحرم منه ، لم يصح إحرامه ، ولو مات على كفره فلا حكم له . ولو أسلم بعد مضي زمان الوقوف ، سقط في تلك السنة ، وإلا وجب مع المكنة . . الرابع : المخالف للإمامية من أهل القبلة إذا حج ثم استبصر ، فإن كان قد أتى بأركان الحج وأفعاله ، أجزأ عنه ، ويستحب له إعادته حينئذ ، وإن كان قد أخل بشئ من أركانه ، وجب عليه الإعادة . والمراد بالركن هنا ما يعتقد أهل الحق أن الإخلال به مبطل للحج ، وكذا باقي العبادات إذا أوقعها على وجهها ، لا يجب عليه قضاؤها سوى الزكاة ، إلا أن يدفعها إلى أهل الحق . . الخامس : من شهد المناسك وهو سكران لم يحصل شيئا ، لم يصح حجه ، ووجب عليه الإعادة ، وإن كان محصلا إتيانها على 
ms352	 وجهها ، فالوجه الإجزاء . والشيخ أطلق عدم الإجزاء ( 1 ) . والظاهر أن مراده التفصيل .(@)(@)PageV02P090(@)(@)(@@) [ 91 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث : في حج النائب وفيه أربعة وثلاثون بحثا : . الأول : لا يجوز للمستطيع مع التمكن أن يستنيب غيره في الإتيان بالحج الواجب كالإسلام والنذر ، أما التطوع فإن كان المستأجر صرورة جاز أن يستنيب ، وكذا إن كان غير صرورة مع العجز عن التطوع والقدرة عليه . . الثاني : لو عجز عن أداء الحج ( 1 ) الواجب بنفسه ، وأمكنه إقامة غيره ليحج عنه ، ففي وجوب الاستنابة قولان تقدما ، ولو لم يجد مالا يقيم به غيره ، سقط إجماعا ، وكذا لو وجد مالا ( يقيم به غيره ) ( 2 ) ولم يجد النائب . . الثالث : يصح الاستيجار للحج وتبرأ ذمة المستأجر إذا كان ميتا أو ممنوعا ، ويقع حج النائب عن المستأجر لا الأجير . . الرابع : يشترط في النائب العقل والبلوغ والإسلام وأن لا يكون عليه حج واجب ، والأقرب اشتراط العدالة . ويجوز أن يحج الرجل عن مثله وعن المرأة ، والمرأة عن مثلها وعن الرجل ، سواء كانت المرأة أجنبية أو من أقارب الرجل ، وسواء أخذت أجرة أو لا ، وسواء كانت صرورة أو لم تكن .(@)(@)PageV02P091(@)(@)(@@) [ 92 ](@)(@)(@@) ومنع الشيخ في كتابي الأخبار من نيابة المرأة الصرورة ( 1 ) وليس بمعتمد . وفاقد الاستطاعة يجوز أن يحج عن غيره وإن لم يحج حجة الإسلام ، سواء تمكن من الحج من غير استطاعة أو لم يتمكن ويستحق ( الأجير ) ( 2 ) الأجرة . . الخامس : من فقد الاستطاعة وهو صرورة ، وتمكن من الحج تطوعا ، جاز له ذلك ، ويقع عن التطوع ( 3 ) ولو نوى حجا منذورا عليه صح عن النذر ( 4 ) ولا يقع عن حجة الإسلام . ولو أحرم بحجة التطوع ، وعليه منذورة ، فإن تعلق النذر بزمان معين لم يجز إيقاع التطوع فيه ، فإن أوقعه بنية التطوع بطل ولم يجزئ عن المنذورة ، وإن لم يتعلق بزمان معين لم يقع عن المنذورة ، وهل يقع تطوعا فيه إشكال . . السادس : العبد المأذون له في النيابة يصح نيابته عن الحر في التطوع والواجب . . السابع : لا يجوز النيابة عن المخالف في الاعتقاد إلا أن يكون أبا للنائب ، قاله الشيخان ( 5 ) ومنع ابن إدريس الاستثناء ( 6 ) .(@)(@)PageV02P092(@)(@)(@@) [ 93 ](@)(@)(@@) . الثامن : يشترط في النيابة نية 
ms353	 النائب عن المنوب عنه بالنية أو الذكر ، ويستحب له أن يذكره لفظا في الأفعال كلها ، وكذا من طاف عن غيره يستحب أن يذكره عند الطواف . . التاسع : لا يجوز الحج والعمرة عن حي إلا بإذنه ، سواء كان الحج فرضا أو نفلا ، ويجوز عن الميت مطلقا . . العاشر : من استأجر غيره ، ليحج عنه حجة الإسلام ، فمات النائب ، فإن كان بعد الإحرام ودخول الحرم ، أجزأ عن المنوب عنه ، وإن كان قبل ذلك لم يجزئ ، واجتزأ في الخلاف بالإحرام خاصة ( 1 ) . وهو اختيار ابن إدريس ( 2 ) . والأول أقوى . ولا يجب على الورثة رد شئ من الأجرة . ولو مات قبل دخول الحرم فللشيخ قولان : أحدهما : أنه تستعاد منه الأجرة بكمالها . والثاني : يستحق من الأجرة بقدر ما عمل ، ويستعاد الباقي ( 3 ) . واختاره ابن إدريس ثم رجع عنه إلى الأول ( 4 ) . . الحادي عشر : لو صد الأجير عن بعض الطريق ، قال الشيخان : عليه مما أخذ بقدر نصيب ما بقي من الطريق التي يؤدى فيها الحج . إلا أن يضمن العود لأداء ما وجب ( 5 ) . والأقوى عندي الرجوع بالمتخلف إن وقعت الإجارة على تلك السنة ، ولا يجب على المستأجر الإجابة في قضاء الحج ثانيا ، وإن PageV02P093 [ 94 ](@)(@)(@@) وقعت مطلقة ، وجب عليه الإتيان بالمتخلف بها مرة ثانية ، وليس للمستأجر فسخ الإجارة ، وكانت الأجرة بكمالها للأجير . قال الشيخ : إذا أحصر الأجير تحلل بالهدي ولا قضاء عليه ، أما المستأجر فإن تطوع فكذلك ، وإلا وجب أن يستأجر مرة ثانية . ويلزم الأجير رد باقي الأجرة أو يضمن الحج ثانيا ( 1 ) . . الثاني عشر : إذا أحصر الأجير ، جاز له التحلل بالهدي ، ويقع ما فعله من المستأجر ، ويظهر من كلام الشيخ وقوعه من المحصر ( 2 ) . والدم على الأجير ، ولو أقام محرما حتى فات الحج تحلل بعمرة ، ولا يستحق الأجرة على ما فعله من وقت الوقوف إلى التحلل . . الثالث عشر : لو أفسد الأجير حج النيابة ، قال الشيخ : وجب قضاؤها عن نفسه ، وكانت الحجة باقية عليه ، ثم إن كانت الحجة معينة ، انفسخت الإجارة ( 3 ) ولزم المستأجر الاستيجار ثانيا ، وإن كانت مطلقة ، لم ينفسخ ، وعلى الأجير أن يأتي بحجة أخرى في المستقبل 
ms354	 عن المستأجر بعد أن يقضي الحجة التي أفسدها عن نفسه ، وليس للمستأجر فسخ الإجارة عليه ، والحجة التي أفسدها انقلبت عن المستأجر إليه وصار محرما بحجة عن نفسه فاسدة ، فعليه قضاؤها عن نفسه في العام الثاني ، ثم يحج عن المستأجر في الثالث ( 4 ) . ونحن نقول : إن كانت الفاسدة حجة الإسلام ، والثانية عقوبة ، برئت ذمة PageV02P094 [ 95 ](@)(@)(@@) المستأجر بإكمالها ، والقضاء في القابل عقوبة على الأجير ، ولا تنفسخ الإجارة ، وإن قلنا ، : الأولى فاسدة ، والثانية قضاء ، لزم النائب الجميع ، ولا يجزئ عن المستأجر ، ويستعيد الأجرة إن تعلقت بزمان معين ، وإلا وجب على الأجير الحج عن المستأجر بعد حجة القضاء ، ولو قيل بأن حجة القضاء مجزئة كان وجها . . الرابع عشر : إذا فعل الأجير شيئا من المحظورات ، كانت الكفارة عليه في ماله . . الخامس عشر : عقد الإجارة عن الحج صحيح ، ويستحق به الأجرة ، لا ردها . ويقع الحج عن المستأجر ، ويسقط به الفرض ، سواء كان حيا ، أو ميتا استأجر عنه وليه . . السادس عشر : لا تفتقر الإجارة إلى تعيين محل الإحرام ، سواء كان للبلد ميقات واحد أو ميقاتان ، ولو شرط عليه أن يحرم من قبل الميقات ، لم يلزمه ذلك ، ولو عين له دون الميقات لم يصح . ولو كان المستأجر وجب عليه بنذر الإحرام قبل الميقات ، ثم عجز واستأجر ، فالوجه وجوب الاستنابة على هذه الهيئة ، فلو أخره الأجير مع الشرط رجع وأحرم إن تمكن ، وإلا من حيث المكنة . . السابع عشر : لو استأجره ليحج على طريق ، فحج على غيرها ، استحق الأجرة ، وهي رواية صحيحة عن حريز عن الصادق ( عليه السلام ) ( 1 ) ولو تعلق بالمسافة المعينة غرض مقصود ، وشرطه المستأجر ، فعدل عنها ، PageV02P095 [ 96 ](@)(@)(@@) صح الحج ، وبرئت ذمتها منه ، ورجع المستأجر بنسبة التفاوت من الطريق . وقال الشيخ : لا يرجع ( 1 ) ، وفيه نظر . . الثامن عشر : يجب على الأجير الإتيان بالنوع الذي شرط عليه من تمتع أو قران أو إفراد ، اختاره علي بن رئاب ( 2 ) وقال الشيخ : إذا استأجره للقران ، فتمتع ، أجزأه ، وإن أفرد لم يجزئه ، وإن استأجره للتمتع فقرن أو أفرد لم يجزئه ، وإن استأجره للإفراد فتمتع أو قرن أجزأه ( 3 ) . والمختار 
ms355	 أنه إن كان الحج واجبا ، فلا بد من تعيينه عليه ، فيجب على الأجير متابعته ، وإن كان تطوعا ، وعلم من قصد المستأجر الإتيان بالأفضل ، جاز العدول إلى الأفضل وإن لم يصرح به في العقد ، فعلى قول الشيخ لو استأجره لغير التمتع فتمتع استحق الأجرة ، وعلى المختار ، إن علم منه التخيير ، استحق الأجرة بأي الأنواع أتى ، وإن لم يعلم ، وقع الحج عن المستأجر ، وفي استحقاق الأجرة إشكال . . التاسع عشر : دم التمتع على الأجير ، ولو شرطه على المستأجر صح . ولو استأجره للقران فقرن كان هدي السياق على الأجير ، ولو شرطه على المستأجر جاز . . العشرون : لو استأجره للحج من العراق ، فوصل إلى الميقات ، فأحرم PageV02P096 [ 97 ](@)(@)(@@) بعمرة عن نفسه ، ثم فعل مناسكها ، وأحل ثم حج عن المستأجر ، فإن كان قد خرج إلى ميقات العراق وأحرم وفعل باقي المناسك ، صح حجه ، وإن أحرم من مكة ، فإن كان لعدم تمكنه من الرجوع إلى الميقات ، صح حجه ، ولا دم عليه ، وإن تمكن لم يجزئه ، قاله الشيخ ( 1 ) . والوجه عندي إجزاء الحج مطلقا ، ورد التفاوت إن عين له الميقات ، وإلا فلا . وفي رد التفاوت إشكال بين أن يقال : حجة من العراق ، أحرم بها من الميقات وحجة من العراق ، أحرم بها من مكة ، ويؤخذ بنسبة التفاوت ، أو يقال : حجة من العراق ، وحجة من مكة ، والأول أقوى . . الواحد والعشرون : الإجارة إن كانت معينة ، كأن يستأجره ليحج عنه بكذا ، تعين على الأجير إيقاعها مباشرة ، وإن كانت مطلقة ، كأن يستأجره ليحصل له حجة ، ويقصد النيابة مطلقا ، فيجوز للأجير الاستنابة ، ولو أمره بالاستيجار لم يكن له أن يحج عنه بنفسه . . الثاني والعشرون : إذا استأجره ليحج عنه ، فإن عين السنة صح إن أمكن التلبس بالإحرام في وقته ، وإلا بطلت ، سواء وقع العقد في أشهر الحج أو في غير أشهره ، إما مع الحاجة إلى التقدم بالشروع أو بدونها ، فإن فعل الأجير في السنة المعينة برئت ذمته ، وإلا بطلت الإجارة . ولو لم يعين بأن يقول : استأجرتك لتحج عني من غير تعيين الوقت ، فإنه PageV02P097 [ 98 ](@)(@)(@@) يصح ، ويقتضي التعجيل ، ولو أخرها الأجير 
ms356	 لم تنفسخ الإجارة ، وليس للمستأجر الفسخ ، سواء قبض مال الإجارة أو لا ، وسواء كان المستأجر حيا معضوبا ، ( 1 ) أو وصي ميت ، ويجب عليه الإتيان بالحج في أول أوقات الإمكان ، ولو عين له سنة بعد سنة الإجارة ، بأن يستأجره ليحج عنه في العام الثاني أو الثالث صح . . الثالث والعشرون : إذا أخذ الأجير حجة عن غيره لسنة معينة ، لم يكن له أن يؤجر نفسه لغيره تلك السنة بعينها ، وإن أطلق الأول ، فإن استأجره الثاني للسنة الأولى ، فالأقرب عدم الصحة ، وإن استأجره للثانية أو مطلقا جاز ، وإن استأجره الأول للثانية ، جاز للثاني استيجاره للأولى ، ومطلقا . والشيخ ( رحمه الله ) قال : إذا أخذ الأجير حجة عن غيره لم يكن له أن يأخذ أخرى حتى يقضي التي أخذها ( 2 ) . فإن أراد ما ذكرناه من التفصيل فهو جيد ، وإلا فهو ممنوع . . الرابع والعشرون : لا يجوز لحاضر مكة مع تمكنه من الطواف الاستنابة فيه ، ويجوز للغائب وللحاضر غير المتمكن كالمبطون والمغمى عليه . . الخامس والعشرون : يستحب للأجير إعادة فاضل الأجرة ، وليس بلازم ، وكذا يستحب للمستأجر أن يتممه للأجير لو أعوزته الأجرة ( 3 ) . . السادس والعشرون : لا بد من العلم بالعوض وتعيين مقداره ، فلو PageV02P098 [ 99 ](@)(@)(@@) قال : حج عني بنفقتك ، بطلت الإجارة ، وكذا : حج عني بما شئت ، ويجب أجرة المثل إن حج ، وصحت الحجة عن المستأجر ، ولو قال : أول من يحج عني ، فله مائة ، كانت جعالة صحيحة . ولو قال : حج عني أو اعتمر بمائة ، قال الشيخ : كان صحيحا ، فمتى حج أو اعتمر استحق المائة ( 1 ) ونحن نقول : إن كان جعالة صح ، وإن كان إجارة بطل ، ولو قال : من حج عني فله عبد أو دينار أو عشرة دراهم ، صح جعالة لا أجرة . . السابع والعشرون : إذا استأجر اثنان شخصا ليحج عنهما حجة واحدة ، فأحرم عنهما ، لم يصح إحرامه عنهما ، ولا عن واحد منهما ، ولا عن نفسه ، ولو قيل : إن كان الحج ندبا صح عنهما ، كان وجها . . الثامن والعشرون : إذا أحرم الأجير عن نفسه وعن من استأجره ، قال الشيخ : لا ينعقد إحرامه عنهما ولا عن واحد منهما ( 2 ) . . التاسع والعشرون : إذا 
ms357	 استأجره ليحج في سنة معينة ، فحصلت الاستطاعة في تلك السنة بعد عقد الإجارة وكان صرورة ، انصرف الزمان إلى حج النيابة دون حجة الإسلام ، فلو أحرم عن نفسه لم يقع عنها ، والوجه عدم وقوعه عن المستأجر ، ولو استأجره ، مطلقا فإنه يجوز الحج عن نفسه على إشكال . . الثلاثون : لو أحرم النائب عن المستأجر ، ثم نقل الحج إلى نفسه ، لم يصح ، فإذا أتم الحج استحق الأجرة .(@)(@)PageV02P099(@)(@)(@@) [ 100 ](@)(@)(@@) . الواحد والثلاثون : إذا استأجره للحج فاعتمر ، أو للعمرة فحج ، قال الشيخ : لا يقع عن المستأجر ، سواء كان حيا أو ميتا ، ولا يستحق أجرة ( 1 ) ، والوجه عندي وقوع ما فعله عن المستأجر ، ولا يستحق أجرة . . الثاني والثلاثون : لو أحصر الأجير تحلل بالهدي ، ولا قضاء عليه ، ويبقى المستأجر على ما كان عليه ، إن كان الحج واجبا ، وجبت الاستنابة ، وإلا فلا ، ولو فاته الموقفان بتفريط ، لزمه التحلل بعمرة لنفسه ، ويعيد الأجرة إن كان الزمان معينا ، وإن كان بغير تفريط ، قال الشيخ : يستحق أجرة المثل إلى حين الفوات ( 2 ) . ولو قيل : له من الأجرة بنسبة ما فعله من أفعال الحج ويستعاد الباقي ، كان وجها . ولو أفسد الحج ، وجب القضاء ، ولو أفسد القضاء ، وجب آخر . . الثالث والثلاثون : إذا حصلت الاستطاعة للنائب بعد الحج ، وجب عليه حجة الإسلام عن نفسه إذا كان صرورة ، ولم يجزئه ما فعله عن غيره . . الرابع والثلاثون : من وجب عليه أحد النسكين خاصة ، جاز له أن ينوب عن غيره في الآخر ، ويفعل هو ما وجب عليه عن نفسه ، ولا يجب عليه رد شئ من الأجرة ، وكذا لو لم يجب عليه أحدهما ، جاز أن يؤجر نفسه عن شخصين لأدائهما في عام واحد .(@)(@)PageV02P100(@)(@)(@@) [ 101 ](@)(@)(@@) في الحج عن الميت والوصية بالحج وحج الندب . . . المقصد الرابع عشر : في الحج عن الميت والوصية بالحج وحج الندب وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : من مات بعد تمكنه من الحج وإهماله ، وجب أن يخرج عنه من يحج عنه من صلب ماله ، ولا يسقط بالموت ، وكذا البحث في العمرة . وهل يجب أن يحج عنه من بلده أو من الميقات ، سواء كثرت 
ms358	 التركة أو قلت ؟ الوجه عندي الثاني ، وهو اختيار الشيخ في الخلاف ( 1 ) والمبسوط ( 2 ) ، وفي النهاية الأول ( 3 ) ، ولو قصرت التركة حج عنه عن الميقات ، وهو اختيار ابن إدريس ( 4 ) . ولو كان عليه دين ، فإن نهضت التركة بهما ، صرف فيهما ما يقوم بهما ، والفاضل يكون ميراثا ، وإن قصرت التركة ، قسمت على أجرة المثل للحج من الميقات ، وعلى الدين بالحصص ، ولو قصرت عن ذلك ، صرفت PageV02P101 [ 102 ](@)(@)(@@) في الدين وإن لم يقصر المجموع . . الثاني : لو كان عليه حجة الإسلام وأخرى منذورة ، أخرجتا معا من صلب المال ، وللشيخ قول غير معتمد ( 1 ) . . الثالث : لو نذر الحج مطلقا ، فالوجه وجوب القضاء عنه من الميقات ، ولو عين الموضع الذي ينشئ منه السفر للحج تعين ، وقضى عنه منه ، ومع ضيق التركة ، من أقرب الأماكن . . الرابع : لو لم يخلف ما يفي بحجة الإسلام والنذر ، ووفت التركة بأحدهما ، فالأقرب صرفها إلى حجة الإسلام ، وإذا صرفت إلى حجة الإسلام ، فالأقرب عدم وجوب قضاء النذر على الولي ، لكن يستحب . . الخامس : من وجب عليه الحج فخرج في الطريق لأدائه فمات ، قال الشيخ : إن كان قبل بلوغ الحرم ، وجب على وليه القضاء عنه من تركته ، وإن كان بعد دخول الحرم أجزأه ( 2 ) . والأقرب توجه الوجوب على من استقر الحج في ذمته وفرط في أدائه ، فإنه يقضى عنه من التركة إذا لم يدخل الحرم ، أما من لم يجب عليه إلا في عامه الذي مات فيه ، فإنه لا يقضى عنه . . السادس : يستحب للإنسان أن يحج عن أبويه ميتين كانا ، أو حيين عاجزين . ولو تبرع الإبن أو غيره بالحج عن الميت ، برئت ذمة الميت من حجة PageV02P102 [ 103 ](@)(@)(@@) الإسلام ، وإذا حج عن غيره ، وصل ثواب الحج إلى ذلك الغير من غير أن ينقص من ثواب الحاج شئ . . السابع : من وجب عليه الحج ، وفرط فيه ، ثم عجز عنه بنفسه ونيابته ( 1 ) ، وجب أن يوصي به ، ولو لم يكن حج واجب ووصى أن يحج تطوعا ، صحت الوصية ، وأخرجت من ثلث المال . ولو أوصى بحجة الإسلام ولم يعين قدر الأجرة ، انصرف إلى أجرة المثل من صلب المال ، ولو 
ms359	 عينه أخرج أجرة المثل من الأصل والزائد من الثلث . ولو قصر المعين عن أجرة المثل ، وجب على الورثة الإتمام من التركة . ولو مات ولا شئ له سوى ما يحج به عنه ، صرف في الحج ولا ميراث . . الثامن : من أوصى بحج وغيره ، فإن كان الجميع واجبا ، أخرج من صلب المال ، وإن لم يف قسم بالحصص ويبدأ بالحج ، وإن كان الجميع غير واجب أخرج من الثلث ، فإن وفى الثلث عمل بوصيته وإلا بدأ بالأول فالأول ، ولو كان البعض واجبا ، أخرج من أصل المال والباقي من الثلث . . التاسع : لو أوصى أن يحج عنه ، ولم يعين المرات ، فإن لم يعلم منه إرادة التكرار ، حج عنه مرة واحدة ، وإن علم منه قصد التكرار ، حج عنه مرات بقدر الثلث ، والشيخ أطلق الحج عنه بقدر الثلث ( 2 ) والوجه ما قلناه . . العاشر : إذا حصل عند إنسان لميت مال وديعة ، ويعلم استقرار الحج PageV02P103 [ 104 ](@)(@)(@@) في ذمته وعدم أداء الوارث ، جاز أن يقطع أجرة الحج ، ويدفع إلى الورثة ما بقي . . الحادي عشر : لو أوصى أن يحج عنه كل سنة بشئ معلوم فقصر ، جمع نصيب سنتين فما زاد لسنة واحدة . . الثاني عشر : إذا أوصى بحج واجب ، فإن لم يعين الأجير ولا الأجرة ، حج عنه بأقل ما يوجد من يحج عنه من الميقات ، وإن عينهما معا ، أعطي المعين أجرة المثل من الأصل والزائد من الثلث ، فإن رضي المعين ، وإلا استؤجر غيره بالمعين إن ساوى أجرة المثل أو كان أقل ، وإن كان أكثر ، فالوجه أن الزيادة للوارث ولا شئ للمعين وارثا كان أو غيره ، وإن عين الأجير ، صرف إليه أقل ما يوجد من يحج عنه به ، ولا يجوز العدول عنه مع الرضا ، وإن لم يرض فهل يجب على الوارث دفع ما يرضى به حتى يبلغ الثلث ، أو حتى يبلغ أجرة المثل أو يحج عنه غيره بأقل ما يوجد من يحج عنه ؟ الأقرب الثاني . وإن عين الأجرة صرفه الوارث إلى من يختاره إن ساوى أجرة المثل أو كان أقل ، وإن كان أزيد أخرج مساوي أجرة المثل 
ms360	 من صلب المال والباقي من الثلث ، وكذا البحث في التطوع إلا أنه يخرج من الثلث . . الثالث عشر : لو أوصى أن يحج عنه مرارا أخرج الواجب من الأصل والباقي من الثلث ، ولو أوصى أن يحج الواجب من الثلث وقصر ، حج من الأصل ، وإن أوصى بحج تطوع أخرجت من الثلث فإن وسع ما عينه من موضعه حج عنه وإلا فمن بعض الطريق ، ولو لم يتسع الثلث للحج أصلا ، صرف في وجوه البر ، وقيل : يصير ميراثا وليس بجيد . ولو خلف ما لا يقوم بالحج الواجب من أقرب المواضع ، فالوجه أنه PageV02P104 [ 105 ](@)(@)(@@) يكون ميراثا ، ولو كان هناك دين صرف فيه . . الرابع عشر : لو أوصى بالحج فاستؤجر شخص أو استأجره ليحج عنه ، فإن فعل الأجير ما شرط عليه ، استحق الأجرة ، وإن خالف ، قال الشيخ : يستحق أجرة المثل . وهو مشكل . . الخامس عشر : من نذر أو عهد أو حلف أن يحج ، وجب عليه ، ويشترط في صحة النذر وشبهه كمال العقل والحرية ، فلا ينعقد نذر الصبي ولا المجنون ولا من غلب على عقله بمرة أو مسكر ( 1 ) أو ما شابه ذلك ولا العبد والمكاتب المطلق وإن تحرر بعضه ، ولا أم الولد ولا المدبر ، فلو نذر العبد كان لمولاه فسخ النذر ، ولو أذن له مولاه في النذر ، انعقد ووجب على المولى تمكينه من فعله وإعانته بالحمولة مع الحاجة . . السادس عشر : المرأة إن كانت ذات بعل أو في عدة رجعية لم ينعقد نذرها إلا بإذن الزوج ، ولو أذن لها الزوج في النذر صح ولزم ووجب على الزوج تمكينها من الحج ولا يجب عليه الإعانة بالمال ، وينعقد نذر المطلقة بائنا والمتوفى عنها زوجها . والأمة المزوجة لا ينعقد نذرها إلا بإذن مولاها وزوجها . . السابع عشر : إذا انعقد النذر وجب الإتيان بما نذره ، فإن كان مطلقا استحب فعله في أول أوقات الإمكان ، وإن كان معينا ، وجب وقت تعيينه ، فإن أهمل وجب القضاء وكفارة خلف النذر ، وإن فاته لعذر كمرض أو عدو ( 2 ) PageV02P105 [ 106 ](@)(@)(@@) وشبه ذلك ، لم يلزمه في ما بعد . . الثامن عشر : إذا نذر الحج وعليه حجة 