ms27721	 بهذا الوجه كما قال صلى الله عليه وآله أنت كما أثنيت على نفسك " دونك " أي قبل الوصول إليك " إلا خشيتك " أي معه و PageV87P267 (@)(@)(@@) ما يوجبه، وكذا الفقرة التالية. " وبدء كل شئ " (1) الواو للحال عن فاعل الجملة الاخيرة أو الجميع " ولا تفعل ما تشاء " بصيغة الخطاب أي لم تشأ جبرا واضطرارا، وفي بعض النسخ بصيغة الغيبة، فقوله: " غيرك " فاعل للفعل والمشية على التنازع. " إلا وجهك " أي ذاتك أو دينك وشريعتك أو أنبياؤك وحججك ، فالهلاك بمعنى البطلان أو كل شئ فان وفي معرض الهلاك إلا من جهة انتسابه إليك، فان وجودهم وظهورهم وكمالهم بتلك الجهة. " على ما تقضى " أي بعد ذلك " لا تسبق " على بناء المجهول أي ما طلبته لا يسبقك فلا تدركه " ولا تقصر " كتنصر قال الجوهري قصرت عن الشئ قصورا عجزت عنه ولم أبلغه " منتهى دون " أي عن منتهى و" دون " بمعنى عند أو يقرأ منتهى بالتنوين، ولعله كان " دون منتهى " فوقع فيه التقديم والتأخير " ولا استحراز من قدرتك " أي لا يتحرز ولا يمتنع منه. " فلا مقصر دونك " قال الكفعمي أي غاية، وفي الحديث من شهد الجمعة ولم يوذ أحدا بقصره أي بحسبه وغايته يقال: قصرك أن تفعل كذا، وقصارك وقصاراك أي غايتك. وقوله قبل ذلك " فلا تقصر إن أردت " ليس معناه الغاية كما ذكرناه هنا، بل ذلك يحتمل معنيين: الاول الكف يعني ولا تكف إن أردت، ومنه قوله تعالى: " ثم لا يقصرون " (2) أي لا يكفون وقصر وأقصر إذا كف، والثاني أن يكون بمعنى العجز والضعف، فالمعنى لا تعجز إن أردت أو لا تضعف، والقصور العجز، وقصر عنه أي عجز قاله الهروي وكذا الكلام في قوله: " ولا تقصر قدرتك " انتهى. وقال الجوهري: رضي فلان بمقصر مما كان يحاول بكسر الصاد أي بدون PageV87P268 (@)(@)(@@) ما كان يطلب. " اللهم فتت " (1) الفت الكسر يقال: فت عضدي وهد ركني، ثم إنه كان فيما عندنا من نسخ الدعاء " وفيهم خيرتك من خلقك القائم بحجتك " ولا يستقيم المعنى وكان سقط من الكلام شئ فألحقت من دعاء آخر 
ms27722	 يقاربه في المضامين ما سقط من بين ذلك، لينتظم الكلام. قال الجوهري والضريبة الطبيعة والسجية، تقول فلان كريم الضريبة ولئيم الضريبة. " في كل مثوى " (2) أي محل إقامة " ومنقلب " أي محل انقلاب وحركة " محياهم " أي كحياتهم " ألطف الاشياء " أي بألطفها أو كألطفها، وقوله: " يا بني يا أبتاه " بيان له. وفي الصحاح قيض الله فلانا لفلان أي جاءه به وأتاحه له، وقال: غيابة الجب قعره، وقال الهمس الصوت الخفي " يا راد حزن يعقوب " أي سبب حزنه وهو يوسف عليه السلام أو المراد بالرد الكشف والدفع. " ومن عذابك الادنى " (3) تلميح إلى قوله تعالى " ولنذيقنهم من العذاب الادنى دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون " (4) ويدل على أن المراد بالادنى عذاب القبر، والمشهور بين المفسرين أن المراد به عذاب الدنيا كما يدل عليه قوله " لعلهم يرجعون " إلا أن يحمل " لعلهم يرجعون " على الرجعة قبل القيمة كما يدل عليه بعض الاخبار. ويحتمل أن يكون الغرض محض موافقة اللفظ وتوضيحه بعذاب القبر لعدم توهم كون المقصود ما هو المقصود في الاية، وفي اختيار ابن الباقي " عذاب القبر "(@)(@)PageV87P269(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فيوافق ظاهر الاية، " مشكورا " أي مجزيا مقبولا والزكاة أي الطهارة من الرذايل أو النمو في الصالحات. " واجعل وسيلتي " أي قربي أو توسلي بالوسايل إليك لا إلى غيرك " فيما عندك " أي من الدرجات والمثوبات " وزكها " إشارة إلى قوله تعالى: " قد أفلح من زكيها " (1) أي أنماها بالعلم والعمل أو طهرها من الذنوب والاخلاق الردية " وليها " أي أولى بها " وموليها " أي مالكها " وبارك لي " أي زده وأدمه " وأسألك الشكر " أي توفيقه. " لباسا " (2) أي غطاء يستر بظلمته من أراد الاختفاء " سباتا " أي قطعا عن الاحساس والحركة استراحة للقوى الحيوانية وإزاحة لكلالتها، أو موتا لانه أحد التوفيين، ومنه المسبوت للميت وأصله القطع. وقال الكفعمي: سؤال إذا كان السبات هو النوم فكأنه تعالى قال (3) " جعلنا نوكم نوما " والجواب أن المراد بالسبات هنا الراحة والدعة، وقيل المراد إنا جعلنا نومكم سباتا ليس بموت لان النائم قد يفقد من علومه وقصوده أشياء كثيرة يفقدها الميت، فأراد سبحانه أن يمتن 
ms27723	 علينا بان جعل نومنا الذي يضاهي فيه بعض أحوالنا أحوال الميت ليس بموت على الحقيقة، ولا بمخرج لنا عن الحياة والادراك فجعل التوكيد بذكر المصدر قائما مقام ذكر الموت، سادا مسد قوله تعالى: " وجعلنا نومكم ليس بموت " قاله السيد المرتضى ره في درره (4) انتهى. وقال الجوهري نشر الميت ينشر نشورا أي عاش بعد الموت " فسويت " إشارة إلى قوله تعالى: " خلق فسوى " قال الطبرسي أي سوى بينهم في الاحكام والاتقان وقيل: خلق كل ذي روح فسوى يديه وعينيه ورجليه، وقيل خلق الانسان فعدل قامته ولم يجعله منكوسا كالبهايم، وقيل خلق الاشياء على موجب إرادته لحكمته PageV87P270 (@)(@)(@@) فسوى صنعها لتشهد على وحدانيته. " وتدانى في الدنيا أمله " أي قصرت آماله في الدنيا ودنى انصرامها وانقضاؤها لقرب أجله، والاصح والاشهر في الاربعاء كسر الباء، وربما يفتح ويضم. " وأخذك الحق بينهم " (1) أي في القيامة أو الاعم " وبين الخلائق " أي وبين غيرهم أو المراد غير الانسان وقال الجوهري عدمت الشئ بالكسر أعدمه عدما بالتحريك على غير قياس أي فقدته، وأعدم الرجل افتقر فهو معدم وعديم. وفي النهاية فيه تعوذوا بالله من قترة وما ولد (2) هو بكسر القاف وسكون التاء اسم إبليس، وفي القاموس ابن قترة بالكسرحية خبيثة إلى الصغر وأبو قترة إبليس لعنه الله أو قترة علم للشيطان انتهى والمضبوط في النسخ ابن فترة. " وسخر البحرين " (3) العذب والمالح كما مر " ولم تأن " أي لم تتأن ولم تؤخر ما شئت لمؤنة ومشقة قال الجوهري تأنى في الامر أي ترفق وتنظر، ونصب الرجل بالكسر نصبا تعب " حقيق " أي وأنت حقيق. " وتهلل " (4) أي تلالا " يوم القضاء " أي القيامة كما قال تعالى: " وقضي بينهم بالحق " (5). وقال الكفعمي وإنما قال عليه السلام برد العيش لان كل محبوب عندهم بارد، ومنه قولهم اللهم برد مضجعه، والبارد السهل، وفي الحديث أنه عليه السلام قال لبريدة الاسلمي: من أنت ؟ قال: بريدة الاسلمي، قال: بك برد أمرنا أي سهل، ومنه الحديث الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة أي لا تعب فيه ولا مشقة، وأما حديثه بردوا بالظهر 
ms27724	 فالابراد انكسار الوهج، وقيل أي صلوها في أول وقتها، وبرد النهار أوله.(@)(@)PageV87P271(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقوله عليه السلام: " وقرة عين " (1) كناية عن السرور والرضا، وقولهم أقر الله عينك أي سرك الله لان دمعة السرور باردة، ودمعة الحزن حارة، والقر والقرة البرد. وقيل أقر الله عينك أي صادف فؤادك ما يرضيك فتقر عينك من النظر إلى غيره، وقيل أقر الله عينك أي أنامها، وقرت عينه نقيض سخنت، قررت به عينا وقررت بفتح الراء وكسرها، قال المطرزي وفي الحديث لا تبردوا على الظالم أي لا تخففوا عنه وتسهلوا عليه عقوبة ذنبه، وقال الجوهري لا تبرد على من ظلمك أي لا تشتمه تنقص من إثمه انتهى. " وخذ إلى الخير " أي خذ بناصيتي جاذبا لي إلى الخير " فيها بلاغي " أي ما يبلغني إلى الاخرة، قال الراغب البلاغ الانتهاء إلى أقصى المقصد " الانابة إلى دار الخلود " أي الرجوع إليها بمعنى السعي في تحصيلها وإصلاحها. والتجافي التباعد ومنه قوله تعالى: " تتجافى جنوبهم عن المضاجع " (2) و" دار الغرور " الدنيا لان أهلها يغترون بها والبغتة والفجأة بالضم والمد بمعنى " ولا تعجلني عن حق " أي بأن تأخذني بموت أو بلاء قبل الاتيان به. " والاسقام الدوية " أي الموجبة لا دواء آخر أو المزمنة العسرة العلاج، قال الكفعمي أي ذوات الداء، والداء واحد الادواء ورجل دوى فاسد الجوف من داء ودوي بالكسر أي مرض وأدواه أمرضه " بالعفو " لان الامراض أكثرها من ثمرات المعاصي " بمالها " أي من المثوبات " مرضية " عند الله. وقال الكفعمي ره: الوجل والخوف واحد، وإنما كرر للتأكيد واختلاف اللفظ، يقال وجل يوجل وييجل ويأجل، والمقت البغض ومقته أبغضه، والمقت أشد البغض قوله تعالى: " إنه كان فاحشة " أي زنا " ومقتا " (3) أي بغضا يورث PageV87P272 (@)(@)(@@) بغض الله. وقال: الحسنى هي الخصلة المفضلة في الحسن وهي السعادة، وقيل هي البشارة بالجنة انتهى " مع المؤمنين " أي حال كونها معهم ملحقة بهم، وهو إشارة إلى قوله تعالى " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى اولئك عنها مبعدون " (1) " ومن مغاويه " أي غواياته أو محال غوايته. وقال الجوهري: شئ سابغ (2) أي 
ms27725	 كامل واف، وسبغت النعمة تسبغ بالضم سبوغا اتسعت، وأسبغ الله عليه النعمة أي أتمها، وقال دمغه دمغا شجه حتى بلغت الشجة الدماغ. أقول: أي حجته تدمغ الباطل وتهلكه، كما قال تعالى " بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق " (3). " المانع العصمة " أي عصمته مانعة من أن يوصل إلى صاحبها سوء، ومن أن يرتكب معصية، والغرة بالكسر الغفلة، وقال الجوهري: كننت الشئ سترته وصنته من الشمس وأكننته في نفسي أسررته، وقال أبو زيد كننته وأكننته بمعنى، في الكن وفي النفس جميعا. وقال تنصل فلان من ذنبه تبرأ، وقال الرحب بالضم السعة ورحائب التخوم سعة أقطار الارض وقد مر شرح بعض الفقرات في دعاء الصباح (4) والابراج جمع البرج بالتحريك وهو الجميل الحسن الوجه أو المضئ البين المعلوم ذكره الفيروز آبادي، غمره أي شمله وأحاط به. " فاعتقد المحارم " (5) أي اكتسبها واقتناها، في القاموس اعتقد ضيعة ومالا اقتناهما، وفي بعض النسخ واحتقب من الحقيبة وهي الوعاء الذي يجمع الرجل فيه PageV87P273 (@)(@)(@@) زاده فيعلقه خلفه على راحلته، قال الجوهري الحقيبة واحدة الحقائب، واحتقبه واستحقبه بمعنى أي احتمله ومنه قيل احتقب فلان الاثم. وقال الكفعمي قوله تعالى: " إن ربك لبالمرصاد " (1) أي الطريق ممرك عليه، والمرصد والمرصاد الطريق عند العرب، وأرصدت الشئ أعددته، ومنه قوله تعالى: " إن جهنم كانت مرصادا " (2) أي معدة والرصد كالحرس والرصيد الاسد يرصد ولا يكون إرصاد إلا في السر، قال ابن الاعرابي رصدت له وأرصدت بمعنى، ورصد الشئ بمعنى رقبه. وقال الجوهري: قال الاخفش " سوى " إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات إن ضممت السين أو كسرتها قصرت فيهما جميعا، وإن فتحت مددت. " ورحمتك حياة " (3) أي موجب لحياة الخلق صورة ومعني " وصفا " أي خلص بلا شركة شريك. " وطمحت " (4) أي ارتفعت " وانجلت لك الاجساد " أي خرجوا عن ديارهم إلى ما شئت من الحج والزيارات وغيرها أو إلى قبورهم، كذا في أكثر النسخ، والظاهر " وانحلت " بالحاء المهملة كما في بعضها من النحول بمعنى الهزال، وقد نحل جسمه ينحل بالفتح فيهما، وقد 
ms27726	 يكسر الماضي، وأنحله الهم. " واطمأنت " تلميح إلى قوله سبحانه: " ألا بذكر الله تطمئن القلوب " (5) وافضيت إليك القلوب " أي أسرارها من قولهم أفضى إليه سره، وفي بعض النسخ أفضت وقد مرت فيه وجوه.(@)(@)PageV87P274(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " وأخذت " إشارة إلى قوله تعالى: " يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والاقدام " (1) قيل أي مجموعا بينهما، وقيل يؤخذون بالنواصي تارة وبالاقدام اخرى، تأخذهم الزبانية في القيمة، وهنا يحتمل أن يكون المراد ذلك عبر عنه بالماضي لتحقق الوقوع، أو هو كناية عن كونهم تحت يده وفي قبضته وعدم امتناعهم عن حكمه كما في قوله: " وما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها " (2). " بما ألبستني " أي وفقتني للتلبس به والالباس مجاز، والباء للقسم أو للسببية " أسألك " تأكيد للسؤال الاول وكذا " أدعوك " في المواضع، والمسئول قوله: " أن تقلبني " والكدح العمل والسعي. " مدخلي " (3) أي في جميع الامور أو في القبر أو في الجنة " مبصرا " أي مضيئا يبصرون فيه قال الطبرسي ره: وإنما قال: " والنهار مبصرا " (4) وإنما يبصر فيه، تشبيها ومجازا واستعارة في صفة الشئ بسببه على وجه المبالغة، كما يقال: سر كاتم، وليل نائم، قال رؤبة: قد نام ليلى وتجلى همي وقال الجوهرى المبصرة المضيئة " ومنه قوله تعالى: " ولما جاءتهم آياتنا مبصرة " (5) قال الاخفش إنها تبصرهم أي تجعلهم بصراء. " بذمة الاسلام " أي حرمته أو العهد الذى جعلته للمسلمين بسبب إسلامهم، قال في النهاية الذمة والذمام بمعنى العهد والامان والضمان والحرمة والحق وفي دعاء المسافر: اقلبنا بذمة أي ارددنا إلى أهلنا آمنين، ومنه الحديث فقد برأت منه الذمة أي إن لكل أحد من الله عهدا بالحفظ والكلاءة، فإذا فعل ما حرم عليه خذلته ذمة الله.(@)(@)PageV87P275(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " فاعرف " (1) في بعض النسخ فأخفر وفي الصحاح خفرت الرجل أخفره بالكسر خفرا إذا أجرته وكنت له خفيرا تمنعه، وأخفرته إذا نقضت عهده وغدرت " استعنت بحول الله وقوته من حول خلقه " أي معرضا ومستغنيا من حولهم، وفي بعض نسخ منهاج الصلاح " امتنعت " وهو أنسب. والاخبات (2) الخشوع، وقال الكفعمي: المخبتين أي المتواضعين لله تعالى وقيل هم الخاشعون، وقيل هم الذين اطمأنوا إلى 
ms27727	 ذكر الله، وقيل هم المتضرعون التائبون، والخبت ما اطمأن من الارض، وأناب إلى الله أقبل انتهى " لا يهن " من الوهن بمعنى الضعف. " دون كل شئ " (3) أي عنده، وقال الكفعمي " المتعالي في دنوك " أي في قربك وقوله " المتداني دون كل شئ " دون هنا بمعنى فوق، وهو تقصير عن الغاية، وهذا دون ذاك أي أقرب منه، ودون بمعنى غير وقوله تعالى " وتمنعهم من دوننا " (4) أي من عذابنا " في سيرانها " أي سيرها وفي بعض النسخ سيراتها جمع سيرة، والدجى الظلمة، والغموض الخفاء، والخطف الاستلاب، والبرق الخاطف هو الذي يستلب نور الابصار، قال تعالى: " يكاد البرق يخطف أبصارهم " (5). " بارزامه " بكسر الهمزة، وفي بعض النسخ بفتحها، قال الجوهري الرزمة بالتحريك صوت الناقة تخرجه من حلقها لا تفتح به فاها، وذلك على ولدها حين ترأمه والارزام أيضا صوت الرعد، ورزمة السباع أصواتها، والرزيم الزئير، وقال الطود الجبل العظيم، والعوذة بالضم الرقية، والمارد العاتي.(@)(@)PageV87P276(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " ليطهركم " (1) أي من الحدث والجنابة " ويذهب عنكم رجز الشيطان " أي الجنابة لانه من تخييل الشيطان أو وسوسته وتخويفه إياهم من العطش " وليربط على قلوبكم " بالوثوق على لطف الله بهم " ويثبت به الاقدام " أي بالمطر حتى لا يسوخ في الرمل أو بالربط على القلوب حتى تثبت في المعركة والاية نزلت في وقعة بدر كما مر. " اركض برجلك " (2) أي اضرب برجلك الارض والمخاطب به أيوب عليه السلام كما مر، فضرب فنبعت عين فقيل له: " هذا مغتسل " أي تغتسل به وتشرب منه. " ماء طهورا " (3) أي مطهرا " لنحيي به بلدة ميتا " بالنبات وتذكير " ميتا " لان البلدة في معنى البلد " وأناسي كثيرا " قيل يعنى أهل البوادي الذين يعيشون بالمطر، ولذلك نكر الانعام والاناسي، وتخصيصهم لان أهل المدن والقرى يقيمون بقرب الانهار والمنابع، فبهم وبما حولهم من الانعام غنية عن سقيا السماء " أناسي " جمع إنسي أو إنسان على أن أصله أناسين. " وبجمع الله " أي جمعه للكمالات أو بحزب الله وجنوده " ومرزغ قبور العالمين " بتقديم المهملة على المعجمة والغين المعجمة أخيرا وفي النهاية قيل أما جمعت فقال منعنا هذا الرزغ 
ms27728	 هو الماء والوحل وقد أرزغت السماء فهي مرزغة، ومنه الحديث: إن لم ترزغ الامطار غيثا وقال الجوهري الرزغة بالتحريك الوحل وأرزغ المطر الارض إذا بلها بالغ ولم يسل، ويقال احتفر القوم حتى أرزغوا أي بلغوا الطين الرطب انتهى. وأقول: لعل المقصود أمطار سحائب الرحمة والمغفرة كما هو الجاري على ألسن الخاصة والعامة، وقال الكفعمي - ره - كأنه إشارة إلى المطر الذي ذكره PageV87P277 (@)(@)(@@) الصادق عليه السلام عند قيام القائم عليه السلام قال: إذا آن قيامه عليه السلام مطر الناس جمادى الاخرة وعشرة أيام من رجب مطرا لم ير الخلايق مثله، فينبت الله تعالى لحوم المؤمنين وأبدانهم، فكأني أنظر إليهم من قبل جهينة ينفضون شعورهم من التراب، ويجوز أن يراد بالمطر هنا الاربعة وعشرين مطرة المروية في كتب الاخبار التي تكون قبل قيام الساعة، فينبت الله تعالى عليها أجساد العالمين ليقفوا في موقف العرض والجزاء يوم الدين انتهى. " وحجابك المنيع " (1) أي الذي سترت به عيوبهم وخطاياهم أو حجبتهم من شر أعاديهم مع طغيانهم.(@)(@@) 42 - جمال الاسبوع: قال: حدث الشريف زيد بن جعفر العلوي، عن الحسين بن جعفر الحميري، عن الحسين بن أحمد بن إبراهيم، عن عبد الله بن موسى السلامي، عن علي بن إبراهيم البغدادي، عن عبد الله بن محمد القرشي قال: سمعت أبا الحسن العلوي يقول: سمعت أبا محمد الحسن بن علي العلوي وهو الذي تسميه الامامية المؤدي يعنى صاحب العسكر الاخر عليه السلام يقول: قرأت من كتب آبائي عليهم السلام: من صلى يوم السبت أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد وآية الكرسي كتبه الله عزوجل في درجة النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولئك رفيقا. صلاة يوم الاحد: بالاسناد المتقدم عن الحسن بن علي العسكري عليه السلام قال: ومن صلى يوم الاحد أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة الملك بوأه الله في الجنة حيث يشاء. صلاة يوم الاثنين: وبالاسناد المذكور قال: من صلى يوم الاثنين عشر ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو 
ms27729	 الله أحد عشرا جعل الله له يوم القيامة نورا يضئ منه PageV87P278 (@)(@)(@@) الموقف حتى يغبطه به جميع من خلق الله في ذلك اليوم. صلاة يوم الثلثا: وباسناده أيضا قال: ومن صلى يوم الثلثا ست ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب " وآمن الرسول " (1) إلى آخرها، وإذا زلزلت مرة واحدة غفر الله له ذنوبه حتى يخرج منها كيوم ولدته امه. صلاة يوم الاربعا: وباسناده أيضا قال: من صلى يوم الاربعا أربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد والاخلاص وسورة القدر مرة واحدة، تاب الله عليه من كل ذنب وزوجه بزوجة من الحور العين. صلاة يوم الخميس: باسناده المذكور أيضا قال: من صلى يوم الخميس عشر ركعات يقرء في كل ركعه فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد عشرا، قالت له الملائكة: سل تعط. صلاة يوم الجمعة: وبالاسناد المذكور عن مولانا أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام أنه قال: من صلى يوم الجمعة أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده الملك وحم السجدة أدخله الله تعالى جنته وشفعه في أهل بيته ووقاه ضغطة القبر وأهوال يوم القيامة. قال: فقلت للحسن بن علي عليه السلام في أي وقت اصلي هذه الصلاة ؟ فقال: ما بين طلوع الشمس إلى زوالها (2).(@)(@)PageV87P279(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ذكر الرواية الثانية: بالصلوات للاسبوع بالليل والنهار التي روينا أنا وجدناها مروية عن قدوة الاطهار صلوات الله عليه وعليهم صلاة دائمة الاستمرار. صلاة ليلة السبت: وهي ركعتان تقرء في كل ركعة منهما الحمد وسبح اسم ربك الاعلى وآية الكرسي وإنا أنزلناه في ليلة القدر مرة مرة. صلاة اخرى ليلة السبت: روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة السبت ركعتين يقرء في الاولى منهما فاتحة الكتاب مرة وإنا أنزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات، وفي الثانية الفاتحة مرة وإذا زلزلت الارض ثلاث مرات، فإذا فرغ من صلاته استغفر الله مرة وصلى على النبي وآله مائة مرة لم يقم من مكانه حتى يغفر الله له. صلاة اخرى ليلة 
ms27730	 السبت: روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة السبت ثماني ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب والكوثر مرة مرة وقل هو الله أحد سبع مرات، فإذا فرغ من صلاته استغفر الله سبعين مرة، كان كمن حج، وكأنما اشترى ألف رجل من المشركين فأعتقهم، وغفر له ذنوبه، وإن كانت مثل زبد البحر ورمل عالج وعدد قطر المطر وورق الشجر، وجاز على الصراط كالبرق اللامع، ويدخل الجنة بغير حساب. صلاة اخرى ليلة السبت: روي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة السبت أربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله أحد سبع مرات، كتب الله له ثواب كل ركعة سبعمائة حسنة وأعطاه الله عزوجل مدائن في الجنة. صلاة اخرى ليلة السبت: روى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة السبت ركعتين يقرء في كل ركعة PageV87P280 (@)(@)(@@) الحمد مرة وقل هو الله أحد وسبح خمسا وعشرين ختمة الختمه أربع كلمات، كلمة سبحان الله، وكلمة الحمد لله، وكلمة لا إله إلا الله، وكلمة الله أكبر غفر الله له ذنوبه، وخرج منها كيوم ولدته امه. صلاة اخرى ليلة السبت: وهي ركعتان تقرء في كل واحدة منهما الحمد وسبح اسم ربك الاعلى وآية الكرسي وإنا أنزلناه في ليلة القدر مرة مرة (1). دعاء ليلة السبت سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد، وأنت الله الحي القيوم الاول القديم لا إله غيرك ولا معبود سواك، خلقت السموات والارض وما فيهن وما بينهن بقدرتك ومشيتك، فأنت الله الحي قبل كل حي، ذو الملك العظيم، والسلطان القديم، سبحانك وبحمدك، تباركت وتعاليت، سبحانك ربنا وجل ثناؤك، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأجزه بكل خير أبلاه، وشر جلاه، ويسر آتاه وضعيف قواه ويتيم آواه، ومسكين رحمه، وجاهل علمه، ودين نصره، وحق أظهره الجزاء الاوفى في الرفيع الاعلى إنك سميع الدعاء. اللهم صل على محمد رسولك، واجعله لنا فرطا، واجعل حوضه لنا موردا، ولقاءه لنا موعدا، يستبشر به أولنا 
ms27731	 وآخرنا حيث أنت راض عنا في دار السلام من جنات النعيم آمين رب العالمين. اللهم إني أسئلك باسمك العظيم، ونبيك الكريم أن تصلي على محمد وآله الطاهرين، وأن تفتح لي الليلة يا رب خير ما فتحته لاحد من خلقك، ثم لا تسده عني أبدا حتى ألقاك وأنت عنى راض، شفع الليلة يا رب رغبتي وأكرم طلبتي ونفس كربتي، وارحم عبرتي، وصل وحدتي، وآنس وحشتي، واستر عورتي وآمن روعتي، واجبر فاقتي ولقني حجتي ، وأقلني عثرتي، واستجب الليلة دعائي PageV87P281 (@)(@)(@@) وأعطني مسئلتي، وكن بي رحيما ولا تخذلني، وأنا أدعوك، ولا تحرمني وأنا أسئلك، ولا تعذبني وأنا أستغفرك، يا أرحم الراحمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين (1). الصلاة في يوم السبت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى يوم السبت عند الضحى عشر ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وثلاث مرات قل هو الله أحد، فكأنما أعتق ألف ألف رقبة من ولد إسماعيل، وأعطاه الله ثواب ألف شهيد وألف صديق. دعاء يوم السبت يقرء الاخلاص والمعوذتين وبعده. بسم الله الرحمن الرحيم الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا، فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. اللهم إني أحمدك بجميع محامدك كلها وأشكرك شكر مقر بأياديك، وأسئلك سؤال متذلل بين يديك وأضرع إليك ضراعة خائف من عقوبتك، حذر من سطوتك، اللهم فبقدرتك التي سطحت بها الارض، ورفعت بها السماء، صل على محمد وآله، صلاة من اختصصته بالنبوة وائتمنته على الرسالة. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، الذي هدانا من الضلالة إلى سبيل طاعتك وعلمنا سنن العبادة لك، وعلى آل محمد الطاهرين الائمة الاكرمين. اللهم إني أصبحت متقلبا في قبضتك لا أملك من نفسي ضرا ولا نفعا إلا بمشيتك فأسئلك يا مالك كل نفس ويا قادرا على كل شئ أن تحفظي فيه من أسباب الزلل وتوفقني لصالح العمل، اللهم إني عبدك وأعبدك واقدسك واصلي لك وأسجد لك وامرغ 
ms27732	 صفحتي في التراب تذللا لك، كي ترحم مخافتي منك، وتغفر السالف من ذنبي وعصياني لك، رب واشقوتي إن كنت للنار خلقتني رب واذلي إن كنت PageV87P282 (@)(@)(@@) للانتقام أمهلتني. اللهم إن هذا يوم قد أقبل ولا أعلم ما تقضي فيه على فأسئلك يا رب العرش أن تجعلني فيه ممن استعصمك فعصمته، وسألك فأعطيته واستهداك فهديته، واستوفقك فوفقته، وضرع لك فما خيبته، رب أنت المعبود وأنت المسئول، وأنت المطاع وأنت المرجو وأنت المخوف، إلهى دعوتك وأنا مقر بخطائي معترف بزللي، فأجب يا سيدي دعائي، ولا تؤاخذني بذنبي إنك الرحيم الغفور. ما يدعا به بعد ذلك في شكر النعمة: اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت قلت في كتابك " ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم " وبك آمنت وصدقت وأشهد أنه لا ممسك لما تفتحه من رحمتك فأسئلك يا سيدي أن تصلي على محمد وآله وأن تمسك لي ومعي وعلي ما ابتدأتني به من نعمتك بالقدرة التي تمسك السموات والارض أن تزولا، فانك ولي توفيقي وبيدك أمري وناصيتي يا حي يا قيوم (1). عوذة يوم السبت اعيذ نفسي وديني وجميع إخواني المؤمنين والمؤمنات وما رزقني ربي بالحمد لله رب العالمين - إلى آخرها، وبقل أعوذ برب الناس - إلى آخرها، وبقل أعوذ برب الفلق - إلى آخرها. وبقل هو الله أحد - إلى آخرها، وكذلك الله ربنا وسيدنا لا إله إلا هو، نور النور ومدبر النور، نور السموات والارض، مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شئ عليم الذي خلق السموات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق، وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير، إن ربكم الله الذي خلق السموات و PageV87P283 (@)(@)(@@) الارض في ستة أيام ثم 
ms27733	 استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر، والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين. واعيذ نفسي وجميع إخواني المؤمنين والمؤمنات بالله الذي خلق سبع سموات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما، وأحصى كل شئ عددا، من شر كل ذي شر معلن به أو مسر، ومن شر الجنة والبشر، ومن شر ما يطير بالليل ويسكن بالنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر ما يسكن الحمامات والخرابات والاودية والصحاري والغياض والاشجار، ومن شر ما يكون في الانهار، ومن شر ما يكون في الاجام والبحار. واعيذ نفسي وجميع ما رزقني ربي ومن يعنيني أمره من المؤمنين والمؤمنات بالله مالك الملك يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شئ قدير، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ويرزق من يشاء بغير حساب، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، له مقاليد السموات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شئ عليم. اعيذ نفسي وديني وإخواني بالله الذى خلق الارض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى، له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فانه يعلم السر وأخفى، الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الارض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين. اعيذ نفسي وما رزقني ربي وجميع إخواني المؤمنين والمؤمنات بالله المنزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم من شر كل باغ وطاغ ونافث وناكس PageV87P284 (@)(@)(@@) وشيطان وسلطان وساحر وكاهن وظاهر وباطن وناطق وطارق ومتحرك وساكن ومتخيل ومتكون ومخيف وسبحان الله حرزي وناصري ومونسي وهو يدفع عنى لا شريك له 
ms27734	 ولا معز لمن أذل ولا مذل لمن أعز وهو الواحد القهار، وصلى الله على محمد وآله أجمعين (1). الصلاة في ليلة الاحد: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الاحد أربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وآية الكرسي إحدى عشر مرة حفظه الله في الدنيا والاخرة، وغفر له ذنوبه، فان توفي وهو مخلص لله أعطاه الله الشفاعة يوم القيامة فيمن أخلص لله وأعطاه الله أربع مداين في الجنة . صلاة اخرى ليلة الاحد: وعنه صلى الله عليه وآله من صلى هذه الصلاة أعطاه الله عزوجل ثلاثين ملكا يحفظونه من المعاصي في الدنيا وعشرة يحفظونه من أعدائه، فان مات فضله الله تعالى على ثواب ثلاثين شهيدا، فإذا خرج من قبره يوم القيامة حضره مائة ملك من الملائكة من حوله بالتسبيح والتهليل حتى يدخل الجنة. صلاة اخرى ليلة الاحد: روى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة الاحد ست ركعات يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد سبع مرات أعطاه الله تعالى ثواب الشاكرين وثواب الصابرين وأعمال المتقين، وكتب له عبادة أربعين سنة، ولا يقوم من مقامه إلا مغفورا له، ولا يخرج من الدنيا حتى يرى مكانه من الجنة، ويراني في منامه ومن يراني في منامه وجبت له الجنة. صلاة اخرى ليلة الاحد: وعنه صلى الله عليه وآله من صلى ليلة الاحد أربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله أحد خمسين مرة حرم الله جسده على النار، وأعطاه قصرا في الجنة PageV87P285 (@)(@)(@@) كأوسع دينة في الدنيا. صلاة اخرى ليلة الاحد: وقال صلى الله عليه وآله من صلى ليلة الاحد ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وآية الكرسي وشهد الله مرة مرة (1). دعاء ليلة الاحد اللهم ربنا لك الحمد، ولك الملك، بيدك الخير إنك على كل شئ قدير سبحانك لا شريك لك أنت الله الذي ليس كمثله شئ، سبحانك ما أعظم شأنك وأعز سلطانك، وأشد جبروتك وأنفذ قدرتك، سبح 
ms27735	 الخلق كلهم لك، وأشفق الخلق كلهم منك، وضرع الخلق كلهم إليك، خلقت كل شئ وإليك معاده، وبدأت كل شئ وإليك منتهاه، وأنشأت كل شئ وإليك مصيره، ووسعت كل شئ رحمة وأنت أرحم الراحمين. سبحان الله ذي العرش العظيم، ورب الملائكة المقربين، الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون، سبحان الله بالعشى والابكار، سبحان الله آناء الليل وأطراف النهار لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار. اللهم صل على محمد وآل محمد، عبدك الذي انتجبته لرسالتك، وأكرمته بآياتك اللهم لا تحرمنا الكون معه في قرار رحمتك، اللهم كما أرسلته فبلغ وحملته فأدى فضاعف اللهم ثوابه، وأكرمه بقربه منك كرامة يفضل بها على جميع خلقك، ويغبطه بها الاولون والاخرون من عبادك، واجعل مثوانا معه يا أرحم الراحمين اللهم صل على محمد وعلى آله الطاهرين، وذريته الاكرمين. اللهم أصلح باليقين سرائرنا، وتلق بالقبول أعمالنا، اللهم اجعل قلوبنا مطمئنة إلى عفوك، آنسة بذكرك، واجعل نياتنا مختصة لرحمتك، وأعمالنا خالصة لك دون غيرك، اللهم إني أسئلك الربح من التجارة التي لا تبور، والغنيمة من الاعمال الصالحة للدنيا والدين، اللهم سهل على سكرة الموت وشدة أهوال PageV87P286 (@)(@)(@@) يوم البعث، وأسئلك النجاة من عذابك، والفوز برحمتك. اللهم ارزقني الشكر عند كل نعمة، والصبر والتسليم عند كل بلاء ومحنة اللهم اجعلني ممن يوفي بعهدك، ويؤمن بوعدك، ويعمل بطاعتك، ويسعى في مرضاتك ويرغب فيما عندك، ويرجو ثوابك، ويخاف حسابك، اللهم ألبسني عافيتك، واشملني بكرامتك، وأتم على نعمتك آمين رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد رسولك وآله الطاهرين (1). الصلاة في يوم الاحد: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من صلى يوم الاحد عند الضحى ركعتين يقرء في الركعة الاولى الحمد مرة وإنا أعطيناك الكوثر ثلاث مرات، وفي الركعة الثانية الحمد مرة وثلاث مرات قل هو الله أحد، اعفي من النار، واعطي براءة من النفاق وأمانا من العذاب، وكأنما تصدق على كل مسكين وكأنما حج عشر حجاب، واعطي بكل نجم في السماء درجة في الجنة. صلاة اخرى ليوم الاحد: وعنه صلى الله 
ms27736	 عليه وآله من صلى يوم الاحد عند الضحى أربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وآية الكرسي مرة وثلاث مرات قل هو الله أحد أعطاه الله في الجنة أربع بيوت كل بيت أربع طبقات كل طبقة بها سرير على كل سرير حورية بين يدي كل حورية وصائف وولدان، وأنهار وأشجار. صلاة اخرى ليوم الاحد: وعنه صلى الله عليه وآله من صلى يوم الاحد أربع ركعات يقرء في كل ركعة منهن فاتحة الكتاب وآخر سورة البقرة: لله ما في السموات وما في الارض، فإذا فرغت من الصلاة فاقرأ آية الكرسي وصل على محمد وآله والعن النصارى مائة مرة وسل الله حوائجك كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، وأعطاه الله ثوابك ألف نبي ويكتب PageV87P287 (@)(@)(@@) له بكل نصراني ونصرانية ألف غزوة وفتح الله له ثمانية أبواب الجنة (1). دعاء يوم الاحد اللهم إني أسئلك سؤال مذنب أوبقته ذنوبه ومعاصيه في ضيق المسالك، وليس له مجير سواك ولا أمل غيرك ولا مغيث أرأف منك ولا معتمد يعتمد عليه غير عفوك، أنت مولاي الذي جدت بالنعم قبل استحقاقها وأهلتها بتطولك غير مؤهلها، لم يعازك منع ولا أكداك إعطاء، ولا أنفذ سعتك سؤال ملح بل أدررت أرزاق عبادك منا منك وتطولا عليهم وتفضلا. اللهم كلت العبارة عن بلوغ صفتك، وهدأ اللسان عن نشر محامدك وتفضلك وقد تعمدتك بقصدي إليك وإن أحاطت بى الذنوب فأنت علام الغيوب أسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تهبني لنبيك محمد صلى الله عليه وآله وتوجب لى الجنة برحمتك فأنت أرحم الراحمين وأكرم الاكرمين وأجود الاجودين وأحسن الخالقين الاول والاخر والظاهر والباطن. أنت إلهى أعز وأكرم وأجل وأرأف من أن ترد من أملك ورجاك وطمع فيما قبلك، فلك الحمد. إلهى إنى جرت على نفسي في النظر لها، وسالمت الايام باقتراف الاثام، وأنت ولى الانعام يا ذا الجلال والاكرام، وما بقى لها يا رب إلا تطولك صل يا رب على محمد وآل محمد، وأجمل لها منك النظر، واجعل مردها 
ms27737	 منك بالنجاح، يا فالق الاصباح، فانك المعطي النفاح، ذو الالاء والنعم، وامنحها سؤلها وإن لم تستحق يا غفار. اللهم إني أسئلك باسمك الذي تمضي به الامور والمقادير، وبعزتك التي تنجز بها التدبير أن تحول بيني وبين ما يبعدني منك يا حنان يا منان، ولا تحول بينى وبين ما يقرب منك، وأن تجعلني ممن أبحته عفوك ورضوانك، وأسكنته جنتك برأفتك وطولك وامتنانك. اللهم أنت أكرمت أولياءك بكرامتك وأوجبت لهم حياطتك، وظللتهم برعايتك PageV87P288 (@)(@)(@@) من ؟ ؟ تابع في المهالك، وأنا عبدك فصل على محمد وآله، وأنقذنى برحمتك من ذلك، وإلى طاعتك وما يقرب منك فمل بى، وعن طغياني وعصياني لك فردني، فقد عجت إليك الاصوات أترجى محو العيوب وغفران الذنوب يا علام الغيوب. اللهم صل على محمد وآل محمد وارزقني رزقا واسعا حلالا طيبا هنيئا مريئا في يسر منك وعافية إنك على كل شئ قدير، اللهم إني أستهديك فاهدني، وأستعصمك فاعصمني، وأدعنى حقوقك على إليك إنك أهل التقوى وأهل المغفرة فاصرف عنى شر كل ذي شر إلى خير ما لا يملكه أحد سواك، وتحمل عني مفترضات حقوق الاباء والامهات والاخوة والاخوات واغفر لنا ولهم وللمؤمنين والمؤمنات يا ولي البركات، وعالم الخفيات، عليك توكلنا وأنت رب العرش العظيم. وبعده في شكر النعمة: اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت قلت في كتابك " وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجارون " فبك آمنت وصدقت وإليك سيدي جأرت وأنا متقلب فيما لا احصيه من نعمك، مستجير بك من أن يمسني ضر، فلك الحمد يا حي يا قيوم (1). عوذة يوم الاحد بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر الله أكبر وأعز من خلقه جميعا، وأحكم وأجل وأعظم مما أخاف وأحذر، وأعوذ بالذي يمسك السماء أن تقع على الارض إلا باذنه من شر كل ذي شر ومن شر كل دابة صغيرة أو كبيرة ربي آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم، فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين، الله أكبر استوى الرب على العرش، وقامت السموات والارض 
ms27738	 بحكمته، وزهرت النجوم بأمره ورست الجبال باذنه، ولا يجاوز اسمه من في السموات والارض الذي ذلت به الجبال PageV87P289 (@)(@)(@@) وهي طائعة، وانبعثت له الاجساد وهي بالية، به أحتجب من كل طاغ وباغ وعاد وضار وحاسد، وببأس الله وباذن الله وبمن جعل بين البحرين حاجزا، وجعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وأعوذ بمن زينها للناظرين، وحفظها من كل شيطان رجيم وأعوذ بمن جعل في الارض رواسي وجبالا أوتادا أن يوصل إلى بسوء أو بلية أو إلى أحد من إخواني أو إلى أحد من أهل عنايتي حم حم حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم حم حم حم تنزيل من الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله (1). الصلاة في يوم الاثنين: وتعرف بصلاة جبرئيل عليه السلام روى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الاثنين أربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وإنا أنزلناه في ليلة القدر مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة، فإذا فرغ يقول مائة مرة اللهم صل على محمد وآل محمد، ومائة مرة، اللهم صل على جبرئيل، ويلعن الظالمين مائة مرة، ويقرأ آية الكرسي، ثم ضع خدك الايمن على الارض مكان سجودك وقل: هو الله ربي حقا حقا حتى ينقطع النفس ثم قل: لا اشرك به شيئا ولا أتخذ من دونه وليا، اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك، وبموضع الرحمة من كتابك، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا... وتسأل حاجتك. صلاة اخرى ليلة الاثنين: وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من صلى ليلة الاثنين ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب خمس عشرة، وقل هو الله أحد خمس عشرة، وقل أعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل أعوذ برب الناس خمس عشر مرة، فإذا فرغ من صلاته يقرء آية الكرسي خمس عشرة جعل الله اسمه من أهل الجنة، وإن كان من أهل النار 
ms27739	 وغفر له ذنوب العلانية، ويكتب له بكل آية قرأها حجة وعمرة وكأنما أعتق رقبتين من ولد إسماعيل ومات شهيدا.(@)(@)PageV87P290(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) صلاة اخرى عنه صلى الله عليه وآله من صلى ليلة الاثنين اثنتي عشرة ركعة بفاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة مرة، فإذا فرغ من صلاته قرأ قل هو الله أحد اثنتي عشرة مرة واستغفر الله اثنتي عشرة مرة، وصلى على النبي صلى الله عليه وآله اثنتي عشرة مرة، نادى مناد يوم القيامة: أين فلان بن فلان ؟ فليقم وليأخذ ثوابه من الله تعالى تمام الخبر. صلاة اخرى ليلة الاثنين: وعنه صلى الله عليه وآله من صلى ليلة الاثنين ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وسبع مرات قل هو الله أحد فإذا سلم يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، سبع مرات، أعطاه الله من الثواب ما شاء وكتب له ثواب خاتم القرآن. صلاة اخرى ليلة الاثنتين وقال صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة الاثنين ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وآية الكرسي وقل هو الله أحد والمعوذتين مرة مرة فإذا فرغ من صلاته استغفر الله عشر مرات، كتب الله له عشر حجج وعشر عمر للمخلص لله (1). الدعاء في ليلة الاثنين سبحانك ربنا فلك الحمد أنت الله القائم الدائم الباقي بعد فناء كل شئ، الحي الذي لا يموت، بيده ملكوت السموات والارض، قاصم الجبارين ومبيد المتكبرين، وإله الاولين والاخرين، ابتدعت الخلق بقدرتك، ودبرت امورهم بعلمك وحكمتك، لم يكن لك ظهير ولا مشير ولا معين لك على حكمك ولا شريك تباركت أسماؤك وجل ثناؤك، سبحانك وبحمدك لا إله غيرك واحدا أحدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما سبقت إلينا به رحمتك، وأنقذنا به هداك وآتيتنا به كتابك ودللتنا به على طاعتك، اللهم فامنحه قرب المجلس منك يوم الساعة، وأكرمه بقبول الشفاعة، اللهم واجعل لنا من شفاعته نصيبا نرد به PageV87P291 (@)(@)(@@) مع الفائزين حياضه، وننزل به 
ms27740	 مع الامنين خيامه آمين رب العالمين، اللهم صل على محمد وآله الطيبين الطاهرين الائمة الراشدين، واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، واحفظني من السيئات ووفقني لاكتساب الحسنات. اللهم يسر لي العسير، ومن على بحسن العافية في جميع الامور، واعزم لي على رشدي، وأعني على نفسي ببر وتقوى وعمل راجح وهدى، اللهم إني أسئلك الجنة وما قرب منها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من الخيانة وتضييع الامانة، وأكل أموال الناس بالباطل، ونصرة المحال الزائل، وأعوذ بك أن اشرك بك ما لم تنزل به سلطانا، وأن أدعى في دينك ضلالا وبهتانا، وأعوذ بك من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن اللهم اهدني سبل السلامة، واكسني حلل الانعام، واسترني بستر الصالحين، وزيني بزينة المؤمنين، وثقل عملي في الميزان، ولقني منك الروح والريحان، آمين رب العالمين (1). الصلاة في يوم الاثنين: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى يوم الاثنين عند ارتفاع النهار أربع ركعات يقرأ في الركعة الاولى الحمد مرة وآية الكرسي مرة وفي الثانية الحمد وقل هو الله أحد وفي الثالثة الحمد وقل أعوذ برب الفلق وفي الرابعة الحمد وقل أعوذ برب الناس، وإذا فرغ من صلاته استغفر الله عشر مرات، غفر الله له ذنوبه كلها، وأعطاه الله قصرا في جنات الفردوس من درة بيضاء في جوف ذلك القصر سبع بيوت، طول كل بيت ثلاثة آلاف ذراع، عرضه مثل ذلك البيت الاول من فضة، والثاني من ذهب والثالث من لؤلؤ والرابع من زبرجد والخامس من ياقوت والسادس من در والسابع من نور يتلالؤ، وأبواب البيوت من العنبر على كل باب ستر من الزعفران في كل بيت ألف سرير على كل سرير ألف فراش، فوق كل فراش حوراء جعلها الله من طيب PageV87P292 (@)(@)(@@) الطيب من لدن أصابع رجليها إلى ركبتيها من الزعفران، ومن لدن ركبتيها إلى ثدييها من المسك، ومن لدن ثدييها 