ms941	 محمد بن عبدالرحمن ابن ابراهيم بن يحيى بن الحكيم اللخمى الاندلسي ذى الوزارتين ولد سنة 665 وتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة. من تآليفه الاخبار المذهبة. الآثار الصوفية. انموذج في الكتب والاشارة بشارة القلوب بما تخبر به الرؤيا من الغيوب. تكلمة التاريخ المسمى بميزان العمل لابن رشيق. الفوائد المنتخبة والموارد المستعذبة. النكت الادبية.(@)(@)(@@) --- PageV02P157 [ 158 ](@)(@)(@@) الاسكندرى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن محمد الاسكندرى المالكى المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة. صنف سبح الخاطر وجمع الخواطر. ابن قيم الجوزية محمد بن ابى بكر بن ايوب بن سعد ابن جرير الزرعى الامام شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلى ولد سنة 691 وتوفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة. له من التصانيف اجتماع الحيوش الاسلامية على غزو الفرقة الحهمية. احكام المولود. اسماء القرآن الكريم. اعلام الموفقين عند رب العالمين ثلاث مجلدات. اغائة اللهفان في مصائد الشيطان. امثال القرآن. الايجار. ايمان القران. بدائع الفرائد مجلد 3. بطلان الكيمياء من اربعين وجها. بيان الاستدلال على بطلان محتلى السباق والنضال. بيان الدليل على استغناء المسابقة عند التحليل. التبيان في اقسام القرآن. التحرير فيما يحل ويحرم من لباس الحرير. التحفة المكية. تحفة النارلين نحو رب العالمين. تحفة الودود في احكام المولود. تدبير الرئاسة في القواعد الحكمية بالزكاء والقريحة. تفسير الفاتحة. تفضيل مكة على المدينة. جلاء الافهام في فضل الصلاة على خير الانام. جوابات عابدة الصلبان وان ما هم عليه دين الشيطان. الجواب الكافي لمن سئل عن الدواء الشافي. هادى الارواح إلى بلاد الافراح في الاخرويات. حرمة السماع. الداء والدواء. رفع التنزيل. رفع اليدين في الصلاة. ربيع الابرار في الصلاة على النبي المختار. روضة المحبين ونزهة البساتين. زاد المسافرين إلى منارل السعداء في هدى خاتم الانبياء. زاد المعاد في هدى خير العباد مجلدين مطبوع بالهند. سفر الهجرتين وباب السعادتين. شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعديل. الصراط المستقيم في حكام اهل الجحيم. الصواعق المرسلة على الجهمية المعطلة. الطرق الحكمية في سياسة الشرعية. طرق السعادتين. عدة الصابرين 
ms942	 وذخيرة الشاكرين. عقد محكم الاحقابين. الفتح القدسي. الفروسية المحمدية، الفرق بين الخلة والمحبة. قرة عيون المحبين وروضة قلوب العارفين. الكافية الشافية. الكافية في الانتصار للفرقة الناجية منظومة تبلغ سنة آلاف بيت. كتاب الروح. كتاب الصبر والسكن. كتاب الطاعون. كتاب القصاء والقدر. كتاب الكبائر. الكلم الطيب والعمل الصالح. مدارج السالكين في شرح منارل السائرين. مراحل السائرين. المسائل الطرابلسية ثلاث مجلدات. معاني الادوات والحروف.(@)(@)(@@) --- PageV02P158 [ 159 ](@)(@)(@@) مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة. مقتضى السياسة في شرح نكت الحماسة. المنار المنيف في الصحيح والضعيف. المورد الضافى والطل الوافى. المهذب. نزهة المشتاقين. نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمضنون نور المؤمن وحياته. الوابل الصيب والكلم الطيب. هداية الحيارى في اجوبة اليهود والنصارى. المصرى محمد بن على بن ابراهيم بن عبد الكريم ابن كاتب قطلبك المصرى فخر الدين الحنفي ولد سنة 691 وتوفى سنة 751 احدى وخمسين وسبعمائة. له تفسير القرآن. الموصلي محمد بن عبدالله بن ابى سنان المقرى شمس الدين الموصلي الشافعي المتوفى سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه الزواجر. الكامل في الفروع. الانصاري ابن امام المشهد محمد بن على بن سعيد ابن سالم الانصاري بهاء الدين المحتسب المعروف بابن امام المشهد الدمشقي الشافعي ولد سنة 696 وتوفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. صنف شرح التمييز لشرف الدين البارزى في الفروع اربع مجلدات. الآملي محمد بن محمود الآملي عز الدين توفى سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة. له شرح كليات القانون لابن سينا. نفائس الفنون في عرائس العيون فارسي. ابن الفخار محمد بن على بن محمد بن الفخار المالقى الجذامي أبو عبد الله الاندلسي النحوي المالكى المعروف بابن الفخار استاذ لسان الدين ابن الخطيب. توفى سنة 754 ازبع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه تحريم الشطرنج. تفسير الفاتحة. توجيه الاسماء في حذف التنوين من حديث اسماء. الرد على من نسب رفع الخبر بلا إلى سيبويه. شرح كتاب سيبويه. شرح المقدمة الجزولية في النحو. نصح المقالة في شرح الرسالة. المالقى محمد بن محمد الانصاري المالقى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 754 اربع وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه حلية 
ms943	 الابصار في فضائل الامصار. النفحة العباسية. الكندى أبو النصر محمد بن اسحاق بن اسباط الكندى المصرى النحوي تلميذ الجارپردى المتوفى في حدود سنة 754 اربع وخمسين وسبعمائة. صنف شرح المغنى للجارپردى في النحو. العيون والنكت في النحو. الفاسى محمد بن عبدالرحمن الكرسوطى ويقال(@)(@)(@@) --- PageV02P159 [ 160 ](@)(@)(@@) الكرطوسى أبو عبد الله الفاسى نزيل مالقة ولد بفاس سنة 690 وتوفى في حدود سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة. له من الكتب استدراك الصحاح الواقعة في الترمذي على البخاري ومسلم. تلخيص التهذيب لابن بشير. الدرر في اختصار الطرر. الغرر في تكميل الطرر لابي ابراهيم الاعرج وغير ذلك. الخياط شمس الدين محمد بن يوسف بن عبدالله الدمشقي الحنفي الشاعر المعروف بالخياط الملقب بضفدع ولد سنة 693 وتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة عند رجوعه من الحج. له ديوان شعره في ست مجلدات. الوراق حجة الدين محمد بن عبد العزيز اللخمى القرطبى المعروف بالوراق المتوفى في حدود سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة. له تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية. ابن جزى الغرناطي محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن عبدالله بن يحيى بن عبدالرحمن بن يوسف بن سعيد ابن جزى الكلبى أبو القاسم الغرناطي الاندلسي المالكى من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 693 وتوفى في اوائل ربيع الاول من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من مصنفاته اصول القراء الستة غير نافع. الانوار السنية في الكلمات السنية. التسهيل لعلوم التنزيل في التفسير. تقريب الوصول إلى علم الاصول. الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار. الفوائد العامة في لحن العامة. الفهرسة تشتمل على جملة كثيرة من علماء المشرق والمغرب. القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية. المختصر البارع في قراءة نافع. النور المبين في قواعد عقائد الدين. وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم وغير ذلك. التلمسانى أبو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن ابى بكر بن يحيى القرشى اللغوى المقرى التلمسانى قاضى الجماعة بفاس المتوفى في ذى الحجة من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من تآليفه اقامة المريدين في التصوف. الجامع لاحكام القرآن والمبين لما تضمنه 
ms944	 من معاني السنة وآى الفرقان. الحقائق والرقائق. رحلة المتبتل. لمحة العارض لتكملة الفية ابن الفارض. القونوى محمد بن علاء الدين على القونوى محب الدين ابو الثناء الشافعي نزبل القاهرة والمتوفى بها سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. له شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب في مجلدين. قيل احسن الشروح.(@)(@)(@@) --- PageV02P160 [ 161 ](@)(@)(@@) الكازرونى محمد بن مسعود بن محمد سعيد الدين الكازرونى المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة. من تصانيفه حصن الاتقياء من قصص الانبياء فارسي. مناسك الحج. المنتقى من سير مولد النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي. ابن كر الحنبلى محمد بن عيسى بن كر شمس الدين الحنبلى المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف غاية المطلوب في فن الانغام والضروب من علم الموسيقى. قاضى الجماعة محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله الحسينى الشريف أبو عبد الله السبتى الشافعي المعروف بقاضي الجماعة بغرناطة ولد سنة 697 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. له من التصانيف تقييد الجليل على التسهيل في النحو. جهد المقل في ديوان شعره. رفع الحجب المستورة في محاسن المقصورة لحازم. رياضة الغامزة في شرح الرامزة اعني قصيدة الخزرجي. شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفروع. الخطيب الصفدى محمد بن الحسن بن محمد العثماني كمال الدين الشافعي يعرف بخطيب صفد توفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة. صنف خلاصة الحاصل في احوال الامم مختصر في التاويخ. اللطائف والغرائب في معرفة اولى المراتب في مجلد كبير. النخجوانى محمد بن هند وشاه بن سنجر النخجوانى الكاتب كان حيا سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف دستور الكاتب في تعيين المراتب فارسي. فخر الدين الاسفرائنى محمد بن على النيسابوري الشهير بفخر الدين الاسفراينى المتوفى في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة. صنف شرح الفصول الايلاقية في الطب. ابن وفا محمد بن محمد وفا الشاذلى الحسينى أبو الفتح السكندرى الصوفى المعروف بابن وفا ولد سنة 702 وتوفى سنة 760 ستين وسبعمائة. من تصانيفه تأصيل الزمان وتفصيل الاكوان. ترجمان الاشواق وروضة العشاق. حزب السادات في جميع العبادات. شعائر العرفان في الواح الكتمان. كتاب العروش. نفائس العرفان من انفاس الرحمن وغير 
ms945	 ذلك. ظهيري محمد بن محمود بن حمزة المتخلص بظهيرى نزيل بلدة ايرج كان حيا سنة 761 احدى وستين وسبعمائة. له دستور الانشاء.(@)(@)(@@) --- PageV02P161 [ 162 ](@)(@)(@@) القيصري محمد بن احمد بن الموفق القيصري صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان فرغ منها سنة 761 احدى وستين وسبعمائة. العمادى محمد بن عمرو بن على بن احمد العمادى الحافظ له مبرز المعاني في شرح حرز الامانى فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة. ابن النقاش محمد بن على بن عبد الواحد بن يحيى المغربي الدكالى ثم المصرى أبو امامة شمس الدين المعروف بابن النقاش المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. من تأليفه احكام الاحكام الصادرة من بين شفتي سيد الايام. تخربج احاديث الرافعى. السابق اللاحق في تفسير القرآن. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح تسهيل القواعد في النحو. شرح العمدة في ثمان مجلدات. كتاب الفرق. ابن مفلح محمد بن على بن محمد بن مفلح المقدسي ثم الصالحي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الخنبلى المتوفى بدمشق سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. من تصانيقه آداب الحمام. الآداب الشرعية والمصالح المرعية في فقه الحنبلية. تذكرة في الرجال العشرة. شرح المقنع لابن قدامة في الفروع ثلاثين مجلد. النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر لمجد الدين ابن تيمية وغير ذلك. ابن الربوة محمد بن احمد عبد العزيز القونوى ثم الدمشقي الحنفي ناصر الدين المعروف بابن الربوة الفقيه الاصولي ولد سنة 679 وتوفى بدمشق سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. له من التصانيف الدرالنظيم المنير في شرح اشكال الكبير اعني الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح قدس الاسرار مختصر المنار في الاصول له. قدس الاسرار في اختصار المنار. المواهب الملكية في شرح الفرائض السراجية. الاسنوى محمد بن الحسين بن على القرشى الاموى عماد الدين الاسنوى المصرى الشافعي ولد سنة 695 وتوفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. من تصانيفه تذكرة النبيه في تجريد التنبيه في الفروع. تصحيح المذهب حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب في التصوف. شرح المعتبر له. الرئاسة الناصرية في رد من يعظم اهل الذمة ويستخدمهم على المسلمين 
ms946	. مختصر الشفا للقاضى عياض. المعتبر. الكتبى محمد بن شاكر بن احمد بن عبدالرحمن ابن محمد الدارانى صلاح الدين الكتبى الدمشقي الاديب المورخ(@)(@)(@@) --- PageV02P162 [ 163 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. له من الكتب روضة الازهار وحديقة الاشعار. عيون التواريخ في ثمان وعشرين مجلد. فوات الوفيات ذيل على وفيات الاعيان لابن خلكان في مجلدين مطبوع بمصر. الدهلوى محمد بن عبدالله السيد حميد الدين الغوث الكواليارى الدهلوى الهندي الحنفي المتوفى سنة 764 اربع وستين وسبعمائة. له من التآليف جواهر الخمس. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. كشف الجليل في تفسير القرآن. جلال الهندي محمد بن محمود بن الپانى پتى جلال الدين الدهلوى المعروف بجلال الهندي من ذرية عثمان ابن عفان المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له زاد الابرار في التصوف. فوائد الفؤاد كذا. ابن حمزة محمد السيد على بن الحسين بن حمزة بن محمد الحسينى الشريف شمس الدين أبو المحاسن الدمشقي تلميذ الذهبي ولد سنة 715 وتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. له من التصانيف الاكمال بمن في مسند احمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال. الالمام بآداب دخول الحمام. التذكرة في الرجال العشرة. تعليق على ميزان الاعتدال للذهبي. شرح سنن النسائي. عبر الاعصار وخبر الامصار. العرف الذكى في النسب الزكي. كتاب الاعتبار في ذكر التواريخ والاخبار. الكشاف في معرفة الاطراف من كتب الحديث مجلدين. مشيخة الحديث السلسلى محمد بن عيسى بن عبدالله المصرى الشافعي النحوي المعروف بالسلسلى نزيل دمشق المتوفى في ربيع الاول من سنة 765 خمس وستين وسبعمائة. صف ارجوزة في التصريف. اسئلة في العربية. تعليقة على المنهاج للنووي. قطب الدين التحتاني محمد بن محمد أبو عبد الله البوبهى الرازي المعروف بقطب الدين الثحتانى الشافعي الفقيه المتكلم ولد سنة 694 قدم دمشق واقام إلى ان توفى بها سنة 766 ست وستين وسبعمائة. من تصانيفه تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية. تحفة الاشراف في حاشية الكشاف. درة الاصداف على الكشاف ايضا حاشية. رسالة في تحقيق الكليات. رسالة في التصور والتصديق. شرح الحاوى القزويني في الفروع اربع مجلدات. شرح الكشاف إلى 
ms947	 سورة الانبياء. لطائف الاسرار متن في المنطق. لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق. المحاكمات بين شارحي الاشارات لابن سينا. شرح مفتاح العلوم للسكاكى.(@)(@)(@@) --- PageV02P163 [ 164 ](@)(@)(@@) البلنسى محمد بن غالب البلنسى أبو عبد الله الكاتب الوزير الاندلسي المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. له من الكتب فرحة الانفس في فضلاء العمى من اهل الاندلس في التاريخ الكرماني محمد بن السيد مبارك بن السيد محمد الكرماني ثم الهندي من خلفاء نصير الدين محمد الصوفى المتوفى سنة 767 ثمان وستين وسبعمائة. من تصانيفه سير الاولياء في تراجم الشيوخ الحشتية. ابن نباتة محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن صالح بن على بن نباتة جمال الدين أبو بكر الفارقى المعروف بابن نباتة المصرى ولد سنة 686 وتوفى بالقاهرة سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة. له من التصانيف. ابرار الاخبار. الاكتفاء من تاريخ الخلفاء في مجلدات 3 تلطيف المزاج من شعر ابن الحجاج. خبز الشعير في بعض مخترعاته وما سرق منها يشير إلى الصفدى. الرسالة الشهابية في الصناعة الطبية. الزهر المنثور. سجع المطوق في التراجم. سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون مطبوع. سوق الرقيق في الغزل والقصائد. شعار اللبيب. الفاضل من انشاء الفاضل. فرائد السلوك في مصائد الملوك. القطر النباتي. مجمع الفرائد ومطلع الفوائد في الادب منتخب الهدية من المدائح المؤيدية النحلة الانسية في الرحلة القدسية وغير ذلك. الشبلى محمد بن عبدالله الشبلى القاضى بدر الدين الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف آكام المرجان في احكام الحان تثقيف الالسنة بتعريف الارمنة. زهو البديع في زهر الربيع موحود نسخته في آياصوفيه. محاسن الوسائل في علم الا اوائل. الينابيع في معرفة الاصول والتغاريع من شروح مختصر القدورى (يقول الجامع الفقير قد ملكت كتاب الينابيع في معرفة لاصول والنفاريع نسخة قديمة مكتوبة في صفر من شهور سنة 719 تأليف رشيد الدين ابى عبدالله محمود بن رمضان الرومي الحنفي الفه وبيضه في حلب في مدرسة نور الدين المسمى بالحلاوية في اواخر جمادى لاولى من سنة 616. اولها الحمد لله الذى اوضح 
ms948	 السبل للسالكين ونور بنوره قلوب الشاكرين وبعد قال المذنب أبو عبد الله محمود ابن رمضان اصلح الله باله الخ). الشريشى محمود بن احمد الشريشى جمال الدين الاندلسي الاديب المالكى المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. من تصانيفه شرح مفتاح العلوم للسكاكى في المعاني والبيان. الغزى محمد بن خلف الغزى شمس الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. له من الكتب ميدان الفرسان خمس مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV02P164 [ 165 ](@)(@)(@@) الشيرازي محمد بن امين الدين عبد العزيز بن محمد ضياء الدين أبو محمود الشيرازي الحنفي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة. من تصانيفه صلاة الممتار في الصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم. ابن المطهر محمد بن جمال الدين حسن بن يوسف بن على المطهر الحلى الملقب بفخر الدين الشيعي الامامي ولد سنة 682 وتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة. له حاشية على ارشاد الاذهان لوالده. خطبة القواعد. شرح خطبة القواعد. له شرح نهج المسترشدين في اصول الدين لوالده ايضا. غاية البادى في شرح المبادى لوالده. غاية السول شرح تهذيب الاصول كذا. الفخرية في النية. كافية الوافية في علم الكلام. البلفبقى أبو البركات محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابن ابى اسحاق خلف المرى الاندلسي المالكى المعروف بالبلفيقى قاضى الجماعة المتوفى بالمرية سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة من تصانيفه اسماء الكتب والتعريف ممن الفها على حروف المعجم. الافصاح فيمن ذكر بالاندلس بالصلاح تاريخ المرية المرجع بالدرك على من انكر وقوع المشترك. حركة الدخولية في المسألة المالقبة. خطر قبطى ونظر فخطى. خطرة المجلس في كلمة وقعت شعر استنصر به اهل الاندلس. سلوة الخاطر. العذب والاجاج من كلام ابى البركات ابن الحاج في ديوان شعره. عرائس بنات الخواطر المجلوة على منصات المنابر. العلن في انباء ابناء الزمن. الفصول والابواب في ذكر من اخذ عنى علما من الشيوخ والاتباع والاصحاب. كتاب ذكر فيه اخبار اسلافه. كنز الجواهر في المحاضرات. اللؤلؤ والمرجان اللذان من العذب والاجاج يستخرجان. ما اتفق لابي البركات. فيما يشبه الكرامات. مشبهات اصطلاح العلوم. المؤمن على انباء ابناء الزمن. المالقى محمد 
ms949	 بن الحسن بن محمد المالقى الاندلسي النحوي المالكى المتوفى سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة. له شرح تسهيل الفوائد في النحو. شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. الآقسرائى جمال الدين محمد بن محمد بن محمد الآقسرائى الرومي الشافعي من احفاد فخر الدين الرازي المتوفى سنة 771 احد وسبعين وسبعمائة وقيل سنة 791. من تصانيفه(@)(@)(@@) --- PageV02P165 [ 166 ](@)(@)(@@) اخلاق الجمال. ايضاح الايضاح شرح الايضاح في المعاني والبيان. حاشية على شرح مجمع البحرين لابن الساعاتى للمؤلف. حاشية على الكشاف للزمخشري. حل الموجز في الطب. شرح حديث ان الله سبحانه وتعالى خلق آدم على صورته. شرح غاية القصوى للبيضاوي في فروع الشافعية. شرح مشكلات القرآن الكريم فارسي في مجلد في كتبخانة ابراهيم پاشا فرغ سنة 766 كشف الاعراب في شرح اللباب للاسفراييني. نزهة الارواح في شرح ابيات الشيخ اوحد الدين وبعض الصوفية. النسابة الحلى تاج الدين أبو عبد محمد بن القاسم ابن الحسين بن معية الحلى الحسنى الديباجي النسابة من فقهاء الامامية اخذ عن ابن المطهر الحلى وتلمذ له احمد بن عنبسة صاحب عمدة الطالب وتوفى في حدود سنة 771 احدى وسبعين وسبعمائة له من التصانيف تذييل الاعقاب في الانساب. الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة اربع محلدات. الحدود الزينبة. رسالة الابتهاج في الحسنات. سبك الذهب في شبك النسب الفلك المشحون في انساب القبائل والبطون. كتاب في معرفة الرجال محلدين. كشف الالتباس في نسب بني العباس. منهاج العمال في ضبط الاعمال. نهاية الطالب في نسب آل ابى طالب مجلد 12. الملوى محمد بن جمال الدين احمد بن عثمان العثماني الديباجي ولى الدين أبو عبد الله الملوى (قرية بصعيد مصر) كان فقيها مفسرا نحويا صوفيا سافر إلى دمشق والروم ورجع إلى مصر ودرس بها ولد سنة 713 وتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه ارشاد الطائف إلى علم اللطائف. افهام الافهام في معاني عقيدة شيخ الاسلام. انشاد الشريد من صنوال القصيد. حل الحباء لارتفاع الوباء. عصمة الانسان من لحن اللسان. معنى كلمة الشهادة والفكر فيما يثمر لمن شرح الله به صدره من النور والعبادة. ما في 
ms950	 الليل من عظيم النيل. الموصلي محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان ابن عبد العزيز البعلى الموصلي شمس الدين الشافعي المتوفى بطرابلس الشام سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة له اغاثة اللهاج في شرح المنهاج للنووي. بهجة المجالس ورونق المجالس في خمس مجلدات الدر المنتظم في علم اسرار الكلم. غاية الاحسان في قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان. لوامع الانوار في نظم غريب الموطا وصحيح مسلم. نظم المنهاج المذكور.(@)(@)(@@) --- PageV02P166 [ 167 ](@)(@)(@@) ابن الاقرب محمد بن عثمان أبو المليح الحنفي المعروف بابن الاقرب المتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة. صنف الرعاية في تجريد مسائل الهداية. ابن رافع محمد بن هجرس بن رافع نقى الدين الدمشقي المتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه الاجازة العامة. وفيات الشيوخ ذيلا على تاريخ البرزالى من سنة 737 إلى تاريخ وفاته. الاسناوى محمد بن الحسن الاسناوى بدار الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. له شرح التعجيز في الفروع. ابن عبد الهادي محمد بن احمد المقدس المعروف بابن عبد الهادي المتوفى سنة 774 اربع وسبعين وسبعمائة له كلام على احاديث منتهى السؤال والامل. نبذة في ترجمة تقى الدين ابن تيمية ومناقبه. البارزى محمد بن محمد بن هبة الله بن عمر بن ابراهيم البارزى الجهنى صدر الدين قاضى حماه المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له من الكتب انشراح الصدر. الحسن الجميل من اخبار القيسين وجميل. الفائق في المواعظ والرقائق. الصيادى محمد شمس الدين بن السيد عبدالرحيم الاصغر ابن السيد عز الدين احمد الصيادى الرفاعي ولد سنة 660 وتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة. له شفاء الاسقام في سيرة غوث الايام اعني السيد احمد الرفاعي لسان الدين ابن الخطيب محمد بن عبدالله بن الفقيه الخطيب سعيد السلمانى العرناطى لسان الدين أبو عبد الله الوزير المعروف بابن الخطيب ولد سنة 713 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. صنف من الكتب ابيات الابيات فيما اختار من مطالع ماله من الشعر. الاحاطة فيما تيسر من تاريخ غرناطة. استنزال اللطف الموحود في سر الوحود. الاشارة إلى آداب الوزارة. اعلام الاعلام 
ms951	 فيمن بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام. الاكليل الزاهر فيما فضل عند نظم التاج من الجواهر. الفية في الف بيت في اصول الفقه. بستان الدول موضوع غريب لم يؤلف مثله. البيزرة. البيطرة. تاج المحلى في مساجلة قدح المعلى. تافة من جم ونقطة من يم. تحلية الاعلام من حملة السيوف والاقلام تخليص الذهب في اختيار عيون الكتب تقرير الشبه وتحرير المشبه.(@)(@)(@@) --- PageV02P167 [ 168 ](@)(@)(@@) جيش التوشيح. الحلل المرفومة في اللمع المنظومة. حمل الجمهور على السنن المشهور. خطرة الطيف ورحلة الشتاء والصيف. خلع الرسن التعريف باحوال القاضى ابن الحسن. الدرة الفاخرة واللجج الزاخرة. الرد على اهل الاباحة. رقم الحلل في نظم الدول. روضة التعريف بالحب الشريف. ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب. الزبدة الممخوضة في الادب. سد الدزيعة في تفضيل الشريعة. سياسة المدينة. الصهيب والجهام والماضي والكهام في ديوان شعره طرفة العصر في دولة بنى نصر. عائد الصلة. عمل من طب لمن حب في صناعة الطبية. الغيرة على اهل الحيرة. فتات الخوان ولقطة الصوان. قطع السلوك. كتاب السحر والشعر. كتاب الوزارة ومقامة السياسة. الكتيبة الكامنة في شعراء المائة الثامنة. كناسة الدكان بعد انتقال السكان. اللمحة البدرية في الدولة النصرية. المباخر الطيبية في المفاخر الخطيبية. مثلى الطريقة في ذم الوثيقة. المسائل الطبية. المعتمد في الاغذية المفردة. المعلومة رجز في العلاج من الرأس إلى القدم. معيار الاخبار ومفاضلة مالقة وسلا. مقامات العشاق. المنح الغريب في الفتح القريب قصيدة. نفاضة الجراب في علالة الاعراب. النقاية بعد الكفاية. الوصول لحفظ الصحة في الفصول. اليوسفي في صناعة الطب. الواسطي محمد بن الحسن بن عبدالله بن محمد بن القاسم الحسينى الواسطي الشافعي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له من الكتب شرح منتهى السؤال والامل في علمي الاصول والجدل. مجمع الاخبار في مناقب الاخيار. المقدسي محمد بن محمود بن اسحاق المقدسي المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. صنف تاريخ القدس. ابن الصائغ محمد بن عبدالرحمن بن على بن الحسن شمس الدين الزمردي المعروف بابن الصائغ الحنفي تولى قضاء العسكر وافتاء دار العدل ودرس بالجامع الطولونى 
ms952	 بمصر ولد سنة 710 وتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه احكام الراى في احكام الآى. اختراع الفهوم لاجتماع العلوم. ثذكرة في النحو مجلدات. تنزيه السلف عن تمويه الخلف في الرد على مفنى اللبيب لابن هشام. الثمر الحنى في آداب السنى. الرقم على البردة اعني شرح كواكب الدرية. روض الافهام في اقسام الاستفهام. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح مشارق الانوار. الغمز على الكنز. قصيدة في فنون(@)(@)(@@) --- PageV02P168 [ 169 ](@)(@)(@@) شتى في الفى بيت. المباني في المعاني. مجمع الفوائد ومنبع الزوائد. المرقاة في اعراب لا اله الا الله. مقدمة في سر الالفاظ المتقدمة. المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم. نتائج الافكار. نشر العبير في اقامة الظاهر موضع الضمير. الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك. السبكى محمد بن عبد البر بن الصدر يحيى بن على بن تمام السبكى بهاء الدين أبو البقاء المصرى الشافعي المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. صنف شرح حاوى الصغير للقزويني في الفروع. شرح قطعة من المطلب. الكلائى محمد بن اشرف بن عادى الزبيري الكلائى شمس الدين الشافعي الفرضى المتوفى سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له من الكتب الجامع الصغير في النحو. شرح مجموع الفرائض. الفرائض الفارقية. القواعد الصغرى في الفرائض. القواعد الكبرى كذا. المسائل الرياضية في الحساب خمس وعشرين مسألة. المسائل الرياضية في الفرائض مائة مسألة. المسائل الرياضية في الوصايا مائة مسألة. نزهة النفوس في انكسار السهام على الرؤس خمسون مسألة. ناظر الجيش الحلبي محمد بن يوسف بن احمد محب الدين الحلبي المعروف بناظر الجيش المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة. صنف شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو. شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. ابن المجراد محمد بن محمد بن محمد بن عمران الفزارى أبو عبد الله السلاوى المغربي المعروف بابن المجراد المالكى المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة من تصانيفه شرح الدرر. لامية الجمل. ابن حبيب الحلبي محمد بن حسن بن عمر بن حسن ابن حبيب بدر الدين الحلبي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. من تصانيفه نسيم الصبا 
ms953	 في انواع البديع. الزرعى محمد بن عثمان بن فرمود الزرعى المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له نظم منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. ابن بطوطة محمد بن عبدالله بن محمد بن ابراهيم اللواتى الطنجى شمس الدين عبدالله المغربي المعروف بابن بطوطة ولد سنة 703 وتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف تحفة النظار في غرائب الامصار وعجائب الاسفار في الرحلة في مجلد مطبوع بمصر وغيره.(@)(@)(@@) --- PageV02P169 [ 170 ](@)(@)(@@) الاندكانى كمال الدين محمد بن ابى محمد حجاج بن يوسف ابن عماد بن الغازى الاتدكانى (بفتح الهمزة وضم الدال وفتح الكاف وفى آخره نون قرية من قرى فرغانة) ولد في المحرم سنة 726 ونشأ بها ثم دار البلاد ونزل بلاد العراقين واذربيجان. صنف كتاب صدق الكلام في علم الكلام في مجلد لطيف فرغ منها في رجب من سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة. اوله الحمدالله المتكلم ذاته الازلي صفاته المثقف لاوجاع العقائد بقوانين اصول الدين المنظف لمرائي السرائر عن صدء الشبه بمصاقل انوار اليقين إلى آخره ونسخة الكتاب موجودة عند الفاصل محمد طاهر افندي القاضى ببروسة وذلك سنة 1338. ابن جابر الاعمى محمد بن احمد بن جابر بن على شمس الدين أبو عبد الله الهوارى الاندلسي المالكى المعوف بابن جابر الاعمى ولد سنة 698 وتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة. له من الكتب حلة السرى في مدح خير الورى صلى الله عليه وسلم قصيدة بديعية. حلية الفصيح في نظم ما قد جاء في الفصيح لثعلب في اللغة. شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح الفية ابن معط في ثمان مجلدات. عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ في اللغة. قصيدة في اسماء سور القرآن. نفائس الملح وعرائس المدح ديوان شعره في مدائح النبي صلعم. قاضى صفد محمد بن عبدالرحمن الدمشقي العثماني شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المعروف بقاضي صفد من تصانيفه رحمة الامة في اختلاف الائمة. طبقات الشافعية فرغ منها سنة 780 ثمانين وسبعمائة. ابن مرزوق محمد بن احمد بن مرزوق العجيسى شمس الدين أبو عبد الله التلمسانى المالكى ولد سنة 711 وتوفى سنة 
ms954	 781 احدى وثمانين وسبعمائة. له من التصانيف ازالة الحاجب عن فروع ابن الحاجب. تمهيد المسالك إلى شرح الفية ابن مالك في النحو. تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام في الحديث. شرح احكام الصغرى في الحديث شرح العمدة للشاشى في الاصول. عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشائخ. دون من اجازه من ائمة المغرب والشام والحجاز. المقدسي محمد بن سليمان الخكرى أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقرى المتوفى سنة 781 احدى وثمانين وسبعمائة. صنف النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة من كتب القراآت. الشاشى محمد بن الحسن الخوارزمي الفارابى شمس الدين الحنفي الشاشى. من تصانيفه شرح كتاب الخمسين في اصول الدين لفخر الدين الرازي فرغ منها سنة 781 احدى وثمانين وسبعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P170 [ 171 ](@)(@)(@@) الجزينى محمد بن جمال الدين مكى بن شمس الدين محمد بن حامد بن احمد العاملي الجزينى (الجزين على وزن السكين موضوع في البحرين). هو من غلاة الشيعة. مات مقتولا بدمشق سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة. له من الكتب الاربعين في الحديث. الالفية في فقه الصلاة اليومية الباقيات الصالحات رسالة. جامع العين من فوائد الشرحين اعني شروح تهذيب الاصول. خلاصة الاعتبار في الحج والاعثمار. الدروس الشرعية في فقه الامامية. غاية المراد شرح نكت الارشاد القواعد والفوائد في الفقه. كتاب البيان في الفقه. اللمعة الدمشقية وغير ذلك. الاطروشى محمد بن على بن يوسف بن الحسن الاطروشى جمال الدين الشافعي قدم مصر وحكم بالصالحية وتوفى سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة. صنف تصحيح التعجيز في الفروع. الارزنكانى محمد بن عبدالله الارزنكانى شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة. له شرح مشارق الانوار للصغانى. البابرتى محمد بن محمود بن كمال الدين احمد البابرتى (اعني البايبوردى من ملحقات ارضروم) اكمل الدين المصرى الفقيه الحنفي ولد سنة 712 وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له من التصانيف الارشاد في شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة. الانوار في شرح المنار للنسفى. تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار. تفسير القرآن. التقرير في شرح اصول البزدوى. حاشية على شرح تجريد العقائد. حاشية على الكشاف. شرح تلخيص 
ms955	 الجامع الكبير في الفروع. شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح فرائض السراجية. شرح وصية الامام ابى حنيفة. الصدفة الملية بالدرة الالفية لابن معط في النحو. عقيدة الطوسى. العناية في شرح الهداية للمرغينانى. المقصد في الكلام. النقود والردود في شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. النكت الظريفة في ترجيح مذهب الامام ابى حنيفة وغير ذلك. اليمنى محمد بن عبدالرحمن بن عمر بن محمد الحيشى جمال الدين أبو حامد اليمنى الشافعي ولد سنه 712 وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. من تصانيفه البركة في مدح السعي والحركة. عمدة الطالب في الاعتقاد الواجب. فرجة القلوب وسلوة المكروب. نشرطى التعريف في فضل حملة العلم الشريف. النورين في اصلاح الدارين.(@)(@)(@@) --- PageV02P171 [ 172 ](@)(@)(@@) ابن منكلى بوغا جلال الدين محمد بن محمود بن نظام الدين منكلى بوغا القاهرى المصرى المتوفى سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة. صنف انس الملا بوحش الفلا. الادلة الرسمية في التعابى الحربية. اقصى الامد في الرد على منكر سر العدد. الرسالة المرضية في صناعة الجندية. عقد السلوك فيما يلزم جليس الملوك. المنهل العذب لورود اهل الحرب. (من البغية لابن حجر) الكرماني محمد بن يوسف بن على بن محمد بن سعيد الكرماني شمس الدين أبو عبد الله البغدادي الشافعي المعروف بالكرمانى ولد سنة 718 وتوفى راجعا عن الحج سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. من تصانيفه انموذج الكشاف. حاشية على تفسير البيضاوى إلى سورة يوسف. التحقيق في شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان. ذيل مسالك الابصار في التاريخ. رسالة في مسألة الكحل. السبعة السيارة في شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. شرح اخلاق عضد الدين شرح الجواهر. شرح المواقف في الكلام. الكواكب الدرارى في شرح الحامع الصحيح للبخاري اربع مجلدات. الهكارى القاضى بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبدالله بن احمد الهكارى الصلتى الشافعي تولى قضاء القدس والنابلس وبلد الخليل وتوفى سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة. له اختصار ميدان الفرسان للغزي في مجلدات. المغربي محمد بن محمد بن حزب الله المغربي أبو عبد الله نزيل دمشق المتوفى بها سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة 
ms956	. له عرف الطيب في وصف الخطيب. الفه لبرهان ابن جماعة. القونوى محمد بن يوسف بن الياس القونوى شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 788 ثمان وثمانين وسيعمائة. صنف من الكتب التلخيص في شرح تلخيص المفتاح. درر البحار في الفروع. شرح عمدة العقائد للنسفى. المغنى في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتى. ملتقى البحار في الفروع. الجروانى محمد بن عبدالله بن المنعم الحسنى الجروانى الشافعي. له من الكتب الاسئلة القادحة والاجوبة الواضحة والخاتمة الناصحة تحوى عيونا طافحة في الفروع. المواهب الالهية في مصطلح الديار المصرية الفها ايام مجاورته بمكة سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة. ابن ثمامة محمد بن على بن محمد بن على بن احمد ابن نجاح الفقيه اليمنى المعروف بابن ثمامة الصوفى المتوفى سنة 788(@)(@)(@@) --- PageV02P172 [ 173 ](@)(@)(@@) ثمان وثمانين وسبعمائة. قال صاحب قلادة النحر صنف في الفقه والتصوف. ابن عشائر محمد بن على بن محمد الحافظ ناصر الدين ابو المعالى السالمى الحلبي المعروف بابن عشائر ولد سنة 742 وتوفى سنة 789 تسع ثمانين وسبعمائة. من تصانيفه تاج النسرين في تاريخ قنسرين وغير ذلك من التعاليق. الصيرفى محمد بن موسى بن محمد الصيرفى الدوالي أبو عبدالله الشافعي المتوفى بزبيد اليمن سنة 790 تسعين وسبعمائة له من الكتب بديع الاسما في ماهية الحمى. السر الملحوظ في حقيقة اللوح المحفوظ. الرد على النحاة. بهاء الدين النقشبندى محمد بن خواجه احمد الظهورى الفاروقى العارف بالله الشيخ بهاء الدين النقشبندى الصوفى ولد سنة 728 وتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه الاوراد البهائية. سلك الانوار في التصوف. هدية السالكين وتحفة الطالبين في التصوف. البلقينى محمد بن سراج الدين عمر بن رسلان البلقينى بدر الدين ابى اليمن المصرى الشافعي ولد سنة 757 وتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. صنف حاشية على البقايا شرح خبايا الزوايا في الفروع. قيل هذا لحفيده. حاشية على شرح الاسنوى لمنهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. حافظ الشيرازي شمس الدين محمد الحافظ بن كمال الدين بن الشيخ غياث الدين الشيرازي الشاعر العارف المتوفى سنة 791 احدى وتسعين وسبعمائة. له ديوان شعره فارسي 
ms957	 مشهور. ابن حمزة شمس الدين محمد بن محمد بن على بن الحسن ابن حمزة الدمشقي الحسينى المعروف بابن حمزة المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. صنف الذيل على العبر في اخبار من غبر. اليمنى محمد بن عبدالله بن ابى بكر الحثيثى الريمى النزارى اليمنى القاضى جمال الدين الشافعي انتهت إليه الرئاسة الفتوى في اقطار اليمن ولد سنة 710 وتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له من التآليف اتفاق العلماء. بغية الناسك في مناسك الحج. التفقيه شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. خلاصة الخواطر. المضان. المعاني اليديعة في اختلاف علماء الشريعة.(@)(@)(@@) --- PageV02P173 [ 174 ](@)(@)(@@) الزوزنى محمد بن عثمان بن محمد شمس الدين أبو عبد الله الزوزنى المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين سبعمائة. صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح لب الالياب للاسفراييني في النحو. ابن عباد الرندى محمد بن ابراهيم بن ابى بكر عبدالله ابن مالك بن عباد التعزى نسبا والرندى بلدا أبو عبد الله المالكى الصوفى الشهيير بابن عباد ولد سنة 733 وتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه تحقيق العلامة في احكام الامامة. قيل هذا لوالده. الرسائل الصغرى. الرسائل الكبرى في دقائق علم التوحيد والتصوف ومتشابه الآيات والاحاديث في مجلدين. غيث المواهب العلية في شرح حكم العطائية. في مولد النبي صلعم. الصرخدى محمد شمس الدين بن عبدالله الصرخدى النحوي الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. صنف شرح منتهى السؤال والامل في علمي الاصول والجدل لابن الحاجب. مختصر اعراب السفاقسى. مختصر القواعد للعلائي. مختصر المهمات للاسنوى. الشعيبى محمد بن محمد الشعيبى صدر الدين الاسفرائنى الفقيه الشافعي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له مناسك الحج. ابن الشهيد محمد بن ابراهيم بن ابى بكر فتح الدين المعروف بابن الشهيد النابلسي القاضى الدمشقي المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة مقتولا بمصر صنف فتح القريب في سيرة الحبيب. البعلى شمس الدين محمد بن على بن احمد البوسى البعلى الحنبلى المتوفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له مختصر تاريخ ابن كثير الدمشقي. الاصبحي - أبو عبد الله محمد بن منصور الاصبحي الحنفي المتوفى سنة 
ms958	 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له تلخيص الكاشف في اسماء الرجال للذهبي. الزركشي - محمد بن بهادر بن عبدالله الزركشي بدر الدين المصرى الشافعي ولد سنة 745. المتوفى سنة 794 اربع وتسعين سبعمائة. له من الكتب اعلام الساجد باحكام المساجد. البحر المحيط في الاصول. البرهان في علوم القرآن في مجلد كبير. تخزيج احاديث الرافعى. تجلى الافراح في شرح تلخيص المفتاح.(@)(@)(@@) --- PageV02P174 [ 175 ](@)(@)(@@) التذكرة. تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع في الفقه. تفسير القرآن إلى سورة مريم. التنقيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. خادم الرافعى والروضة في الفروع. خبايا الزوايا في الفروع. الديباج لشرح المنهاج للنووي في الفروع. رتيع الغزلان في الادب. سلاسل الذهب في الاصول. شرح تنبيه ابى اسحاق الشيرازي في الفروع. شرح الوجيز للغزالي كذا. عقود الجمان في وفيات الاعيان. الغرر الوافر فيما بحتاج إليه المسافر. الفتاوى. قواعد في الفروع. كتاب الاجابة. كتاب الازهية في احكام الادعية. كشف المعاني في الكلام عل قوله تعالى ولما بلغ اشده. لقطة العجلان وبلة الظمآن. نشر اللآلى. الصنهاجى أبو عبد الله محمد بن سعيد بن عمر بن سعيد الصنهاجى المغربي القاضى بازمور المعروف بابن شابذ المتوفى في حدود سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة. صنف كنز الاسرار ولوائح الافكار. الموصلي محمد بن عبدالله بن على بن محمد الشيباني الامام تقى الدين أبو بكر الموصلي ثم الدمشقي الشافعي المتوفى بالقدس سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة له من الكتب الانيسة المنتخبة. تحفة الابرار الجامعة لما في الاذكار. التدبير الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى. الحبالة في اللغة المثلثة. الدرة المضية في الوصايا الحكمية. الستر المسبل والتحذير عن المذبل. شمط الصدور وجاذبة النور. كتاب الآداب في التصوف. محذرة الاخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم فيه الكفران. ابن العاقولي محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد بن على الواسطي غياث الدين البغدادي المعروف بابن العاقولي الشافعي النحوي مدرس المستنصرية المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. له تعليق على المهمات للاسنوى في الفروع. الرد على الرافضة في مجلد. الرصف فيما روى عن النبي صلعم من الفضل 
ms959	 والوصف. شرح غاية القصوى للبيضاوي. شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي. عدة الوحيد وعمدة التوحيد منظومة في العقائد. ابن المبلق محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة القاضى ناصر الدين أبو عبد الله المصرى الشافعي الشاذلى المعروف بابن المبلق ولد سنة 731 وتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P175 [ 176 ](@)(@)(@@) من تصانيفه اسماء النبي صلعم، جواب من استفهم عن اسم الله الاعظم هل هو معين ام مبهم. حادى القلوب إلى لقاء المحبوب في التصوف. الوجوه المسفرة عن تيسر اسباب المغفرة. المقدسي محمد بن ابى محمد يعقوب شمس الدين المقدسي المتوفى سنة 797 سبع وتسعين وسبعمائة. له الاصابة في معرفة الصحابة مختصر الاستيعاب للقرطبي. البهنسى محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن على بن اسماعيل الانصاري الخزرجي شرف الدين أبو عبد الله البهنسى الشافعي ولد سنة 736 وتوفى سنة 800 ثمانمائة. له كتاب الكافي في معرفة علماء الشافعي. الايجى محمد بن ابراهيم الايجى. من تصانيفه تحفة الفقير إلى صاحب السرير في التاريخ. فرغ منها سنة 800. البلالى محمد بن عبدالرحيم بن حسين العمرى بدر الدين البلالى الشافعي. صنف شرح المغنى للچارپردى في النحو فرغ منها سنة 800 ثمانمائة. الكازرونى محمد بن سعيد النيسابوري الاصل الكازرونى نسيم الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 802 اثنتين وثمانمائة. له شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح مختصر التنبيه الذكور لعيسى البجلى. شعب الاسانيد في رواية الكتب والمسانيد. ابن الركن محمد بن احمد بن على بن سليمان المعرى الشافعي الشهير بابن الركن اليماني المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له الدرة الخفية في الالغاز العربية. الذبالة المضية في ايضاح الدرة الخفية. ضوء الذبالة له ايضا. روض الافكار وغرر الحكايات والاخبار. السعودي محمد بن شهاب الدين احمد بن عمر المصرى المعروف بالسعودي الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. من تآليفه تهذيب النفوس في الموعظة. الدر الرصين المستخرج من بحر الاربعين اعني شرح الاربعين للنووية. الهراوى محمد بن عبدالله بن اصبغ أبو بكر الهراوى الرامى المعروف بالحل ثورة المتوفى في حدود 
ms960	 سنة 800 ثمانمائة. صنف البدائع والاسرار في حقيقة الرد والانتصار وغامض ما اجتمعت عليه الرماة بالامصار.(@)(@)(@@) --- PageV02P176 [ 177 ](@)(@)(@@) السالمى أبو عبد الله محمد بن احمد بن عمر السالمى المتوفى سنة 800 ثمانمائة صنف الاشارة إلى علم العبارة في التعبير. ابن حجى محمد بن علاء الدين حجى بن موسى الحسبانى السعدى الدمشقي المعروف بابن حجى المتوفى سنة 800 ثمانمائة. صنف جنة المتقى في الادعية. ابن الزكي لعله ابن الركن محمد بن احمد بن على شمس الدين أبو عبد الله المقرى المعروف بابن الزكي الحلبي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له من الكتب الاشراف. البيان في اصطلاح اهل الزمان تصفية الافكار. خطب مشهور في مجلد. الورغمى محمد بن محمد بن عرفة الورغمى أبو عبد الله التونسى المالكى ولد بتونس سنة 716 وتوفى بها سنة 803 ثلاث وثمانمائة من تصانيفه تساعيات في الحديث. تفسير القرآن. حدود. عشاريات في الحديث. المبسوط من فروع المالكية في تسعة اسفار. مختصر الحوفى في الفرائض. منظومة في قراءة يعقوب. الساحلي محمد بن محمد بن احمد الاندلسي المعروف بالساحلي المالكى المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة. له بغية السالك إلى اشرف المسالك في المناسك. الزفتاوى محمد بن احمد بن على الكاتب أبو على المصرى المعروف بالزفتارى المتوفى سنة 806 ست وثمانمائة. له منهاج الاصابة في اوضاع الكتابة. الاسيوطى محمد بن الحسين بن على الاسيوطى شمس الدين المصرى الشافعي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. صنف جواهر العقود ومعين القضاة والشهود. شرح الاربعين النووية. ابن السكاك محمد بن محمد بن ابى غالب احمد أبو عبد الله المكناسى المالكى المعروف بابن السكاك المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة. من تصانيفه استزال اللطائف الرضوانية بشرح القصيد الحمدية العرفانية. نصح ملوك الاسلام بالتعريف بما يجب عليهم من حقوق آل البيت الكرام. البرشنسى محمد بن عبدالرحمن بن عبد الخالق البرشنسى المصرى شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة 808(@)(@)(@@) --- PageV02P177 [ 178 ](@)(@)(@@) ثمان وثمانمائة. له اسماء رجال الشافعي. مصباح الفلاح في التصوف. المورد الاصفى في علوم حديث المصطفى. الاسدي المقدسي محمد بن محمد بن خضر بن سمرى الاسدي الزبيري العيزرى المقدسي الدمشقي 