ms13281	 يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة. ثم ترك التفضيل لنفسه وولده على أحد من أهل الاسلام، دخلت عليه اخته ام هانئ بنت أبي طالب، فدفع إليها عشرين درهما، فسألت ام هانئ مولاتها العجمية فقالت: كم دفع إليك أمير المؤمنين ؟ فقالت: عشرين درهما، فانصرفت مسخطة، فقال لها: انصرفي رحمك الله ما وجدنا في كتاب الله فضلا لاسماعيل على إسحاق، وبعث إليه من خراسان بنات كسرى فقال لهن: ازوجكن ؟ فقلن له: لا حاجة لنا في التزويج فإنه لا أكفاء لنا إلا بنوك فإن زوجتنا منهم رضينا، فكره أن يؤثر ولده بما لا يعم به المسلمين، وبعث إليه من البصرة من غوص البحر بتحفة لا يدرى ما قيمته، فقالت له ابنته ام كلثوم: يا أمير المؤمنين أتجمل به ويكون في عنقي ؟ فقال لها: يا بارافع (2) أدخله إلى بيت المال ليس إلى ذلك سبيل حتى لا تبقى امرأة من المسلمين إلا ولها مثل مالك (3). وقام خطيبا بالمدينة حين ولي فقال: يا معشر المهاجرين والانصار يا معشر قريش اعلموا والله أني لا أرزؤكم (4) PageV40P106 (@)(@)(@@) من فيكم شيئا ما قام لي عذق بيثرب، أفتروني مانعا نفسي وولدي ومعطيكم ؟ ولا سوين بين الاسود والاحمر، فقام إليه عقيل بن أبي طالب فقال: لتجعلني وأسودا من سودان المدينة واحدا ؟ فقال له: اجلس رحمك الله تعالى أما كان ههنا من يتكلم غيرك ؟ وما فضلك عليه إلا بسابقة أو تقوى. ثم اللباس، استعدى زياد بن شداد الحارثي صاحب رسول الله صلى الله عليه واله على أخيه عبد الله بن شداد (1) فقال: يا أمير المؤمنين ذهب أخي في العبادة وامتنع أن يساكنني في داري ولبس أدنى ما يكون من اللباس، قال: يا أمير المؤمنين تزينت بزينتك ولبست لباسك، قال: ليس لك ذلك، إن إمام المسلمين إذا ولي امورهم لبس لباس أدنى فقيرهم لئلا يتبيغ (2) بالفقير فقره فيقتله، فلاعلمن ما لبست إلا من أحسن زي قومك " وأما بنعمة ربك فحدث " فالعمل بالنعمة أحب من الحديث بها. ثم القسم بالسوية والعدل في الرعية، ولى بيت مال 
ms13282	 المدينة عمار بن ياسر وأبا الهيثم بن التيهان فكتب: العربي والقرشي والانصاري والعجمي وكل من في الاسلام من قبائل العرب وأجناس العجم (3)، فأتاه سهل بن حنيف بمولى له أسود PageV40P107 (@)(@)(@@) فقال: كم تعطي هذا ؟ فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: كم أخذت أنت ؟ قال: ثلاثة دنانير وكذلك أخذ الناس، قال: فأعطوا مولاه مثل ما أخذ ثلاثة دنانير، فلما عرف الناس أنه لا فضل لبعضهم على بعض إلا بالتقوى عند الله أتى طلحة والزبير عمار بن ياسر وأبا الهيثم بن التيهان فقالا: يا أبا اليقظان استأذن لنا على صاحبك، قال: وعلي صاحبي إذن قد أخذ بيد أجيره وأخذ مكتله ومسحاته (1) وذهب يعمل في نخلة في بئر الملك وكانت بئر لتبع (2) سميت بئر الملك، فاستخرجها علي بن أبي طالب عليه السلام وغرس عليها النخل، فهذا من عدله في الرعية وقسمه بالسوية. قال ابن دأب: فقلنا: فما أدنى طعام الرعية ؟ فقال: يحدث الناس أنه كان يطعم الخبز واللحم ويأكل الشعير والزيت، ويختم طعامه مخافة أن يزاد فيه، وسمع مقلى (3) في بيته فنهض وهو يقول في ذمة علي بن أبي طالب مقلى الكراكر (4) ؟ قال: ففزع عياله وقالوا: يا أمير المؤمنين إنها امرأتك فلانة نحرت جزور في حيها فاخذلها نصيب منها فأهدى أهلها إليها، قال: فكلوا هنيئا مريئا، قال: فيقال: إنه لم يشتكي المرأة (5) إلا شكوى الموت، وإنما خاف أن يكون هدية من بعض الرعية، وقبول الهدية لو الي المسلمين خيانة للمسلمين. قال: قيل فالصرامة ؟ قال: انصرف من حربه فعسكر في النخيلة وانصرف الناس إلى منازلهم واستأذنوه، فقالوا: يا أمير المؤمنين كلت سيوفنا وتنصلت (6) PageV40P108 (@)(@)(@@) أسنة رماحنا، فائذن لنا ننصرف فنعيد بأحسن من عدتنا، وأقام هو بالنخيلة وقال: إن صاحب الحرب الارق الذي لا يتوجد (1) من سهر ليله وظماء نهاره ولا فقد نسائه وأولاده، فلا الذي انصرف فعاد فرجع إليه، ولا الذي أقام فثبت معه في عسكره أقام، فلما رأى ذلك دخل الكوفة فصعد المنبر فقال: لله أنتم ما أنتم إلا اسد الشرا في الدعة وثعالب رواغة 
ms13283	 (2) ما أنتم بركن يصال به ولا ذو أثر يعتصر إليها (3)، أيها المجتمعة أبدانهم والمختلفة أهواؤهم ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من ما شاكم (4) مع أي إمام بعدي تقاتلون ؟ وأي دار بعد داركم تمنعون ؟ فكان في آخر حربه أشد أسفا وغيظا وقد خذله الناس. قال: فما الحفظ ؟ قال: هو الذي تسميه العرب العقل، لم يخبره رسول الله صلى الله عليه واله بشئ قط إلا حفظه، ولا نزل عليه شئ قط إلا عني به (5) ولا نزل من أعاجيب السماء شئ قط إلى الارض إلا سأل عنه حتى نزل فيه " وتعيها اذن واعية (6) " وأتى يوما باب النبي صلى الله عليه واله وملائكته يسلمون عليه وهو واقف حتى فرغوا، ثم دخل على النبي صلى الله عليه واله فقال (7): يا رسول الله سلم عليك أربعمائة ملك ونيف، قال:(@)(@)PageV40P109(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وما يدريك ؟ قال: حفظت لغاتهم، فلم يسلم عليه صلى الله عليه واله ملك إلا بلغة غير لغة صاحبه قال السيد (1): فظل يعقد بالكفين مستمعا * كأنه حاسب من أهل دارينا (2) أدت إليه بنوع من مفادتها * سفائن الهند معلقن الربابينا (3) قال ابن دأب: " وأهل دارينا " قرية من قرى أهل الشام وأهل الجزيرة (4) وأهلها أحسن قوم. ثم الفصاحة وثب الناس إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين ما سمعنا أحدا قط أفصح منك ولا أعرب كلاما منك، قال: وما يمنعني وأنا مولدي بمكة، قال ابن دأب: فأدركت الناس وهم يعيبون كل من استعان بغير الكلام الذي يشبه الكلام الذي هو فيه ويعتبون (5) الرجل الذي يتكلم ويضرب بيده على بعض جسده أو على الارض أو يدخل في كلامه ما يستعين به فأدركت الاولى وهم يقولون كان عليه السلام يقوم فيتكلم بالكلام منذ ضحوة إلى أن تزول الشمس، لا يدخل في كلامه غير الذي تكلم به، ولقد سمعوه يوما وهو يقول: والله ما أتيتكم اختيارا ولكن أتيتكم سوقا (6)، أما والله لتصيرن بعدي سبايا سبايا يغيرونكم ويتغاير بكم، أما والله إن من ورائكم الادبر لا تبقي ولا تذر، والنهاس الفراس القتال الجموح 
ms13284	 (7)، يتوارثكم منهم عشرة (8) يستخرجون كنوزكم PageV40P110 (@)(@)(@@) من حجالكم (1)، ليس الآخر بأرأف بكم من الاول، ثم يهلك بينكم دينكم ودنياكم، والله لقد بلغني أنكم تقولون: إني أكذب، فعلى من أكذب ؟ أعلى الله فأنا أول من آمن بالله، أم على رسوله فأنا أول من صدق به، كلا والله أيها اللهجة عمتكم شمسها (2) ولم تكونوا من أهلها، وويل للامة كيلا بغير ثمن لو أن له وعاء (3) " ولتعلمن نبأه بعد حين " إني لو حملتكم على المكروه الذي جعل الله عاقبته خيرا إذا كان فيه وله، فإن استقمتم هديتم وإن تعوجتم اقمتم (4) وإن أبيتم بدأت بكم (5) لكانت الوثقى التي لا تعلى، ولكن بمن ؟ وإلى من ؟ اؤديكم بكم (6) واعاتبكم بكم، كناقش الشوكة بالشوكة أن يقطعها بها (7) ياليت لي من بعد قومي قوما وليت أن أسبق يومي. هنالك لو دعوت أتاك منهم * رجال مثل أرمية الحمير (8) PageV40P111 (@)(@)(@@) اللهم إن الفرات ودجلة نهران أعجمان أصمان أعميان أبكمان، اللهم سلط عليهما بحرك وانرع منهما نصرك، لا النزعة بأسكان الركي، دعوا إلى الاسلام فقبلوه (1)، وقرؤو القرآن فأحكموه، وهيجوا إلى الجهاد فولهوا اللقاح أولادها (2) وسلبوا السيوف أغمادها، وأخذوا بأطراف الرماح زحفا (3) وصفا صفا، صف هلك وصف نجا، لا يبشرون بالنجاة ولا يقرون على الفناء (4) اولئك إخواني الذاهبون فحق الثناء لهم إن بطئنا. (5) ثم رأيناه وعيناه تذرفان وهو يقول: " إنا لله وإنا إليه راجعون " إلى عيشة بمثل بطن الحية، متى ؟ لا متى لك منهم لامتي. قال ابن دأب: هذا ما حفظت الرواة الكلمة (6) وما سقط من كلامه أكثر وأطول مما لا يفهم عنه. ثم الحكمة واستخراج الكلمة بالفطنة التي لم يسمعوها من أحد قط بالبلاغة في الموعظة، فكان مما حفظ من حكمته وصف رجلا أن قال: ينهي ولا ينتهي، ويأمر الناس بما لا يأتي، ويبتغي الازدياد فيما بقي، ويضيع ما اوتي، يحب الصالحين ولا يعمل بأعمالهم، ويبغض المسيئين وهو منهم، يبادر من الدنيا ما يفنى، ويذر من الآخرة ما يبقى، يكره الموت لذنوبه، ولا يترك الذنوب في حياته. قال ابن دأب: فهل فكر الخلق 
ms13285	 إلى ما هم عليه من الوجود بصفته إلى ما مال غيره (7) ؟.(@)(@)PageV40P112(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم حاجة الناس إليه وغناه عنهم، إنه لم ينزل بالناس ظلماء عمياء كان لها موضعا غيره، مثل مجيئ اليهود يسألونه ويتعنتونه، ويخبر بما في التوراة وما يجدون عندهم، فكم يهودي (1) قد أسلم وكان سبب إسلامه هو. وأما غناه عن الناس فإنه لم يوجد على باب أحد قط يسأله عن كلمة ولا يستفيد منه حرفا. ثم الدفع عن المظلوم وإغاثة الملهوف، قال: ذكر الكوفيون أن سعيد بن قيس الهمداني رآه يوما في فناء حائط (2) فقال: يا أمير المؤمنين بهذه الساعة ؟ قال: ما خرجت إلا لاعين مظلوما أو اغيث ملهوفا، فبينا هو كذلك إذ أتته امرأة قد خلع قلبها لا تدري أين تأخذ من الدنيا، حتى وقفت عليه فقالت: يا أمير المؤمنين ظلمني زوجي وتعدى علي وحلف ليضربني، فاذهب معي إليه، فطأطأ رأسه ثم رفعه وهو يقول: حتى يؤخذ للمظلوم حقه غير متعتع (3)، وأين منزلك ؟ قالت: في موضع كذا وكذا، فانطلق معها حتى انتهت إلى منزلها، فقالت: هذا منزلي، قال: فسلم، فخرج شاب عليه إزار ملونة، فقال عليه السلام: اتق الله فقد أخفت زوجتك. فقال: وما أنت وذاك والله لاحرقنها بالنار لكلامك، قال: وكان إذا ذهب إلى مكان أخذ الدرة بيده والسيف معلق تحت يده، فمن حل عليه حكم بالدرة ضربه، ومن حل عليه حكم بالسيف عاجله، فلم يعلم الشاب إلا وقد أصلت السيف وقال له: آمرك بالمعروف وأنهاك عن المنكر وترد المعروف ؟ تب وإلا قتلتك قال: وأقبل الناس من السكك يسألون عن أمير المؤمنين عليه السلام حتى وقفوا عليه قال: فاسقط في يده الشاب (4) وقال: يا أمير المؤمنين اعف عني عفا الله عنك والله لاكونن أرضا تطأني، فأمرها بالدخول إلى منزلها وانكفأ وهو يقول: " لاخير في PageV40P113 (@)(@)(@@) كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس " الحمد لله الذي أصلح بي بين مرأة وزوجها: يقول الله تبارك وتعالى: " لاخير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة 
ms13286	 أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما (1) ". ثم المروءة وعفة البطن والفرج وإصلاح المال، فهل رأيتم أحدا ضرب الجبال بالمعاول فخرج منها مثل أعناق الجزر كلما خرجت عنق قال: بشر الوارث، ثم يبدو له فيجعلها صدقة بتلة (2) إلى أن يرث الله الارض ومن عليها لينصرف النيران (3) عن وجهه ويصرف وجهه عن النار ليس لاحد من أهل الارض أن يأخذوا من نبات نخلة واحدة حتى يطبق كلما ساح (4) عليه ماؤه. قال ابن دأب: فكان يحمل الوسق فيه ثلاثمائة ألف نواة، فيقال له: ما هذا ؟ فيقول: ثلاثمائة ألف نخلة إن شاء الله، فيغرس النوى كلها فلا يذهب (5) منه نواة ينبع وأعاجيبها (6). ثم ترك الوهن والاستكانة، إنه انصرف من احد وبه ثمانون جراحة يدخل الفتائل من موضع ويخرج من موضع، فدخل عليه رسول الله صلى الله عليه واله عائدا وهو مثل المضغة على نطع، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه واله بكى وقال له: إن رجلا يصيبه هذا في الله لحق على الله أن يفعل به ويفعل، فقال مجيبا له وبكى: بأبي أنت وامي الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا فررت، بأبي أنت وامي كيف حرمت الشهادة ؟ قال: إنها من ورائك إن شاء الله. قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: إن أبا سفيان قد أرسل موعده (7) بيننا وبينكم PageV40P114 (@)(@)(@@) حمراء الاسد، فقال: بأبي أنت وامي والله لو حملت على أيدي الرجال ما تخلفت عنك، قال: فنزل القرآن " وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين (1) " ونزلت الآية فيه قبلها " وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منهاو من يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين (2) ". ثم ترك الشكاية في ألم الجراحة، شكت المرأتان (3) إلى رسول الله صلى الله عليه واله ما يلقى وقالتا: يا رسول الله قد خشينا 
ms13287	 عليه مما تدخل الفتائل في موضع الجراحات من موضع إلى موضع وكتمانه ما يجد من الالم، قال: فعد ما به من أثر الجراحات عند خروجه من الدنيا فكانت ألف جراحة من قرنه إلى قدمه صلوات الله عليه. ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: خطب الناس فقال: أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، فإن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقرب أجلا ولا يؤخر رزقا. وذكروا أنه عليه السلام توضأ مع الناس في ميضأة المسجد فزحمه رجل فرمى به، فأخذ الدرة فضربه، ثم قال له: ليس هذا لما صنعت بي ولكن يجيئ من هو أضعف مني فتفعل به مثل هذا فتضمن. قال: واستظل يوما في حانوت من المطر فنحاه صاحب الحانوت. ثم إقامة الحدود ولو على نفسه وولده، أحجم الناس (4) عن غير واحد من أهل الشرف والنباهة وأقدم هو عليهم بإقامة الحدود، فهل سمع أحد أن شريفا أقام عليه أحد حدا غيره ؟ منهم (5) عبيد الله بن عمر بن الخطاب ومنهم قدامة بن مظعون ومنهم الوليد بن عقبة بن أبي معيط شربوا الخمر فأحجم الناس عنهم وانصرفوا وضربهم بيده حيث خشي أن يبطل الحدود (6).(@)(@)PageV40P115(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم ترك الكتمان على ابنته ام كلثوم، أهدى لها بعض الامراء عنبرا، فصعد المنبر فقال: أيها الناس إن ام كلثوم بنت علي خانتكم عنبرا، وايم الله لو كانت سرقة لقطعتها من حيث أقطع نساءكم. ثم القرآن وما يوجد فيه من مغازي النبي صلى الله عليه واله مما نزل من القرآن وفضائله وما يحدث الناس مما قام به رسول الله صلى الله عليه واله من مناقبه التي لا تحصى. ثم أجمعوا أنه لم يرد على رسول الله صلى الله عليه واله كلمة قط ولم يكع عن موضع بعثه، وكان يخدمه في أسفاره ويملا رواياه وقربه، ويضرب خباءه، ويقوم على رأسه بالسيف حتى يأمره بالقعود والانصراف، ولقد بعث غير واحد في استعذاب ماء (1) من الجحفة وغلظ عليه الماء، فانصرفوا ولم يأتوا بشئ، ثم توجه هو بالراوية فأتاه بماء 
ms13288	 مثل الزلال، واستقبله أرواح فأعلم بذلك النبي صلى الله عليه واله فقال: ذلك جبرئيل في ألف وميكائيل في ألف وإسرافيل (2) في ألف، فقال السيد الشاعر: أعني الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل (3) جبريل في ألف وميكال في * ألف ويتلوهم سرافيل ثم دخل الناس عليه قبل أن يستشهد بيوم فشهدوا جميعا أنه قد وفر فيئهم وظلف عن دنياهم ولم يرتش في أحكامهم (4) ولم يتناول من بيت مال المسلمين ما يساوي عقالا، (5) ولم يأكل من مال نفسه إلا قدر البلغة، وشهدوا جميعا أن أبعد الناس منه PageV40P116 (@)(@)(@@) 92. { باب } { ما جرى من مناقبه ومناقب الائمة من ولده عليهم السلام على } { لسان أعدائهم } *(@)(@@) 1 - لى: الحسين بن يحيى بن ضريس، عن أبيه، عن أبي عوانة، عن أبيه عن عبد الله بن مسلمة (1) القعنبي، عن عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن عروة بن الزبير، عن أبيه، عن جده قال: وقع رجل في علي بن أبي طالب عليه السلام بمحضر من عمر بن الخطاب، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر ؟ محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب، وعلي ابن أبي طالب بن عبد المطلب، ولا تذكرن (2) عليا إلا بخير فإنك إن تنقصته آذيت هذا في قبره (3). ما: الغضائري، عن الصدوق مثله (4).(@)(@@) 2 - لى: الطالقاني، عن محمد بن جرير الطبري، عن أحمد بن رشيد، عن سعيد بن خيثم، عن سعد، عن الحسن البصري أنه بلغه أن زاعما يزعم أنه ينقص عليا، فقام في أصحابه يوما فقال: لقد هممت أن أغلق بابي ثم لا أخرج من بيتي حتى يأتيني أجلي، بلغني أن زاعما منكم يزعم أني أنتقص خير الناس بعد نبينا صلى الله عليه واله وأنيسه وجليسه والمفرج للكرب عنه عند الزلازل والقاتل للاقران يوم التنازل (5) لقد فارقكم رجل قرا القرآن فوقره، وأخذ العلم فوفره، وحاز البأس فاستعمله PageV40P117 (@)(@)(@@) في طاعة ربه، صابرا على مضض (1) الحرب، شاكرا عند اللاواء (2) والكرب، فعمل بكتاب ربه ونصح لنبيه وابن عمه وأخيه، آخاه دون أصحابه، وجعل عنده سره وجاهد عنه 
ms13289	 صغيرا وقاتل معه كبيرا، يقتل الاقران وينازل الفرسان دون دين الله حتى وضعت الحرب أو زارها، متمسكا بعهد نبيه، لا يصده صاد ولا يمالي عليه مضاد، ثم مضى النبي صلى الله عليه واله وهو عنه راض، أعلم المسلمين علما، وأفهمهم فهما، وأقدمهم في الاسلام، لا نظير له في مناقبه، ولا شبيه له في ضرائبه (3)، فظلفت نفسه عن الشهوات، وعمل لله في الغفلات، وأسبغ الطهور في السبرات، (4) وخشع لله في الصلوات، وقطع نفسه عن اللذات، مشمرا عن ساق، (5) طيب الاخلاق، كريم الاعراق، اتبع سنن نبيه، واقتفى آثار وليه، فكيف أقول فيه ما يوبقني ؟ وما أحد أعلمه يجد فيه مقالا، فكفوا عنا الاذى وتجنبوا طريق الردى. (6)(@)(@@) 3 - ل: الحسن بن محمد السلولي (7)، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن مرزوق، عن حسين، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، (8) عن أبي الزعراء قال: قال عبد الله (9): علماء الارض ثلاثة عالم بالشام وعالم بالحجاز وعالم بالعراق أما عالم الشام فأبو الدرداء، وأما عالم الحجاز فهو علي عليه السلام، وأما عالم العراق فأخ لكم (10) بالكوفة، وعالم الشام وعالم العراق محتاجان إلى عالم الحجاز وعالم الحجاز لا يحتاج إليهما (11).(@)(@)PageV40P118(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 4 - حاما: المفيد، عن الحسن بن عبد الله القطان، عن عثمان بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن صالح، عن محمد بن مسلم الرازي، عن عبد الله بن رجاء، عن إسرائيل عن أبي إسحاق، عن جبشي بن جنادة قال: كنت جالسا عند أبي بكر فأتاه رجل فقال: يا خليفة: رسول الله صلى الله عليه واله إن رسول الله صلى الله عليه واله وعدني أن يحثو لي ثلاث حثيات (1) من تمر، فقال أبو بكر: ادعوا لي عليا، فجاءه علي عليه السلام فقال أبو بكر: يا أبا الحسن إن هذا يذكر أن رسول الله صلى الله عليه واله وعده أن يحثو له ثلاث حثيات من تمر فاحثهاله فحثا له ثلاث حثيات من تمر، فقال أبو بكر: عدوها فوجودا في كل حثية ستين تمرة، فقال أبو بكر: صدق 
ms13290	 رسول الله صلى الله عليه واله سمعته ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة إلى المدينة يقول: يا أبا بكر كفي وكف علي في العدل سواء. (2)(@)(@@) 5 - ما: المفيد، عن المراغي، عن محمد بن الحسين بن صالح، عن محمد بن علي ابن زيد، عن محمد بن تسنيم، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن إبراهيم بن عبد الحميد عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن حوية العبدي، عن أبيه، عن جده قال: أتى عمر ابن الخطاب رجلان يسألان عن طلاق الامة، فالتفت إلى خلفه فنظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أصلع ما ترى في طلاق الامة ؟ فقال بأصبعه (3) هكذا - وأشار بالسبابة والتي تليها - فالتفت إليهما عمر وقال: ثنتان، فقالا: سبحان الله جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك فجئت إلى رجل سألته والله ما كلمك، فقال عمر: تدريان من هذا ؟ قالا: لا، قال: هذا علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: لو أن السماوات السبع والارضين السبع وضعتا في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي عليه السلام. (4). ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن صالح بن أحمد، ومحمد بن القاسم، عن محمد بن تسنيم مثله (5).(@)(@)PageV40P119(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 6 - ما: الفحام، عن عمه عمرو بن يحيى، عن الحسن بن المتوكل، عن عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عمر قال: سألني عمر بن الخطاب فقال لي: يا بني من أخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه واله ؟ قال: قلت له: من أحل الله له ما حرم على الناس وحرم عليه ما أحل للناس، فقال: والله لقد قلت فصدقت، حرم على علي بن أبي طالب عليه السلام الصدقة وأحلت للناس، وحرم عليهم أن يدخلوا المسجد وهم جنب وأحل له، وأغلقت الابواب وسدت ولم يغلق لعلي باب ولم يسد (1).(@)(@@) 7 - ما : ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن عبيد الله بن موسى، عن جعفر الاحمري، عن جميع بن عمير 
ms13291	 (2) قال: قالت عمتي لعائشة وأنا أسمع له: أنت مسيرك إلى علي عليه السلام ما كان ؟ قالت: دعينا منك إنه ما كان من الرجال أحب إلى رسول الله صلى الله عليه واله من علي عليه السلام ولا من النساء أحب إليه من فاطمة عليها السلام (3).(@)(@@) 8 - ما: علي بن أحمد المعروف بابن الحمامي، عن أحمد بن عثمان، عن محمد بن الحسين، عن أبي غسان، عن أبي بكر بن عياش، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع امي وخالتي على عائشة فسألناها كيف كان منزلة علي عليه السلام فيكم ؟ قالت: سبحان الله كيف تسألان عن رجل لما مات رسول الله صلى الله عليه واله وقال الناس: أين تدفنونه ؟ فقال علي عليه السلام: ليس في أرضكم بقعة أحب إلى الله من بقعة قبض فيها رسول الله صلى الله عليه واله، وكيف تسألاني عن رجل وضغ يده على موضع لم يطمع فيه أحد. (4) بيان: الاخير كناية عن الغسل الذي فيه مظنة مس العورة، فزعمت وقوعه PageV40P120 (@)(@)(@)(@@) 9 - ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى، عن عم أبيه عبد الله بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين عن أبيه عليهم السلام قال: قال عمر بن الخطاب: عيادة بني هاشم سنة وزيارتهم نافلة (1).(@)(@@) 10 - يد: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن أحمد بن محمد بن عبد الله من ولد عمار، عن عبد الله بن يحيى بن عبد الباقي، عن علي بن الحسن المعافى، عن عبد الله بن يزيد، عن يحيى بن عقبة، عن ابن أبي الغيرار، عن محمد بن حجار، عن يزيد بن الاصم قال: سأل رجل عمر بن الخطاب فقال:: يا أمير المؤمنين ما تفسير " سبحان الله " ؟ قال: إن في هذا الحائط رجلا كان إذا سئل أنبأ وإذا سكت ابتدأ، فدخل الرجل فإذا هو علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا أبا الحسن ما تفسير " سبحان الله " ؟ قال: هو تعظيم جلال 
ms13292	 الله عزوجل وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك، فإذا قالها العبد صلى عليه كل ملك (2).(@)(@)(@@) 11 - فض: عن القاضي الكبير أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد المغازلي يرفعه إلى حارثة بن زيد قال: شهدت إلى عمر بن الخطاب حجته في خلافته، فسمعته يقول: " اللهم قد تعلم جيئتي لبيتك وكنت مطلعا من سترك " فلما رآني أمسك، فحفظت الكلام، فلما انقضى الحج وانصرف إلى المدينة تعمدت إلى الخلوة، فرأيته على راحلته وحده، فقلت له: يا أمير المؤمنين بالذي هو إليك أقرب من حبل الوريد إلا أخبرتني عما أريد أن أسألك عنه، فقال: اسأل عما شئت فقلت له: سمعتك يوم كذا وكذا، فكأني ألقمته حجرا، فقلت له: لا تعضب فو الذي أنقذني من الجهالة وأدخلني في هداية الاسلام ما أردت بسؤالي إلا وجه الله عزوجل، قال: فعند ذلك ضحك وقال: يا حارثة دخلت على رسول الله صلى الله عليه واله وقد اشتد وجعه، فأحببت الخلوة معه، وكان عنده علي بن أبي طالب عليه السلام والفضل بن العباس، فجلست حتى نهض ابن العباس وبقيت أنا وعلي عليه السلام فبينت لرسول الله PageV40P121 (@)(@)(@@) صلى الله عليه واله ما أردت، فالتفت إلي وقال: يا عمر جئت لتسألني إلى من يصير هذا الامر من بعدي، فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال: يا عمر هذا وصيي وخليفتي من بعدي، فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: هذا خازن سري، فمن أطاعه فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله ومن تقدم عليه فقد كذب بنبوتي. ثم أدناه فقبل بين عينيه، ثم أخذه فضمه إلى صدره، ثم قال: وليك الله ناصرك الله، والى الله من والاك وعادى من عاداك، وأنت وصيي وخليفتي في امتي، وعلا بكاؤه وانهملت عيناه بالدموع حتى سالت على خديه، وخد علي بن أبي طالب عليه السلام على خده، فوالذي من علي بالاسلام لقد تمنيت تلك الساعة أن أكون مكان علي، ثم التفت إلي وقال: يا عمر إذا 
ms13293	 نكث الناكثون وقسط القاسطون ومرق المارقون قام هذا مقامي حتى يفتح الله عليه بخير وهو خير الفاتحين، قال حارثة: فتعاظمني ذلك وقلت: ويحك يا عمر فكيف تقدمتموه وقد سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه واله ؟ فقال: يا حارثة بأمر كان، فقلت له: من الله أم من رسوله صلى الله عليه واله أم من علي عليه السلام ؟ فقال: لابل الملك عقيم ! والحق لعلي بن أبي طالب عليه السلام (1).(@)(@@) 12 - يل، فض: مما رواه الحكم بن مروان أن عمر بن الخطاب نزلت قضية في زمان خلافته فقام لها وقعد وارتج (2) لها ونظر من حوله فقال: معاشر الناس والمهاجرين والانصار ما تقولون في هذا الامر ؟ فقالوا: أنت أمير المؤمنين وخليفة رسول الله صلى الله عليه واله والامر بيدك، فغضب من ذلك وقال: " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا " ثم قال: والله لنعلمن من صاحبها ومن هو أعلم بها، فقالوا: يا أمير المؤمنين كأنك أردت ابن أبي طالب ؟ قال: أنى نعدل عنه وهل لقحت حرة بمثله ؟ قالوا: نأت به يا أمير المؤمنين ؟ قال: هيهات هناك شيخ من هاشم ونسب من رسول الله صلى الله عليه واله ولا يأتي، فقوموا بنا إليه، قال: فقام عمر PageV40P122 (@)(@)(@@) ومن معه وهو يقول: " أيحسب الانسان أن يترك سدى * ألم يك نطفة من مني يمنى * ثم كان علقة فخلق فسوى " ودموعه تجري على خديه قال: فأخمش (1) القوم لبكائه، ثم سكت فسكتوا، وسأله عمر عن مسألته فأصدر لها جوابا، فقال: أم والله يا أبا الحسن لقد أرادك الله للحق ولكن أبى قومك ! فقال له أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: يا أبا حفص عليك من هنا ومن هنا " إن يوم الفصل كان ميقاتا " قال: فضرب عمر بإحدى يديه على الاخرى وخرج مربد اللون (2) كأنما ينظر في سواد. وهذا الحديث من كتاب إعلام النبوة في القائمة الاولى (3).(@)(@@) 13 - كشف: من كتاب اليواقيت لابي عمر الزاهد قال: أخبرني بعض الثقات عن رجاله قالوا: دخل أحمد بن حنبل إلى 
ms13294	 الكوفة وكان فيها رجل يظهر الامامة فسأل الرجل عن أحمد ماله لا يقصدني ؟ فقالوا له: إن أحمد ليس يعتقد ما تظهر فلا يأتيك إلا أن تسكت عن إظهار مقالتك (4)، قال: فقال: لابد من إظهاري له ديني ولغيره، وامتنع أحمد من المجيئ إليه، فلما عزم على الخروج من الكوفة قالت له الشيعة: يا أبا عبد الله أتخرج من الكوفة ولم تكتب عن هذا الرجل ؟ فقال: ما أصنع به ؟ لو سكت عن إعلانه بذلك كتبت عنه، فقالوا: ما نحب أن يفوتك مثله، فأعطاهم موعدا على أن يتقدموا إلى الشيخ أن يكتم ما هو فيه، وجاؤوا من فورهم إلى المحدث وليس أحمد معهم، فقالوا: إن أحمد أعلم بغداد (5)، فإن خرج ولم يكتب عنك فلا بد أن يسأله أهل بغداد لم لم تكتب عن فلان ؟ فتشهر ببغداد وتلعن (6) وقد جئناك نطلب حاجة، قال: هي مقضية، فأخذوا منه موعدا وجاؤوا إلى أحمد وقالوا: قد كفيناك قم معنا، فقام فدخلوا على الشيخ فرحب بأحمد ورفع مجلسه وحدثه ما سأل فيه أحمد من الحديث، فلما فرغ أحمد PageV40P123 (@)(@)(@@) مسح القلم وتهيأ للقيام، فقال له الشيخ: يا أبا عبد الله لي إليك حاجة، قال له أحمد: مقضية، قال: ليس احب أن تخرج من عندي حتى اعلمك مذهبي، فقال أحمد: هاته، فقال له الشيخ: إني أعتقد أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه كان خير الناس بعد النبي صلى الله عليه واله، وإني أقول: إنه كان خيرهم، وإنه كان أفضلهم وأعلمهم، وإنه كان الامام بعد النبي صلى الله عليه واله قال: فما تم كلامه حتى أجابه أحمد فقال:: يا هذا وما عليك في هذا القول (1)، وقد تقدمك في هذا القول أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله: جابر وأبو ذر والمقداد وسلمان فكاد الشيخ يطير فرحا بقول أحمد، فلما خرجنا شكرنا أحمد ودعونا له (2). وروى الثعلبي عن أبي منصور الجمشازي، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن علي بن الحسن، عن محمد بن هارون الحضرمي، عن محمد بن منصور 
ms13295	 الطوسي قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله من الفضائل ما جاء لعلي عليه السلام (3). يف: عن الثعلبي مثله (4).(@)(@@) 14 - كشف: الآثار عن سالم قيل (5) لعمر نراك تصنع بعلي شيئا لا تصنعه بأحد من أصحاب النبي صلى الله عليه واله، قال: إنه مولاي. وعن أبي جعفر عليه السلام قال: جاء أعرابيان إلى عمر يختصمان، فقال عمر يا أبا الحسن اقض بينهما، فقضى على أحدهما، فقال المقضي عليه: يا أمير المؤمنين هذا يقضي بيننا ؟ فوثب إليه عمر فأخذ بتلبيبه ولببه (6) ثم قال: ويحك ما ندري PageV40P124 (@)(@)(@@) من هذا ؟ هذا مولاي ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن (1). ومن كتاب الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري عن رجاله عن ابن عباس قال: إني لاماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة إذ قال لي: يا ابن عباس ما أظن صاحبك إلا مظلوما، قلت في نفسي: والله لا يسبقني بهما، فقلت: يا عمر فاردد ظلامته، فانتزع يده من يدي ومضى وهو يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته فقال: يا ابن عباس ما أظنهم منعهم منه إلا استصغروه ! فقلت في نفسي: هذه والله شر من الاولى، فقلت: والله ما استصغره الله حين أمره أن يأخذ سورة براءة من صاحبك، قال: فأعرض عني (2).(@)(@@) 15 - ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الوهاب بن أبي جبة وراق - الجاحظ قال: سمعت الجاحظ عمرو بن بحر يقول: سمعت النظام يقول: علي بن أبي طالب عليه السلام محنة على المتكلم، إن وفاه حقه غلا، وإن بخسه حقه أساء، والمنزلة الوسطى دقيقة الوزن حادة اللسان صعبة الترقي إلى على الحاذق الذكي (3).(@)(@@) 16 - جع: روى عبد الله بن عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان، عن عمر بن الخطاب، عن أبي بكر بن أبي قحافة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول : إن الله تبارك وتعالى خلق من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام ملائكة يسبحون ويقدسون، ويكتبون ثواب ذلك لمحبيه 
ms13296	 ومحبي ولده عليهم السلام (4).(@)(@@) 17 - قب: حدثني شيرويه الديلمي، وأبو الفضل الحسيني السروي، بالاسناد عن حماد بن ثابت، عن عبيد بن عمير الليثي، عن عثمان بن عفان، قال عمر بن الخطاب: إن الله تعالى خلق ملائكة من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام (5).(@)(@@) 18 - يف: ذكر الغزالي في كتاب المنقذ من الضلال ما هذا لفظه: والعاقل PageV40P125 (@)(@)(@@) يقتدي بسيد العقلاء علي عليه السلام حيث قال: لا يعرف الحق بالرجال، اعرف الحق تعرف أهله. وقال في رسالة العلم اللدني: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه واله أدخل لسانه في فمي، فانفتح في قلبي ألف باب من العلم، وفتح لي كل باب ألف باب. وقال أيضا: لو ثنيت لي الوسادة وجلست عليها لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم وأهل الانجيل بإنجيلهم وأهل الفرقان بفرقانهم. وهذه المرتبة لا تنال بمجرد التعلم بل يتمكن المرء في هذه المرتبة بقوة العلم اللدني. وكذا قال لما حكى عن عهد موسى أن شرح كتابه كان أربعين وقرا: قال الغزالي: وهذه الكثرة والسعة والانفتاح في العلم لا يكون إلا من لدن الهي سماوي (1). أقول: سائر أبواب هذا المجلد وأبواب كتاب الفتن وسائر مجلدات الامامة مشحونة بإقرار المخالفين بفضلهم عليهم السلام.(@)(@)PageV40P126(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { أبواب } { كرائم خصاله ومحاسن أخلاقه وأفعاله صلوات الله عليه وعلى آله } 93 { باب } { علمه عليه السلام وأن النبي صلى الله عليه وآله علمه ألف باب } { وأنه كان محدثا }(@)(@@) 1 - ل: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن المعلى، عن بسطام بن مرة، عن إسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن ابن طريف، عن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه واله أسر إلي ألف حديث، في كل حديث ألف باب، لكل باب ألف مفتاح، الخبر (1).(@)(@@) 2 - ل: أبي، عن سعد، عن اليقطيني، عن أحمد بن حمزة، عن أبان، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه واله علم 
ms13297	 عليا بابا يفتح كل باب ألف باب (2). ير: اليقطيني مثله (3). بيان: قال الشيخ المفيد قدس الله روحه: قد تعلق قوم من ضعفة العامة بهذا الخبر على صحة الاجتهاد والقياس، فأجاب عن ذلك بوجوه، ثم ذكر في تأويل الخبر وجوها: منها: أن المعلم له الابواب هو (4) رسول الله صلى الله عليه واله فتح له بكل باب منها PageV40P127 (@)(@)(@@) ألف باب ووقفه على ذلك. ومنها أن علمه بكل باب أوجب فكره فيه فبعثه الفكر على المسألة عن شعبة ومتعلقاته، فاستفاد بالفكر فيه علم ألف باب بالبحث عن كل باب منها، ومثل هذا قول النبي صلى الله عليه واله من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لم يعلم. ومنها: أنه صلى الله عليه واله نص له على علامات تكون عندها حوادث، كل حادثة تدل على حادث (1) إلى أن تنتهي إلى ألف حادثة، فلما عرف الالف علامة عرفه (2) بكل علامة منها ألف علامة، والذي يقرب هذا من الصواب أنه عليه السلام أخبرنا بامور تكون قبل كونها، ثم قال عقيب إخباره بذلك: علمني رسول الله صلى الله عليه واله ألف باب فتح لي كل باب ألف باب. وقال بعض الشيعة: إن معنى هذا القول أن النبي صلى الله عليه واله نص (3) على صفة ما فيه الحكم على الجملة دون التفصيل، كقوله: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (4) " فكان هذا بابا استفيد منه تحريم الاخت من الرضاعة والام والخالة والعمة وبنت الاخ وبنت الاخت (5)، وكقول الصادق عليه السلام: " الربا في كل مكيل وموزون " فاستفيد بذلك الحكم في أصناف المكيلات والموزونات (6)، والاجوبة الاولة لي وأنا أعتمدها، انتهى كلامه قدس سره (7). أقول: ينا في الثالث ما صرح به في رواية ابن نباتة وغيره " علمني ألف باب من الحلال والحرام، ومما كان ومما هو كائن إلى يوم القيامة " ويؤيد الاخير ما ورد في رواية موسى بن بكر عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: كلما غلب الله عليه من أمر PageV40P128 (@)(@)(@@) فالله أعذر لعبده. ثم قال: هذا من 
ms13298	 الابواب التي يفتح كل باب منها ألف باب. والظاهر أن المراد أنه صلى الله عليه واله علمه ألف نوع من أنواع استنباط العلوم يستنبط من كل منها ألف مسأله أو ألف نوع والاجتهاد إنما يمنع منه (1) لابتنائه على الظن فأما إذا علم الرسول صلى الله عليه واله كيفية الاستخراج على وجه يحصل العلم بحكمه تعالى فليس من الاجتهاد في شئ، وقد أوردت أكثر هذه الاخبار في كتاب العقل والعلم وباب وصية النبي صلى الله عليه واله وأبواب علوم الائمة عليهم السلام.(@)(@@) 3 - ل: أبي، عن سعد، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن ابن محبوب عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي إسحاق السبيعي قال: سمعت بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ممن يثق به قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: إن في صدري هذا لعلما جما علمنيه رسول الله صلى الله عليه واله، ولو أجد له حفظة يرعونه حق رعايته ويروونه عني كما يسمعونه مني إذا لاودعتهم بعضه، فعلم به كثيرا من العلم، (2) إن العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح ألف باب. (3). ير: ابن عيسى، عن ابن محبوب مثله. (4).(@)(@@) 4 - ل: أبي وابن الوليد والعطار جميعا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحجال عن اللؤلوئي، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه واله إلى علي عليه السلام بألف باب كل باب يفتح ألف باب. (5) ير: ابن عيسى، عن الحجال مثله. (6) PageV40P129 (@)(@)(@)(@@) 5 - ل: ما جيلويه، عن علي، عن أبيه، عن يحيى بن عمران، عن يونس عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه واله علم عليا عليه السلام ألف باب يفتح كل باب ألف باب، قال: فقال لي: بل علمه بابا واحدا يفتح (1) ذلك الباب ألف باب، يفتح كل 
ms13299	 باب ألف باب. (2) ير: إبراهيم بن هاشم مثله. (3)(@)(@@) 6 - ل: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن اليقطيني وإبراهيم بن إسحاق معا، عن عبد الله بن حماد، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: إن رسول الله صلى الله عليه واله علمني ألف باب من الحلال والحرام ومما كان ومما يكون إلى يوم القيامة، كل باب منها يفتح ألف باب، فذلك ألف ألف باب، حتى علمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب. (4) ير: إبراهيم بن إسحاق مثله. (5)(@)(@@) 7 - ل: أبي وابن الوليد معا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: إن الشيعة يتحدثون أن رسول الله صلى الله عليه واله علم عليا عليه السلام بابا يفتح منه ألف باب، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد علم - والله - رسول الله صلى الله عليه واله عليا ألف باب يفتح له من كل باب ألف باب، قلت له: هذا والله هو العلم، قال: إنه لعلم وليس بذاك. (6) PageV40P130 (@)(@)(@@) ير: ابن عيسى مثله. (1)(@)(@@) 8 - ما: المفيد، عن الصدوق، عن أبيه، عن محمد العطار، عن البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن أبي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي قال: كان علي أمير المؤمنين عليه السلام كثيرا ما يقول: سلوني قبل أن تفقدوني فو الله ما من أرض مخصبة ولا مجدبة ولا مجدبة ولا فئة تضل مائة أو تهدي مائة إلا وأنا أعلم قائدها وسائقها وناعقها إلى يوم القيامة. (2)(@)(@@) 9 - ما: المفيد، عن المراغي، عن القاسم بن محمد الدلال، عن إسماعيل بن محمد المزني، عن عثمان بن سعيد، عن علي بن غراب، عن موسى بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن عياض، عن أبيه قال: مر علي بن أبي طالب عليه السلام بملا فيه سلمان، فقال لهم سلمان: قوموا فخذوا 
ms13300	 بحجزة هذا، فو الله لا يخبركم بسر نبيكم أحد غيره. (3)(@)(@@) 10 - ل: ابن الوليد عن الصفار، عن ابن يزيد وابن هاشم معا، عن ابن أبي عمير، عن ابن عبد الحميد، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: لقد علمني رسول الله صلى الله عليه واله ألف باب كل باب يفتح ألف باب. (4) ير: ابن يزيد مثله. (5)(@)(@@) 11 - ل: أبي وابن الوليد والعطار جميعا، عن سعد، عن أحمد بن الحسن بن فضال عن أبيه، عن ابن بكير، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رسول الله صلى الله عليه واله علم عليا بابا يفتح له ألف باب، كل باب يفتح له ألف باب. (6) PageV40P131 (@)(@)(@@) ير: أحمد بن الحسن مثله. (1) ل: ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة، عن عبد الله بن هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله. (2) ير: محمد بن عبد الجبار مثله (3).(@)(@@) 12 - ل: أبي وابن الوليد والعطار جميعا، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن مرازم بن حكيم الازدي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: علم رسول الله صلى الله عليه واله عليا ألف باب يفتح كل باب ألف باب. (4) ير: ابن يزد مثله. (5)(@)(@@) 13 - ل: بالاسناد المتقدم إلى ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن الحضرمي عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه واله علم عليا ألف حرف، كل حرف يفتح ألف حرف، والالف حرف كل حرف منها يفتح ألف حرف (6) ير: محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس مثله. (7) ير: ابن يزيد عن ابن أبي عمير مثله. (8)(@)(@@) 14 - ل: الثلاثة، عن سعد، عن اليقطيني، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل ابن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أوصى رسول الله 