ms81	 حسن وتدبير في معاشه. قال آرسطو: إنه يتولد من الشرقراق والغراب، وذلك ب!ين في لونه. وهو طائر يحب الأنس ويقبل الألمحب والتربية وفي صفيره وقرقرته أعاجيب: وذلك أنه ربما أفصح بالأصوات كالقمري، وربما ابهم كحمحمة الغرس. وغذاؤه الفاكهة واللحم وغير ذلك ويألف الغياض.(@)(@)(@@) اغكم: يحمل أكله لأنه من الطيبات، وينبغي أن يخرج فيه وجه بالحرمة لأكله اللحم ولسبب تولمه من الغراب والشرقراق.(@)(@)(@@) الأنوق: على فعول الرخمة أو طائر أسود له ثيء كالعرف أو أصلع الرأس أصفر المنقار قيل: ان في أخلاقها أربع خصال: تحضن بيضها، وتحمي فرخها، وتألف ولدها، ولأ تمكن من نفسها غير زوجها.(@)(@)(@@) وني المثل: " أعز من بيض الأنوق " و" أبعد من بيض الأنوق). فلا يكاد يظفر به، لأن أوكارها في رؤوس الجبال والأماكن الصعبة وهي تحمق مع ذلك قال الشاعر: وذات اسمين والألوان شتى وتحمق وهي كيسة الحويل وقال غيره:(@)(@)PageV01P041(@)(@)(@@) وكنت إذا استودعت سرا كتمته كبيض أنوق لا ينال لها وكر وقال رجل لمعاوية: زوجني هندا، يعني أمه، فقال: إنها قعدت عن الولد فلا حاجة لها إلى الزراج. قال فولى ناحية كذا. فأنشد معاوية رضي ألثه تعالى عنه: طلب الأبلق العقوق فلما أعجزته أراد بيض الأنوق ومعناه أنه طلب ما لا يكون، فلما لم يجلى، طلب ما يطمع في الوصول إليه، وهومع ذلك بعيد. كذا قاله جماعة ممن تكلم على الأمثال. وهو غلط لأن أم معاوية ماتت في المحرم سنة أربع عشرة. في اليوم الذي مات فيه أبوقحافة والدأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما والصواب الذي في نهاية أبن الأثيروغيرها أن رجلا قال لمعاوية رضي الله تعالى عنه: افرض لي قال: نعم قال: ولولمي: قال: لا، قال: ولعش!تي، قال: لا. ثم تمثل معاوية رضي الله تعالى عنه بقول الشاعر طلب الأبلق العقوق إلى آخره. والعقوق الخامل من الفوق والأبلق من صفات الذكور، والذكر لا يحمل. فكأنه قال طلب الذكر الحامل وبيض الأنوق، مثل يضرب للني يطلب المحال الممتنع. وقال السهيلي في أوائل الروض: الأنوق 
ms82	 الأنثى من الرخم يقال في المثل أراد بيض الأنوق إذا طلب ما لا يوجد لأنها تبيفى حيث لا يحرك بيضها في شواهق الجبالى. وهذا قول المبرد في الكامل ولم يوافق عليه. فقد قالى الخليل : الأنوق الذكر نت الرخم. وهذا أشبه بالمعنى لأن الذكر لا يبيض، فمن أراد بيض الأنوق فقد أراد المحال، كمن أراد الأبلق العقوق. وقال القالي في الأمالي: الأنوق يقع على الذكر والأنثى من الرخم.(@)(@)(@@) وحكم الأنوق يأتي إن شاء الله تعالى في باب الراء في الرخمة.(@)(@)(@@) تتمة: السهيلي اسمه عبد الرحمن بن محمد السهيلي الخثعمي الإمام المشهور قال أبو الخطاب بن دحية: أنشحني السهيلي أبياتا وقال ما سأل الله تعالى بها أحد حاجة إلا قضاها، وفي رواية إلا أعطاه الله إياها وكذلك من استعمل إنثادها وهي : يا من يرى ما في الضميروشم! أنت المعذ لكل ما يتوقع يا من يرجى للشدائد كل! يا من إليه المشتكى والمفزع يا من خزائن رزقه في قول ع امنن فإن الخير عنحك أجمع ما لي سوى فقري إليك وسيا فبالافتقار إليك فقري أدفع ما لي سوى قرعي لبابك حيا فلئن رثدت فأي باب أقرع ومن الذي أدعو وأهتف باسص إن كان فضلك عن فقيرك يمنع حاشا لجولمحك أن تقنط عاصب فالفضل أجيزل والمواهص أوسبر وكان السهيلي مكفوف البصر توفي سنة إحمى وثانين وخسمائة رحمه الله تعالى والله الموفق للصواب.(@)(@)(@@) الإوز: بكسر الهمزة وفتح الواو البط واحدته إوزة وجمعوا بالواو والنون فقالوا: اوزون.(@)(@)(@@) وقد أجاد في وصفها أبو نواس حيث قال: كأنما لمجصفرن من ملاعق صرصرة لأقلام في المهارق وأبو نواس شاعر ماهر، وهو من شعراء المولة العباسة وله أخبار عجيبة، ونكت غريبة، وخمريات أبدع فيها، واسمه الحسن بن هاقء بن عبد الأول. قال ابن خلكان في ترجمة أبي نواس قال 81 مون: لو وصفت الدنيا نفسها لما وصفت بمثل قولأبي نواس: ألا كل حي هالك وابن هالك وفو نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيمث تكشفت له عن عحو في ثياب 
ms83	 صديق قال ومن أحسن ما أق به من المغافي لربها ويدل على حسن ظنه بالثه تعالى قوله: تكزما استطعت من الخطايا فإنك بالغ ربا غفورا ستبصر إن وردت عليه عفوا وتلقى سيدا ملكا كبيرا تعض ندامة كفيك مما تركت مخافة النار الشرورا قال محمد بن نافع: رأيت أبا نواس في المنام بعد موته فقلت: يا أبا نواس، فقال: لات حين كنية، فقلت: الحسن بن هاقء قال: نعم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بأبيات فلتها في علتي قبل موتي وهي تحت الوسالحة، قال: فأتيت أهله فقلت: هل قال أخي شعرا قبل طوته؟ قالوا: لا نعلم، إلا إنه دعا بحواة وقرطاس وكتب شيئا لا نمري ما هو قال: فدخلت ؤزفعت وسادته فإذا أنا برقعة مكتوب فيها : يا رب إن عظمت ذنربي كز فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسم فمن الذي يدعو ويرجو المجرم أدعوك رب كما أمرت تضر! فإذا رلمحدت - ي فمن ذا يرحم ما لي إليك وسيلة إلا الري وجميل عفرك ثم إني مسلم قال: وسئل أبو نواس عن نسبه فقال: أغناني أثبي عن نسبي. وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة.(@)(@)PageV01P042(@)(@)(@@) والأوز يحب السباحة، وفرخه يخرج من البيضة فيسبح في الحال، وإذا حضنت الأنثى قام المذكر يحر!سها لا يفارقها طرفة عين، وتخرج أفراخها في أواخر الشهر. روى الإمام أحمد في المناقب، عن الحسين بن كثير، عن أبيه وكان قد أعرك عليا رضي الله تعالى عنه، قال: خرج علي بنأبي طالب رضي الله تعالى عنه، إلى صلاة الفجر فلذا إوزيصحن في وجهه، فطرعوهن فقلل: دعوهن، فإخهق نوائح، فضربه ابن ملجم، فقلت: يا أمير المؤمنين خل بيننا وبين مراد فلا تقوم لهم ثاغية ولا راغية أبدا، فقال: لا ولكن احبسوا الرجل، ف!ن أنا مت فاقتلوه، وإن أعش فالجروح قصاص. انتهى.(@)(@)(@@) وسبب ذلك، على ما ذكره ابن خلكان وغيره، أنه اتجتمع قوم من الخوارج فتذاكروا أصحاب الخهروان، وترحموا عليهم، وقالوا ما نصنع بالبقاء بعدهم. فتحالف 
ms84	 عبد الرحمن بن ملجم، والبرك بن عبد الله، وعمرو بن بكر التميمي على أن يأتي كل واحد منهم واحدا من علي ومعاوية وعمرربن العاص رضي الله تعالى عنهم، فقال ابن ملجم وهو أشقى الآخرين: أنا أكفيكم علي بن أبي طالب، وقال البرك: رأنا أكفيكم معاوية، وقال ابن بكر: وأنا أكفيكم عمرو بن العاص. ثم سموا سيوفهم وتواعموا. إلسبع عشرة ليلة خلت من رمضان. فدخل ابن ملجم الكوفة فرأى امرأة حسناء، يقالى لها قطام، كان علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قد قتل أباها وأخاها يوم النهروان، فخطبها فقالت لا أتزوجك حتى أشزط، قال: وما شرطك؟ قالت: ثلاثة آلاف وعبد ووصيفة وقتل علي فقال لها: وكيف لي بقتل علي؟ فقالت: تروم ذلك غيلة فإن سلمت أرحت الناس من شره، وأقمت ييم أهلك، وإن أصبت خرجت إلى الجنة ونعيم لا يزول فأنعم لها، وقال: ما جئت إلا لقتله. ثم أقبل ابن ملجم حتى جلس مقابل السحة التي يخرج منها علي رضي الله تعالى عنه: فزت ورب الكعبة، شأنكم بالرجل فخفوه، فحمل ابن ملجم علي رضي الله تعالى عنه: فزت ورب الكعبة، شأنكم بالرجل الذي فخفوه، فحمل ابن ملجم على الناس بسيفه، فأفرجوا له، وتلقاه المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة فرمى بها عليه واحتمله، فضرب به الأرض وجلس على صحره. قالوا: وأقام علي رضي الله عنه يومين ومات. وقتل الحسن بن علي عبد الرحمن بن ملجم، فاجتمع الناس وأحرقوا جثته.(@)(@)(@@) وأما البرك فإنه ضرب معاوية رضي اثه عنه، فأصاب أوراكه، وكان معاوية عظيم الأرراك، فقطع منه عرق النكاح، فلم يولد له بعد ذلك. فلما أخذ قال: الأمان والبشارة، فقد قتل علي في هف! الليلة، فاستبقاه حتى جاع! الخبر بذلك، فقطع معاوية يم! ورجله وأطلقه. فرحل إلى البصرة، رأقام بها حتى بلغ زياد ابن أبيه أنه ولد له، فقال: أيولد له وأميرالمؤمن!ين لا يولد له؟ فقتله قالوا: وأمرمعاوية رضي الله عنه باتخاذ المقصورة من ذلك الوقت، وأما 
ms85	 ابن بكر فإنه رصد عمرو ابن العاص رضي الله تعالى عنه، فاشتكى عمرو بطنه، فلم يخرج للصلاة، فصلى بالناس رجل من بني سهم يقال له خارجة فضربه ابن بكر فقتله فأخذ ابن بكر فلما أدخل على عمرو رضي الله تعالى عنه، ورآهم يخاطبونه بالإمارة قال: أو ما قتلت عمرا قال له: لا وإنما قتلت خارجة. قال: أرلحت عمرا وأراد الله خارجة. فقتله عمرو رضي الله تعالى عنه وقيل: (ن عليا رضي اله عنه، كان إذا رأى ابن ملجم يتمثل ببيت عمرو بن معد يكرب بن قيس بن مكشوح المرالحي وهو قوله : أريد حياته ويريد قتلي عفيرك من خليلك من مراد فقيل لعلي رضي الله تعالى عنه: كأنك عرفته وعرفت ما يريد أفلا تقتله. قال: كيف أقتل قاتلي؟ ولما انتهى إلى عائشة رضي الله تعالى عنها قتل علي رضي الله تعالى عنه قالت : فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينأ بالإياب المسافر وعلي رضي الله تعالى عنه، أول إمام خفي قبره. قيل: إن عليا رضي الله عنه أوصى أن(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO يخفى قبره لعمله أن الأمريصيرإلى بني أمية فلم يأمن أن يمثلوا بقبره. وقد اختلف في قبره فقيل في زاوية الجامع بالكوفة وقيل في قصر الإمارة بها، وقيل بالبقيع وهو بعيد، وقيل إنه بالنجف في المشهد الذي يزار اليوم وسيأتي إن شاء الله تعالى ما ذكره ابن خلكان في ذلك في باب الفاء في لفظ الفهد(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فائدة أجنبية أن كل سادس قائم بأمر الأمة مخلوع PageV01P043 ولما كان الحديث ذا شجون، وإفالمحة العلم تحقق للطالب!ين ما يرجون، وتجحد لهم ما ينسى الخليع أيام المجون، أحببت أن أذكر ههنا فائحة غريبة ذبرها المؤرخون، وهو أن كل ساعس قائم بأمر الأمة مخلوع، وها أنا أذكر ما ذكروه، وأزيد عليه قد را يسيرا من سيرة كل واحد منهم، وأيامه رسبب موته ومحق خلافته وعمره، لتكمل بذلك الفائحة، وتحل الجموى والعائحة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO أول قائم بأمر الأمة النيي صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) قال المؤرخون: إن أول قائم بأمر 
ms86	 الأمة النيي !، بعثه الله تعالى على فترة من الرسل، رحمة للعالمين، فبلغ الرسالة وجاهد في الله حق جهالمحه، ونصح الأمة وعبد ربه حتى أتاه اليقين، فهو أفضل الخلق وأشرف الرسل، نيي الرحمة وإمام المتقين، وحامل لواء الحمد وصاحب الشفاعة، والمقام المحمود، والحوض المورود. آ 3 فمن عونه يوم القيامة تحت لوائه، فهو خير الأنبياء، وأمته خير الأمم، وأصمابه أفضل الناس بعد الأنبياء، وملته أضرف الملل له المعجزات الباهرة، والحلق العظيم والعقل الكامل الجسيم، والنسب الأشرف والج!ل المطلق، والكرم الأوفر والشجاعة التامة، والحلم الزاثد، والعلم النافع، والعمل الأرفع والخوف الأكمل، والتقوى الباهرة، فهو أفصح الخلق وأكملهم ني كل صفات الك!ل وأبعد الخلق عن اللفا آت والنقائص ؤفيه قال الشاعر: . لم يخلق الرحمن مثل محمد أبدا وعلمي أنه لا يخلق قالت عائثة رضي الله عنها: كان النبي !، إذا كان في بيته في مهنة أهله، أي في خممتهم، وكان يفلي ثوبه ويرقعه، ويخصف نعله ويخم نفسه، ويعلق ناضحه، ويقم البيت أي يكنسه، ويعقل البعيرويأكل مع الخا 3، ويعجن معها، ويحمل بضاعته من السوق، وكان عليه الصلاة والسلام متواصل الأحزان، دائم الفكر، ليست له راحة. وقد قال علي رضي الله تعالى عنه: سألت رسول الله ! عن صنته، فقال: (المعرفة ا إص مالي والحب أساصي والشوق مركبي، وذكر الله أنيسي والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر ردائي، والرضا غنيمتي، والفقر فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي والصمق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة.(@)(@)(@@) وأما حلمه !، وجوعه وشجاعته، وحياؤه وحسن عشرته، وشفقته صرأفته، صرحمته وبره، وعدله ووقاره، وصبره وهيبته، وثقته وبقية خصاله الحميمة، التي لا تكاد تحصر فكثيرة جدا فقد صنف العللى رضي الله تعالى عنهم في سيرته وأيامه، ومبعثه وغزواته، وأخلاقه ومعجزاته، ومحاصنه وشمائله، كتبا جمة، ولوأردنا ذكر قحريسيرمنها لجاء في مجلدات كثيرة، ولسنا بصمد ذلك في هذا الكتاب، قالوا: وكانت وفاته ! بعد أن أكمل الله ت!لى لنا لمحيننا وأتم علينا نعمته في وسط يوم الإثنين الثاني عشر من ربيع الأول سنة أحى 
ms87	 عشرة، وله ! ثلاث وستون صنة وتولى غسله علي بن أب طالب رضي الله تعالى عنه، ودفن ! في حجرته التي بناها لأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعمه !، خليفته على الصلاة أيام مرضه، وابن عمه الأعلى ونسيبه وصهره ومؤنسه في الغار، وصزيره وصديقه الأكبر، وخير الخلق بعمه أبوبكر الصديق رضي الله تعالى عنه. بويع له بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه رسول الله كأ بسقيفة بني ساعحة، ولذلك قصة تركناهالطولها واضتهارها، فقام بالأمر أتم قيام، وفتح في عولته اليسيرة الي!مة وأطراف العراق وبعض محن الشام. وكان رضي الله عنه كبير الشأن زاهداخاشعأ، إماما حليما، رقورا شجاعا، صابرا رؤوفا، عديم النظير في الصحابة رضي الله تعالى عنهم.(@)(@)(@@) ولما مات النعي ! ارتمت العرب، ومنعت الزكاة، فلما استخلف الصميق جمع الصحابة PageV01P044 رضي الله تعالى عنهم وشاورهم في القتال، فاختلفوا عليه وقال له عمر رضي الله تعالى عنه كيف نقاتل الناس وقد قال رسول افه !: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله؟ فمن قالها فقد عصم مني عمه وماله الا بحقه وحسابه على الله عزوجل؟ فقال الصميق رضي الله عنه: (والله لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال والله لومنعوني عناقا كانوا يؤلحونها رسول الله ! لقاتلتهم على منعها " . قال عمررضي الله عنه: (فوالله ما هوإلا أن قد شرح الذ صمر أي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق " . وفي رواية قال عمررضي الله عنه: فقلت تألف الناس وارفق بهم فقال لي: " أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام يا عمر؟ إنه قد انقطع الوحي وتم الدين أينقص وأنا حي،. ثم خرج لقتالهم.(@)(@)(@@) وذكرجماعة من المؤرخ!من وغيرهم أن رسول الله !، كان قد وجه أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، في سبعمائة بطل إلى الشام فلما نزل بن!ي خشب، قبض رسول الله بوو، وارتدت العرب فاجتمعت الصحابة رضي الله عنهم وقالوا للصديق رضي الله عنه: رد هؤلاء أي أسامة 
ms88	 ومن معه، فقال: والله الذي لا إلة إلا هو، لوجرت الكلاب بأرجل أزواج النبي !، ما رعدت جيشا جهزه رسول الله !، ولا حللت عقد لواء عقمه رسول الله !، وفي رواية لوعلمت أن نالسباع تجر برجلي إن لم أرلمحه ما رورتته. وأمرأسامة رضي الله عنه أن يمضي لوجهه وقال له: إن رأيت أن تأفن لعمر رضي الله عنه بالمقام عنمي أستأنس به وأستعيئ برأيه، فقال له أسامة رضي الله عنه: قد فعلت. وسار أسامة رضي الله تعالى عنه، فجعل لا يمر بقبيلة تريد الارتداد، إلا قمالوا: لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هذا الجيش من عندهم، فلقوا الروم فقاتلوهم وهزموهم ورجعوا سالم!ن.(@)(@)(@@) وعن عائثة رضي الله تعالى عنها قالت: خرجأبي يوم الرلمحة شاهرا سيفه، راكبا راحلته، فجاء علي رضي الله تعالى عنه حتى أخذ بزمام راحلته، وقال: أقول لك ما قال لك رسول الله ! يوم أحد: (شم سيفك لا تفجعنا بنفسك فوالله لئن أصبنا بك، لا يكون للإسلام بعحك نظام أبدا " ومعنى شم اغمد. وقال ابن قتيبة: ارتمت العرب إلا القليل منهم فجاهدهم الصديق حتى استقاموا وفتح المطمة وقتل مسيلمة الكذاب بها والأسود العنسي الكفاب بصنعاء. وبعث الجيوش إلى الثأم والعراق وقال أبورجاء العطارسي دخلت المدينة فرأيت الناس مجتمعيئ ورأيت رجلا يقبل رأس رجل ويقول: أنا فداؤك، والله لولا أنت لهلكنا. فقلت: من المقبل والمقبل؟ فقالوا: عمريقبل رأس أبي بكررضي الله تعالى عنهما، من أجل قتال أهل الرثة. وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: لما قبض رسول الله ف ارتمت العرب، واشرأب النفاق، ونزل بأبب ما لونزل على الجبال الراسيات لهاضها، وقال أبوهريرة رضي اله تعالى عنه: واله الذي لا إله إلا هو لو لم جمستخلف أبوبكر رضي الله تعالى عنه، ما عبد الله تعالى. ثم قال الثانية ثم قال الثالثة. قالوا: وكان من اللين والتواضع على جانب عظيم. ولما مرض ترك التطبيب تسليما لأمر الله تعالى فعاعه ض الصحابة رضي اثه تعالى عنهم، وقالوا ألا ندعولك طبيبأ ينظر إليك 
ms89	؟ فقال: نظر إلي قالوا وما قال لك؟ قال: قال لي إني فعال لما أريد.(@)(@)(@@) توفي رضي الله عنه ليلة الثلائاء بين المغرب والعشاء لثلا بقين من جماثى الأخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وله رضي الله عنه ثلاث وستون سنة وكان سبب موته كمدا لحقه على رسول الله ! ما زال ينيبه. والكمد الحزن المكتوم ودفن يخا حجرة عائشة أم المؤمن!ين مع سيدنا رسرل الله ! وكانت خلافته رضي الله عنه سنتين وثلاثة أشهر وثمانية أيام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة عمر الفاروق رضي الله تعالى عنه(@)(@)(@@) ثم قام بالأمر بعحه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي افه تعالى عنه، بويم له بالخلافة قي اليوم الذي مات فيه أبوبكر رضي الله تعالى عنه، بوصية من أبي بكر إليه رضي افه تعالى عنهما.(@)(@)(@@) فقام بعلى بمثل سيرته وجهاثه وثباته، وصبره على العيش الخشن، وخبز الشعير، والثوب الخام المرقع، والقناعة باليسير، وفتح الفتوحات الكبار، والأقاليم الشاسعة. وهو أول من سمي بأمير المؤمنين، وهو من المهاجرين الأولين صلى إلى القبلتين وشهد بمرا وبيعة الرضوان، وجميع المشاهد مع رسول ا* !. ولما أسلم رضي الله تعالى عنه أعر الله به الإصلام رترفي رسول الله !، وهو PageV01P045 عنه راض، وبشره بالجنة.(@)(@)(@@) ومناقبه رضي الله عنه كثيرة جدا وحسبك أنه كان صزير سيدنا محمد!، وعاش حميدأ وتوفي فقيرا سعيدا شهيدا. فما يبغضه إلا زنديق أو حمار مفرط الجهل، وهو أول من ص في س!ه رضي اطه تعالى عنه، أي كان يمشي ليلأ لحفظ الدين والناس، وهابه الناس هيبة عظيمة حتى تركوا الجلوس بالأفنية فلما بلغه رضي الله تعالى عنه هيبة الناس له، جمعهم ثم قام على المنبرحيث كان أبوبكر رضي المحه تعالى عنه يضع قحميه، فحمد الله تعالى وأثنى عليه بماهو أهله، وصلى على النبي !، ثم قال: بلغني أن الناس قد هابوا شمتن، وخافوا غلظتي وقالوا: قد كان عمر يشتد علينا ورسول اطه ! بين أظهرنا، ثم اشتد علينا وأبو بكر رضي ا* تعالى عنه والينا ثونه، فكمف الآن وقد صارت الأمور اليه 
ms90	؟ ولعمري من قال فلك صحق كنت مع رسول اله !، فكنت عبمه وخا!مه حتى قبضه ا* عز وجل وهو عني راض، والحمد للة رأنا أسعد الناس بذلك. ثم ولي أمر الناس أبربمر رضي الله تعالى عنه فكنت خاثمه وعونه أخلط ثئتي بلينه، فأكون سيفا مسلولا حتى يغممني أو يدعني فما زلت معه كذلك حتى قبضه اطه تعالى رهر عني راض، رالحمد لثه وأنا أسعد الناس بنلك. ثم إني وليت أموركم اعلموا أن تلك الشئة تد تضاعفت، ولكنها إنما تكون على أهل الظلم وا!تعمي على المسلمين، وأما أهل السلامة والدين والقصد فأنا ألين لهم من بعضهم لبعض، ولست أع أحد ايظلم أحدا ويتمى عليه، حتى أضع خله على الأرض، وأضع قممي على الخد الآخر حتى يذعن بالحق. ولكم علي أعا الناس أن لا أخبأ عنكم شيئا من خراجكم لاذا وقع عنلي، أن لا يخرج إلا بحقه ولكم علي أن لا ألقيكم في المهالك !اذا غبتم في البعوث فأنا أبو العيال حتى ترجموا. أقول قولي هذا رأستغفر اله الحظيم لي ولكم.(@)(@)(@@) قال سعيد بن المسيب: وفى والله عمر صزاد في الش!ة في مواضعها، واللين في مواضعه، وكان رضي الله تعالى عنه أبا العيال، حتى كان يمشى إلى المغيبات أي التي غاب عثهن أزواجهن، ويقرل: ألكن حاجة حتى أثي محن؟ ف!ني أكره أق صنهلعصن البيع وال!ثراء، فيرسلن بجواريهن معه فيحخل في السوق، وصراع! من جواري النساء غلماضهن ما لا يحم!، فيش!ي لهن حوائجهن.(@)(@)(@@) ومن كان لير عنمما شيء، اشى لها من عنم! رضي الله تعالى عنه. صروي أن طلحة، رضي ا* تعالى عنه، خرج فرأى عمررضي الله تعالى عنه، قد دخل بيتا ثم خرج، فلما أصبح طلحة فمب إلى فلك البيت، فاذا عجوز عمياء مقعلة، فقال لها طلحة: ما بال هذا الرجل يأتيك؟ فقالت: إنه شعاهمني منذ كذا وكذا بما يصلحني ويخرج عني الأفى. تعني القنر.(@)(@)PageV01P046(@)(@)(@@) ولما رجع رضي اله تعالى عنه من الشام إلى المدينة، انفرد عن 
ms91	 الناس، ليتعرف اض رعيته، فمر بعجوز في خبائها فقصدها فقالث: يا هذا ما فعل عمر؟ قال: قد أقبل من الشام " فقالت: لا جزاه افه عني خيرا قال: ولم قالت: لأنه والله ما نالني من عطائه منذ ولي أمر المؤمنين ( ولا " لرهم. فقال: وما يمري عمر بحالك وأنت في هذا الموضع؟ فقالت: سبحان اطه وا " ظننت أن لحدا يى على الناس، ولا يمري ما بين مشرقها ومغربها! فبكى عمررضي الة ق عنهنه، وقال: واعمراه كل أحد أفقه منك حتى العجائزيا عمر. ثم قال يا أمة الله بكم تب ظلامتك من عمر، فإني أرحمه من النار، فقالت: لا تهزأ بنا يرحمك ا*! فقال: لست بلا ثبنم يزال بها حتى اشتهبهي نها ظلامتها بخمسة وعشرين لمحينارا، فبينما هوكفلك، إذ أقبل على أب طالب، وابن مسعود، فقالا: السلام عليك يا أميرالمؤمنين، فوضعت العجرز يحما ة ر3سها، وقالت: وا سوأتامشتمت أمير المؤمنين في وجهه، فقال لها عمر رضي الله تعالى عنه ! أس عليك رحمك افه. ثم طلب رقعة، يكتب فيها فلم يجد، فقطع قطعة من مرقعته وفيها: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشزى عمر من قلانة ظلامتها منذ ولي إلى يوم كذا و؟ !مسة وعشرين ثينارا فما تدعي عند وقوفه في المحشر بين يمي اثه تعالى فعمرمنه بريء ة كل فلك علي بن أب طالب وابن مسعود رضي الله تعالى عنهما، ثم ثغ الكتاب إلى ولله، ا لمفا أفا مت فاجعله في !ني، ألقى به ري وأخباره رضي ا* تعالى عظ في مثل !را لمجرة - ش ؤع وذكر الفضائلي أن عمررضي الله تعالى عنه كنب إلى سعد بن أبما وقاص رضي الله أجمنه، وهو بالقالمحسية بأن يوجه نضلة الأنصاري رضي اثه تعالى عنه، إلى حلوان العراق ليغير ضواحيها، فبعث سعد نضلة ني ثلث!ئة فارس، فساروا حتى أتوا حلران العراق، فأغاروا ضواحيها فأصابرا غنيمة وسبيأ، فأقبلوا بفلك حتى أرهقهم العصر، وكاثت الشمس تغم قألجأ نضلة السيي والغنيمة إلى سفح جبل، ثم قام فأفن فقال 
ms92	 الله أكبر المحه كبرفأجابه مجيب اطبل ة كبرت كبيرا يا نضلة، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله فقال: كلمة الإخلاص يا نضلة !إفي: أشهد أن محمدأ رسولى الله فقال: هوالفي بشرنا به عيسى بن مريم عليه السلام، وعلى أمقه تقوم الساعة، !ثم قال: حي على الصلاة فقال: طوب لمن سعى إليها وواظب عليها قال!: حي على الفلاح، فقال: قد أفلح من أجاب داعي الله، ثم قال: اللة أكبرألثه أكبرلا اله إلا قلى: أخلصت الإخلاص كله يا نضلة، حرم الله بها جسمك على النار. فلما فرغ من أذاس ففال: من أنت يرحمك ا* أملك أنت أم من الجن، أم طائف من عباد اله قد أسمعتناء فأرنا شخصك فلىن لوفد وفد رسول الله !، ووفد عمربن الخطاب رضي اله تعالىء فانفلق الجبل عن هامة كالرحا، أبيض الرأس واللحية، عليه طمران من صوف فقال: 11 جمليكم صرحمة اله وبركاته، فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته، من أنت يرحمك اطه؟ أبا رزين بن برثملا وصي العبد الصالح عيسى بن مريم عليه السلام، أصكنني في هذا ا - ودعا لي بطول البقاء الى حين نزروله من السلى فاقرؤوا عمرم!ي السلام وقولوا له: يا عمر 40 "(@)(@)PageV01P047(@)(@)(@@) وقارب فقد لمحنا الأمر، وأخ!وه بهه الخصال التي أخبركم بها: يا عمر إذا ظهرت هفه الخصال في أمة محمد!، فالهرب الهرب إذا استغنى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا إلى غير مناسبهم، وإنتموا إلى غيرمواليهم، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك الأمر بالمعروف، فلم يؤمر به وترك الى عن المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنيا، وكان المطر قيظأ والولد غيظا، وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد وأظهروا الرشا وشيموا البناء، واتبعوا الهوى لم. عوا الدين بالدنيا، وقطعت الأرحام ومنعت الأحكام، وأكلوا الرباء وحاز الغني عزا، والفقيرذلا، وخرج الرجل من بيته، فقام إليه من هوخير منه فسلم عليه، وركبت الفروج السروج. ثم غاب عنهم فلم يروه. فكتب نضلة إلى سعد بذلك، فكتب سعد بذلك إلى عمر 
ms93	، رضي اله تعالى عنهم أجمعيئ، فكتب إليه عمررضي الله تعالى عنه: س أنت بنفسك ومن معك، من المهاجرين رالأنصار، حتى تنزلرا بهذا الجبل، فإن لقيته فاقرئه مني السلام، فخرج سعد رضي الله تعالى عنه، في أربعة آلاف فارس من المهاجرين والأنصار وأبنائهم، حتى نزلوا بذلك الجبل، ومكث سعد رضي الله تعالى عنه أربعيئ يوما لناعي بالصلاة، فلا يجد جوابا ولا يسمع خطابا فكتب بذلك إلى عمررضي الله تعالى عنه.(@)(@)(@@) وعمررضي افه تعالى عنه أول من أرخ التاريخ وفلك في سنة ست عشرة، وفيها كان فتح بيت المقمص صلحا. وفيها نزل سعد بن أي وقاص رضي الله تعالى عنه الكوفة ومصزها، وهو أول من ثون المواوين وممر الأمصار وحقق كلمته في إعلاء كلمة الله تعالى، ففتح الله تعالى على يديه مواضع عميمة ففتح رضي الله تعالى عنه لمحمشق ثم الروم ثم القالحسية، ثم انتهى الفتح إلى حمص وحلوان والرقة والرها وحران ورأس العين وخابور ونصيبين وعسقلان وطرابلس، وما يليها من الساحل وبيت المق!س وبيسان واليرموك والآهواز وقيسارية ومصر وتسز ونهاوند والري وما يليها، وأصبهان وبلاد فارس واصطخر وهمذان والنوبة والبرلس والبربر وغير ذلك وكانت لمحرته أهيب من سيف الحجاج، وهابه ملوك فارس والروم وغيرهم، رمع ذلك كله بقي على حاله كما كان قبل الولاية في لبسه وزيه وأفعاله وتواضعه يسميرمنفردا في حضره وسفره من غيرحرس ولا حجاب لم تغيره الإمرة، ولم يستطل على مسلم بلسانه، ولا حابى أحدا في الحق، وكان لا يطمع الثريف في حيفه، ولا ييأس الضعيف من عدله، ولا يخاف ني الله لوملى لائم. ونزل !فسه رضي الله تعالى عنه، من مال الله تعالى منزلة رجل من المسلمين، وجعل فرضه كفرض رجل من المهاجرين، وكان يقولى: أنا في مالكم كولي مال اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف أراد بذلك أنه يأكل ما تقوم به بنيته ولا يتعداه، وقال مجاهدا: تذاكر الناس في مجلس ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، فأخفوا في فضل أي بكر ثم 
ms94	 في فضل عمررضي الله تعالى سنهما، فلما!ع ابن عباس ذكرعمررضي الله تعالى عنه، بكى بكاء شميدا حتى أغمي عليه، ثم قال: رحم الله عمر قرأ القرآن وعمل بما فيه فأقام حمود الله كما أمر لا تأخنه في الله لومة لائم لقد رأيت عمررضي الله تعالى عنه، وقد أقام الحد على وللى فقتله فيه. وستأتي الإشارة إلى فلك في باب الدال المهملة في لفظ الديك، وقتل رضي الله عنه في سنة ثلاث وعشرين، قتله أبولؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، واسمه فيرصز، وكان المغيرة رضي ا* تعالى عنه، يستغله كل يوم أربعة!راهم، 80 PageV01P048 لأنه كان يصنع الأرحاء، فلقي عمر يوما فقال: يا أمير المؤمندمن إن المغيرة قد أة على غلتي فكلمه لي ليخفف عني، فقال له عمررضي الله تعالى عنه اتق الله وأحسن إلى مولا فغضب أبولؤلؤة وقال: يا عجباه قد وسع الناس عدله غ!ي، وأضمر على قتله واصطنع خنجرا له رأسان، وسمه وتحين به عمر رضي الله تعالى عنه، فجاء عمر إلى صلاة الغداة، عمرو بن ميمون: إني لقائم في الصلاة، وما بيني وبين عمر إلا ابن عباس رضي الله تعالى كأ فما هر إلا أن كبر فسمعته يقول: قتلني الكلب، حين طعنه، وطار العلغ بسكيئ كان ا طرف!ن لا يمر على أحد يمينا أو شمالا إلا طعنه، حتى طعن ثلاثة عشررجلا، مات سبعة،، تسعة. فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما علم أنه مأخوذ نحر نفسه. أعمررضي الله تعالى عنه: قاتله الله لقد أمرت به معررفا. ثم قال الحمد لثه الذي لم يجعلء بيد رجل يدعي الإسلام. وكان أبو لؤلؤة مجوسيا ويقال كان نصرانيا توفي في في الحجة لأربعء ليلة مضت منه في السنة المذكورة بعد طعنه بيوم وليلة عن ثلاث وست!من سنة، ودفن مع صاحب الحجرة النبوية. ولما توفي عمررضي الله تعالى عنه، أظلمت الأرض فجعل الصيي يقول: يا أقامت القيامه؟ فتقول لايا بني، رلكن قتل عمررضي الله تعالى عنه. وسيأتي طرف 
ms95	 من ! وذكر الشورى في لفظ الديك أيضا قال ابن إسحاق: وكانت خلافته رضي الله تعالى عنهء سنين وستة أشهر وخمس ليال وقال غيره وئلاثة عشر يوما والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه(@)(@)(@@) ثم قام بعحه بالأمر أمير المؤمن!ين عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه. اشتور أهل ا والعقد بعد دفن عمر بثلانة أيام واتفقوا على مبايعته. وهو ابن عم المصطفى ص! الأعلى، بود بالخلافة في أول يوم من سنة أربع وعشرين، قاد أهل التاريخ إنه لم يزل اسمه في الجاه والإسلام عثمان وبكنى أبا عمرو وأبا عبد الله، والأول أشهر، وينسب إلى أمية بن عبد ش! فيقال: الأموي، يجتمع مع رسول الله !كيم في عبد مناف، ويدعى بفيى النورين، قيل لأنه تؤ بابنتي رسرل الله ع!، رقية رأم كلثوم رضي الله تعالى عنهما، ولم يعلم أحد تزوج بابنتي نبي رضي الله تعالى عنه، وقيل لأنه إذا دخل الجنة برقت له برقتين، وقيل لأنه يختم القرآن في الم والقرآن نور رقيام الليل نور، وقيل غيرذلك.(@)(@)(@@) وهو رضي الله تعالى عنه، من السابقين وصلى إلى القبلتين وهاجر الهجرتين، وهو أول هاجر إلى الحبشة فارا بدينه، ومعه زوجته رقية رضي الله تعالى عنهما. رعد من البمري!ن، ومن بيعة الرضوان، ولم يحفرهما، وكان سبب غيبته عن بحر أن بنت رسول الله !، كانت تحته، مريضة، فأفن له رسول الله !تى في الجلوس عندها ليمرضها، وقال له: لك أجر رجل ممنء بحرأ، وسهمه. وأما غيبته عن بيعة الرضوان، فلو كان أحد أعز منه ببطن مكة، ! رسول الله !ط مكانه، وأن رسول الله ص!، قال بيلى اليمنى هفه يد عثمان. وتوني رسول الد العلج: الكافر من كفار العجم.(@)(@)(@@) ، ه(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حياة الحيوان الكرى ج! ا م!(@)(@)(@@) وهو عنه راض، وبشره بالجنة ودعا له بالخصوصية، غير مرة فأثرى وكز ماله، وكانت له شفقة ورأفة، فلما ولي زاد تواضعه وشفقته ورأفته برعيته، وكان يطعم الناس طعام الإمارة ويأكل الخل والزيت، وجهز جيش العسرة 
ms96	 بتسعماثة وخمسين بعيرا بأحلاسها وأقتابها ، وأتم الألف نجمسين فرط، وقال قتاثة: حمل عثلانضي ا* تعالى عنه على ألف بعير، وسبعين فرسا، وقاد الزهري: حمل على تسعمائة وأربعين بعيرا وستين فرسا.(@)(@)(@@) وعن حفيفة بن اليلان قال : " بعث رسول الله ! إلى عثمان رضي الله تعالى عنه في تجهيز جيش العسرة، فبعث إليه عثمان بعشرة آلاف ثينار، فصبت بين يديه فجعل ! يقلبها بيم!، ويقول غفر الله لك يا عثلان ما أسررت وما أعلنت، وما هوكائن إلى يوم القيامة). وفي رواية: (ما يضر عثمان ما فعل بعد اليوم واشزى بئررومة بخمسة وثلاثين ألفا وسبلها،.(@)(@)(@@) وله رضي الله تعالى عنه من الخيرات وأفعال البرما يطول ذكره. قال ابن قتيبة وافتتح في PageV01P049 أيامه الإسكنحرية وسابور و.إفريقية، وقبرس وسواحل الروم، واصطخر الأخرى وفارس الأولى وخوزصتان، وفارس الأخرى وطبرستان، وكرمان وسجستان، والأساورة وإفريقية، من حصون قبرص وساحل الأرون ومرو. ولما عمرت المدينة وصارت وافرة الأنام وقبة الإسلام، وكزت فيها الخيرات والأموال وجيى إليها الخراج، من الم!لك وبطرت الرعية من كثرة الأموال والخيل، والنعم، وفتحوا أقاليم الحنيا واطمأنوا وتفرغوا، أخفوا ينقمون على خليفتهم عثلانضي المه تعالى عنه، لأنه كان له أموال عظيمة، وكان له ألف مملوك ولكونه يعطي المال لأقاربه ويوليهم الولايات الجليلة، فتكلموا فيه إلى أن قالوا: هذا لا يصلح للخلافة وهموا بعزله وثاروا لمحاصرته وجرت أمور يطول ذكرها فحاصروه في داره أياما وكانوا أهل جفاء، ورؤوس شر، فوثب عليه ثلانة فذبحوه في بيته، والمصحف ب!ين يديه، وهوشيخ كبير، وكان ذلك أول وهن وبلاء على هفه الأمة بعد نبيهم ! فإنا لثه وإنا إليه راجعون. قتلوه قاتلهم الله، يوم الجمعة الثامن عشر من في الحجة الحرام سنة خمى وثلاثين.(@)(@)(@@) ومناقبه رضي الله تعالى عنه كثيرة جدا. شهد له رسول الة! بالجنة وقاد: ألا أستحعي ممن تستحعي منه الملائكة وأخبر!، بأنه شهيد وأنه يبتك، وتفرقت الكلمة بعد قتله رضيى اله تعالى عنه، وماج الناص واقتتلوا للأخذ بثاره حتى قتل من المسلمين تسعون ألفا، وقال ابن خلكان وغيره 
ms97	: لما بويع عثلانضي الله تعالى عنه، نفى أبافر الغفاري رضي ا* تعالى عنه إلى الربفة لأنه كان يزهد الناس في الدنيا ورد الحكم بنأبي العاص وكان قد نفاه رسول الله ! إلى الربفة ولم يرثه أبوبكر ولا عمر فرعه عثمان رضي الله تعالى عنهم. قيل: إنما رمحه بإفن من النبي !، قاله غير واحد. ولى مصر عبد الله بنأبي صرح، وأعطى أقاربه الأموال فكان ذلك مما نقم عليه الناص، فلما كانت سنة خمس وثلاثين، قم المدينة مالك الأشز النخعي في ماثتي رجل من أهل الكوفة، ومائة وخمسين من أهل البصرة وستمائة من أهل مصر، كلهم مجمعون على خلع عثمان رضي الله تعالى عنه من الخلافة، فلما اجتمعوا في المدينة سي إليهم عثلانضي الله تعالى عنه المغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص رضي الله تعالى عخهما، يدعوهم إلى كتاب الله وصنة رسول الله !يئ، فرثوهما أقبح رد، ولم يسمعوا كلامهما. فبعث إليهم عليا رضي افه تعالى عنه فرع!م إلى ذلك، وضمن لهم ما يعدهم به عثمان رضي الله تعالى عنه، وكتبوا على عثمان كتابا بإزاحة عللهم، والسيى فيهم بكتاب الله عز وجل، وسنة نبيه !، وأخفوا عليه عهدا بذلك، وأشهحوا على علي رضي الله تعالى عنه أنه ضمن فلك، واقترح المصريون على عثمان رضي الله تعالى عنه عزل عبد الله بنأبي سرح، وتولية محمد بن أبي بكر فأجابهم إلى ذلك وولاه ؤافترق الجمع كل إلى بللى، فلما وصل المصريون إلى إيلة وجحوا رجلا على نجيب لعثلانضي الله تعالى عنه ومعه كتاب مختوم بخاتم عثمان، مصطنع على لسانه، وعنوانه من عثمان إلى عبد الله بن أي سرح وفيه إذا قحم محمد بن أبي بكر ومعه فلان وفلان فاقطع أيلحم وأرجلهم وارفعهم على جفوع النخل، فرجع المصريون ورجع البصريون والكوفيون لما بلغهم ذلك وأخبروه الخبر فحلف ع!لانضي الله تعالى عنه أنه ما فعل ذلك، ولا أمر به، فقالوا: هذا أشد عليك يؤخذ خاتمك ونجيب من إبلك وأنت لا تعلم. ما أنت إلا مغلوب على 
ms98	 أمرك! ثم سألوه أن يعتزل فأب، فأجمعوا على حصاره فحاصروه في داره، وكان من أكبر المؤلبيئ عليه محمد بنأبي بكر. وكان الحصار في سلخ شوال، واشتد الحصار، ومنع من أن يصل إليه الماء قال أبوأمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه: كنا مع عثمان وهر محصور في الدار، فقال: (وبم يقتلوني؟ سمعت رسول اللا! يقول لا يحل 3 امرىء مسلم إلا بإحى ثلاث رجل كفر بعد إسلام، أو زق بعد إحصان، أو قتل نفسأ بغيرحق فيقتل بها، فوالله ما أحببت بدني بدلا، منذ هداني الله تعالى، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا قتلت نفسا بغيرحق فبم يقملوني)؟ رواه الإمام أحمد* " رعن شداد بن أوس رضي الد تعالى عنه أنه قال " لما اشتد الحصار بعثمان رضي اللا تعالى عنه، يوم الدار رأيت عليا رضي الله تعالى عنه خارجا من منزله معتما بع!مة رسول الله !، متقلدأ بسيفه وأمامه ابنه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والأنصار، رضي الله تعالى PageV01P050 عنهم، فحملوا على الناس وفرقوهم، ثم دخلوا على عثمان رضي الة تعالى عنه، فقال له علي رضي الله تعالى عنه: السلام عليك يا أميرالمؤمنين، إن رسول الله ! لم يلحق هذا الأمر حتى ضرب بالمقبل الممبر، وإني والله لا أرى القوم إلا قاتليك فمرنا فلنقاتل، فقال عثمان: أنشد الكه رجلارأى لثه عزوجل عليه حقا، وأقرأن لي عليه حقا، أن يهريق بسببي ملء محجمة من لحم، أو يمريق لحمه في. فأعاد علي عليه القول، فأجابه بمثل ما أجابه، قال فرأيت عليا رضي افه تعالى عنه خارجا من الباب، وهو يقول: اللهم إنك تعلم أنا قد بفلنا المجهود. ثم دخل المسجد فاقتحموا على عثمان رضي الله تعالى عنه الدار، والمصحف بين يديه، فأخذ محمد بن أبي بكر بلحيته، فقال له عثان رضي اثه تعالى عنه: أرسل لحيتي يا بن أخي فوالله لورأى أبوك مقامك هذا لساعه. فأرسل لحيته وولى، فضربه بتار بن عياض وسودان بن حمران بسيفيهما فنضح الم على قوله تعالى: أفسيكفيكهم 
ms99	 افه وهو السميع العليم 9 وجلس عمرو بن الحمق على صحره، وضربه حتى مات. ووطىء عميربن صابي على بطنه، فكسر له ضلعين من أضلاعه.(@)(@)(@@) وروى الإمام أحمد عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه، قال: " ذكرإ 2) رسول الله ! فتنة وعظمها وقربها، ثم مررجل مقنع في ملحفة، فقال: هذا يومئذ على الحق فاذا هو عثلا رضي اثه تعالى عنه " . صروى الثرمفي معناه فقال: " هذا يومئذ على الهمى. وقال إنه حديث حسن صحيح.(@)(@)(@@) وكان لأميرالمؤمنين عثمان رضي الله تعالى عنه شيئآن ليسا لأب بكرولا لعمررضي الله تعالى عنهما، صبره على نفسه حتى قتل مظلوما، وجمعه الناس على المصف. قاله ابن مهحي وغيره. وقال المدائني: قتل رضي الله تعالى عنه يوم الأربعاء بعد العصر، وعفن يوم السبت قبل الظهر. وقيل يوم الجمعة لثلا عشرة خلت من في الحجة سنة خمى وثلاثين. وقال المهموي: قتل في وسط أيام التشريق وأقام ثلاثة أيام، لم يحنن ولم يصل عليه وقيل صلى عليه رضي الله تعالى عنه جبيربن مطعم. ولمحفن رضي الكه تعالى عنه ليلا. واختلف في ممة الحصار ضيل: أكفر من ع!ثرين يوما، وقيل تسعة وأربعون يومأ، قاله الواقل!، وقال الزبير بن بكار وغيره: ثمانون يوما. وكانت خلافته رضي الله تعالى عنه اثنتي عشرة سنة إلا اثني عشريوما، وقتل رضي الله تعالى عنه وهو ابن ثمانين سنة، قاله ابن إسحاق. وقال غيره كانت خلافته إحى عشرة سنة وأحد عشر شهرا وأربعة عشر يوما وقتل رضي الله تعالى عنه وعمره ثلانثمانون سنة. وقيل كانت خلافته اثنتي عثرة سنة وقتل وهو ابن اثتتين وثمانين سنة وقيل ابن ثلاث وثمانين صنة وقيل تسعين وقيل غير فلك وا* أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة علي بنأبي طالب رضي الله نعالى عنه(@)(@)(@@) ثم قام بعحه بالامر أمير المؤمنين ير رضي الله تعالى عنه. بويع له بالخلافة يرم قتل عثمان رضي الله تعالى عنه كما سيأتي أن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) وهو رضي الله تعالى عنه يجتمع مع رسول الة عيئ في عبد المطلب، الجد الأدنسءينصب 
ms100	 إلى هاشم فيقال القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله ! لأبويه. ولم يزل إسمه في ا!ا!لية والإسلام عليا، ويكنى أبا الحسن وأبا تراب، كناه به رسول الله !، وكان أحب الكنى إليه. أسلم رضي الله تعالى عنه وهو ابن سببع، وقيل ابن تسع وابن عثر، وقيل نهس عشرة وقيل غير فلك. وشهد رضي الله تعالى عنه المشاهد كلها إلا تبوك فإنه سنى، خلفه في أهله.(@)(@)(@@) وكان رضي اله تعالى عنه غزير العلم، ولما هاجر رسولط الله !تى، أقام بعمه ثلاث ليال وأيامها، حتى أس عن رسول الله !، الودائع ثم لحق به. ويقال إنه رضي الله تعالى عنه أول من أسلم، وأول من صلى، وزوجه ! ابنته فاطمة رضي الله تعالى عنها، وبعث معها خميلة ووساعة من أ3 حشوهاليف، صرحيين وسقاء وجرتين. وشهد له بالجنة!. ومناقبه رضي الله تعالى عنه كثيرة جدا ويكفي منها قوله ! (1 نا مدينة العلم وعلي بابها " .(@)(@)(@@) فائمة لطيفة: قال أبو هريرة رضي اثه تعالى عنه: سادات الأنبياء خمسة نوح وإبراهيم الخليل وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم أجمعيئ.(@)(@)(@@) ذكر أسلا من ولد من الأنبياء مختونأ: عن كعب الأحبار رضي الله تعالى عنه أنه قال: هم PageV01P051 ثلاثة عشر: آ 3 وشيث وءإثريس ونوح وسام ولوط ويوسف وموصى وشعيب وسليمان ويحي وعيسى ومحمد! وعليهم أجمعين. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: هم أربعة عشر: آ 3 وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف ومومى وسليلان زكريا وعيسى وحنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس، ومحمد! وعليهم أجمعين.(@)(@)(@@) ذكر أسلا من كان يكتب لرسول ا!ته !: أبو بكر وعمر وعثلانعلي وأبي بن كعب، وهو أول من كتب له وزيد بن ثابت الأنصاري ومعاوية بن أبي سفيان، وحنظلة بن الربيع الأسمي، وخالد بن سعيد بن العاص. وكان المداوم له على الكتابة زيدا ومعاوية.(@)(@)(@@) ذكر من جمع القرأن حفظا على عهد رسول اقه !: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وأبو يزيد الأنصاري رأبو المرداء وزيد بن ثابت، وعثلا بن عفان وتميم الداري وعبا!ة بن الصامت 