ms4221	 " كتاب " من روى عن الصادق " وحكى عن على بن حاتم انه قرأ الرجال على مؤلفه (306) وتوفى المؤلف (310). (236: رجال حميدة) هي الفاضلة الكاملة حميدة بنت المولى محمد شريف بن شمس الدين محمد الرويدشتى الاصفهانى. ترجمها " في الرياض " في باب النساء واطراها وذكر تعليقاتها على الكتب الحديثية مما يتعلق بأحوال الرجال. قال واظنها بخطها إلى قوله وتوفت (1087) أو ما يقرب منها. (237: رجال أبى أحمد حيدر) ابن محمد بن نعيم السمرقندى، من غلمان ابى النضر محمد بن مسعود العياشي، روى جميع تصانيف العياشي وقرائها عليه والف فهرس تلك التصانيف وذكر في آخره ان كتب العياشي مائتان وثمانية كتب، وانه ضل عنه من جميعها سبعة وعشرون كتابا، واورد ابن النديم في ترجمة العياشي هذا الفهرس عن خط مؤلفه لكنه سماه جنيدا، واظنه من غلط النسخة فان في فهرس الشيخ الطوسى ورجاله والخلاصة ورجال ابن داود وغيرها حيدر بن محمد. (رجال الميرزا حيدر على الالماسى) هو ابن الميرزا عزيز الله بن الميرزا محمد تقى الالماسى ابن المولى محمد تقى المجلسي له اجازتان صغيرة وكبيرة، تسمى هي بأنساب المجلسي، مر ذكرهما في (ج 1 - ص 191) وله رسالة فارسية في تراجم آل المجلسي فرغ منها (25 - ع 1 - 1209) والنسخة بخط المؤلف منضمة إلى اجازته الكبيرة في مكتبة المفتى السيد ناصر حسين، حدثنى بذلك من ادعى رؤيتهما في تلك المكتبة. وقد طبع في آخر سالنامه ء دبيرستان فرهنگ باصفهان في (1329 ش) في (ص 93 - 108)(@)(@)(@@) --- PageV10P114 [ 115 ](@)(@)(@@) (رجال المولى حيدر على الشيروانى) هو ابن المدقق الميرزا محمد بن الحسن الشيروانى مؤلف كتاب " التوحيد " المذكور في (ج 4 ص 479) الذى فرغ منه (1129) له رسالة في " احوال الصحابة " وأخرى في " احوال السفراء والنواب الاربعة في الغيبة الصغرى " رأيتهما ضمن مجموعة في مكتبة (السبزواري) وذكرنا الثانية في (ج 4 ص 58) بعنوان " تراجم السفراء ". (رجال المولى خداويردى الافشار) اسمه " زبدة الرجال " يذكر باسمه. (238: رجال الشيخ محمد داود العلامى) دون مجموعة رجالية في مشهد خراسان من (1025) إلى (1034) فيها فهرس الشيخ الطوسى و" ايضاح الاشتباه " والقسم الثاني من الخلاصة " وبعض باب الكنى من 
ms4222	 الرجال الصغير للاسترابادى وضم إليها فوائد أخرى رجالية من تأليف نفسه. رأيت النسخة عند الميرزا محمد بن عبد الظاهر الاردبيلى في النجف قبل عودته إلى ايران. (رجال الشيخ داود) ابن الحسن بن يوسف بن محمد بن عيسى الاوالى البحراني الجزائري مر في (ج 4 ص 66 - 70) بعنوان " ترتيب رجال الكشى " و" ترتيب رجال النجاشي ". (رجال السيد داود) ابن سليمان بن داود بن حيدر بن احمد بن محمود الحلى الحسيننى له رسالة في ترجمة والده المتوفى (1211) مر بعنوان " ترجمة سليمان " في (ج 4 ص 157). (239: رجال الشيخ دخيل) ابن الشيخ طاهر بن الشيخ عبد على بن الشيخ عبد الرسول ابن اسماعيل المالكى الحچامى المولود (1245) والمتوفى (1285) له " منتخب مرآة الجنان " لليافعى ومجموعة تراجم أئمة المذاهب الاربعة والخلفاء العباسيين وبعض أصحاب الائمة (ع) رأيتها بخط المؤلف عند حفيد أخيه الشيخ طاهر بن عبد على أخ المؤلف الذى كان من تلاميذ الشيخ الانصاري. (رجال الشيخ درويشعلى الحائري) هو تكملة لرجال أبى على الموسوم " منتهى المقال " وكتب هو رسالة ذكر فيها جميع من أسقطهم شيخه في كتاب رجاله بدعوى كونهم " مجاهيل " وقد احسن واجاد كما حققه المير الداماد في " الرواشح السماوية " من أنه لا يجوز اطلاق المجهول على من لم نطلع على احواله وترجمته فمن الممكن كونه(@)(@)(@@) --- PageV10P115 [ 116 ](@)(@)(@@) من المعاريف عند أهل عصره. وانما يصح اطلاق المجهول على من ذكر في حقه أئمة الرجال أنه مجهول، فنحن نقول مجهول عند ائمة الرجال. ذكر هذه الرسالة شيخنا النوري في تعليقاته على " منتهى المقال " وقد أدرجت هذه الرسالة موزعة على هوامش " منتهى المقال " عند طبعه للمرة الاولى ثم الثانية، وهى غير " اكمال منتهى المقال " الذى ذكرناه في (ج 2 ص 283). مر بعنوان التكملة في (ج 4 ص 413). (رجال الشيخ ذبيح الله) ابن محمد على المحلاتي المؤرخ الخطيب مؤلف تاريخ سامراء والمولود حدود (1310) اسمه " الكلمة التامة " في خمس مجلدات في تراجم احوال اكابر العامة من الخلفاء المتقدمين وسائر العلماء المتأخرين. يأتي في الكاف. (240: رجال المولى ذو الفقار) من تلاميذ العلامة المجلسي، نقل معاصره الميرزا عبد 
ms4223	 الله افندي في كتابه " رياض العلماء " جملة من الفوائد والتراجم عن كتابة هذا المولى وخطه، فيظهر ان له كتاب بخطه وصل إلى معاصره نقل عنه، ولم يذكر اسمه. (رجال الراوندي) راجع " رجال سعيد بن عبد الله ". (رجال السيد محمد رضا) ابن أبى القاسم بن فتح الله بن نجم الدين الحسينى الكمالى الاسترابادي، نزيل الحلة الملقب بآقا ميرزا والمعروف بالطبيب. توفى بالحلة (1346) له " نهاية الآمال " أرجوزة في الرجال نسخته بخط الناظم مع سائر كتبه الموقوفة انتقلت بعد موته إلى (المكتبة التسترية) يأتي في النون. (رجال السيد محمد رضا) ابن اسماعيل بن ابراهيم الموسوي الشيرازي نزيل طهران والمتوفى بها نيف وثلثمائة والف. هو جد السادة الشيرازية قراء التعزية في طهران. له " وجيزة الرجال " المختصر من الخلاصة والمطبوع على هامش كتابه " مدائن العلوم " (1276). (رجال الشيخ محمد رضا) الدزفولي حفيد اخ الشيخ اسد الله صاحب " المقابس " مر في (ج 4 ص 157) بعنوان ترجمة سهل بن زياد. (رجال الشيخ ابى المجد الرضا) الاصفهانى المدعو بآقا رضا مر بعنوان " حلى الدهر العاطل " في (ج 7 ص 79). (رجال السيد رضا بحر العلوم) فوائد رجالية. يأتي في حرف الفاء. والنسخة عند حفيده السيد جعفر بن السيد باقر بن السيد على صاحب البرهان ابن المؤلف.(@)(@)(@@) --- PageV10P116 [ 117 ](@)(@)(@@) (رجال السيد محمد رضا) ابن السيد هاشم الموسوي الخطيب الشاعر الاديب المولود في طويريج (الهندية) في (1311) والمتوفى بها (1365) اسمه " الخبر والعيان في أحوال الافاضل والاعيان " مر في (ج 7 ص 139). (رجال السيد رضى الدين العاملي) اسمه " اتحاف ذوى الالباب " مر في (ج 1 ص 82). (رجال الاقا رضى الدين القزويني) اسمه " ضيافة الاخوان " يأتي. (241: رجال الاقا رفيع شريعتمدار) الرشتى تلميذ السيد حجة الاسلام الاصفهانى وشيخ اجازة الميرزا محمد بن عبد الوهاب امام الحرمين الهمداني. ترجمه في " المآثر والآثار - ص 151 " وعد من تصانيفه كتبا في " الرجال " وغيره ولد (1211) وتوفى (1292). (رجال المولى محمد زمان) ابن كلبعلى التبريزي الاصفهانى. له " فرائد الفوائد في احوال المدارس والمساجد " يأتي في الفاء. (242: رجال الشيخ زين الدين الشهيد) ولد (911) ونال درجة الشهادة (966). له كتاب الرجال والنسب 
ms4224	 كما في اللؤلؤة والرياض و" مختصر الخلاصة " كما في الامل و" تعليقة الخلاصة " وغير ذلك. وطبع له " بداية الدراية " وشرحها. (رجال السيد زين العابدين) ابن ابى القاسم الطباطبائى الطهراني المدعو بالسيد آقا المتوفى حدود (1303) هو مرتب على طبقات المشايخ من عصر الغيبة إلى عصره لكنه لم يخرج منه الا القليل في بعض الطبقات. رأيت المسودة عند ابن اخته الشيخ المرحوم الميرزا محمد (الطهراني بسامرا). (رجال سام ميرزا) الموسوي الصفوى المولود (923) والمتوفى (983) مر مختصرا بعنوان " تحفه السامى " في (ج 3 ص 440). طبع مع مقدمة وحيد الدستگردى في (1354) مرتبا على سبعة صحائف. الصحيفة الثانية في تراجم السادات العلماء الاعلام وكذلك المطلع الاول من الصحيفة الخامسة في تراجم العلماء. (رجال السيد سخاوتعلى) الرضوي السبزواري الاصل الآكرى الهندي المعاصر. مر له " ترجمة مجالس المؤمنين " باللغة الاردوية، طبع بعضه. (رجال الشيخ سراج الدين حسن) مؤلف " اليم العجاج في أساتيد السراج " و" سبيكة(@)(@)(@@) --- PageV10P117 [ 118 ](@)(@)(@@) اللجين في ترجمة السيد ناصر حسين ". (رجال سعد بن عبد الله الاشعري) المتوفى (299) أو بعدها بسنة أو سنتين. له " طبقات الشيعة " كما في النجاشي في ترجمة محمد بن يحيى المعينى، وترجمة ميثم بن عبد الله. (رجال قطب الدين سعيد بن عبد الله) ابن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى (573) وقد ينسب إلى جده الاعلى هبة الله بن الحسن، فيقال سعيد بن هبة الله. له " رسالة الفقهاء " ينقل عنه في المجلد الاول من البحار، وله " جنا الجنتين في ولد العسكريين " كما في " معالم العلماء " وله " القاب الرسول والائمة. ص " ذكر في " رياض العلماء " ان عندنا منه نسخة. (رجال سعيد النفيسى) هو الاقا سعيد بن الميرزا على اكبر ناظم الاطباء المولود (1274 ش) ونسبته إلى جده مؤلف شرح الاسباب النفيسى. ترجمه في " ادبيات معاصر - ص 57 " له مقالات كثيرة ورسالات يزيد على الماية والخمسين استوفى فيها تراجم اشخاص معينين مثل " رودكى " " خواجو كرماني " " خيام " " الشيخ زاهد الگيلانى " " فريد الدين العطار " وغيرهم جاء كل في محله. (رجال الشيخ سليمان) ابن عبد الله الماحوزى البحراني المولود (1070) المتوفى (1121) مر 
ms4225	 بعنوان " البلغة " في (ج 3 ص 143). ويأتى بعنوان " معراج الكمال " وله " تراجم علماء البحرين " مر في (ج 3 ص 266) بعنوان " تاريخ العلماء البحرين " (رجال الشيخ سليمان) ابن محمد بن على بن ابراهيم بن حمود بن ظاهر بن زين الدين النبطي العاملي المعاصر المعروف بسليمان ظاهر المولود (1290) العارف بفنون الادب والتواريخ والسير ومقالاته الرجالية المنتشرة في اعداد مجلة العرفان الصيداوية تربو على المجلدات، فضلا عن المترجمين في " آداب اللغة العربية " المذكور في (ج 1 ص 26). (رجال السيد محمد شبر) ابن السيد حسين الجنفورى المولود (1308) ذكر ولده السيد محمد على ان له " ترجمة مجالس المؤمنين " الفارسى بالاردوية وطبعت ترجمة اربعة مجالس منه بالهند، مر في (ج 4 - ص 133). (243: رجال السيد شبر) ابن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المشعشعى المولود (1122) والمتوفى بعد (1186) رأيت بخطه رسالة في ترجمة جده الاعلى السيد محمد بن(@)(@)(@@) --- PageV10P118 [ 119 ](@)(@)(@@) فلاح كما مر في (ج 4 ص 165) ورسالة في نسب السيد علي خان الوالى الحويزى في مكتبة الشيخ محمد حسن (كبة) وذكر من تصانيفه في الرجال مختصر رجال العلامة المجلسي و" كنز السعادة " في تراجم جملة من العلما السادة ذكرهما مؤلف رسالة ترجمة السيد شبر المذكورة في (ج 4 ص 158). (رجال الشيخ شرف الدين الدورقى) رسالة في تراجم السادات المشعشعية ولاة الحويزة كما حكاه السيد شبر الحويزى في رسالته في ترجمة السيد محمد بن فلاح عن السيد عبد العزيز جد آل الصافى في النجف. (رجال شيخ الشريعة) لشيخنا الميرزا فتح الله بن محمد جواد النمازى الشيرازي الاصفهانى المدعو بشيخ الشريعة المولود في اصفهاني (1266) والمهاجر إلى النجف مجازا من مشايخه (1295) والمتوفى بها ليلة الاحد (8 - ع 2 - 1339) رأيت بخطه تعليقات كثيرة على الكتب الرجالية لو دونت لساوى مجلدا ضخما. وكتب رسالة فيما يتعلق بالصحاح الستة واحوال رواتها تقرب من ثلاثة آلاف بيت، وانا استنسختها عن خط يده، ولما لم يسمه باسم خاص فسميته انا " القول الصراح في أحوال الصحاح ". (رجال السيد محمد شفيع) ابن بهاء الدين الحسينى العاملي. اسمه " محافل المؤمنين " وهو مستدرك لمجالس المؤمنين ينقل عنه صاحب الروضات في 
ms4226	 ترجمة الشيخ لطف الله وغيرها، وكذا ينقل عنه في حاشية الامل وكذا في بعض المجاميع، وذكر في مقدمة " مجمل التواريخ - ص يز " ان نسخته موجودة عند ناظم شهابي بمشهد خراسان وان لمؤلفه كتاب " تاريخ عرفا " الذى فرغ منه (1185) موجود عند كاتب المقدمة السيد محمد تقى المدرس الرضوي. (رجال السيد شفيع) ابن على اكبر الچاپلقى اسمه " الروضة البهية في الاجازة الشفيعية ". (244: رجال السيد شفيع) ابن محمد بن عبد الكريم بن محمد جواد بن السيد عبد الله الجزائري. هو تعليقات على " نقد الرجال " كانت عند حفيده السيد عبد الله بن محمد ابن المؤلف الذى توفى (1357) كما كتب الينا المعلم الحبيب آبادى من اصفهان. (245: رجال المولى شمس الدين محمد الكشميري) تلميذ الشيخ البهائي هو " تعليقات على رجال ابن داود " رأيتها بخطه على نسخة تملكها، ونقش خاتمه(@)(@)(@@) --- PageV10P119 [ 120 ](@)(@)(@@) [ وجعل الشمس ضياء ]. (رجال السيد شهاب الدين) التبريزي نزيل قم يذكر باسمه الخاص. (246: رجال شيخ الطائفة) الشيخ ابى جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى المتوفى (460) وقد يسمى " كتاب الابواب " لانه مرتب على أبواب بعدد رجال اصحاب النبي صلى الله عليه وآله واصحاب كل واحد من الائمة (ع) وفي آخره باب من لم يرو عنهم، وقد يذكر الرجل في بعض الابواب الاول وفي باب من لم يرو عنهم ايضا، وذكر واله وجوها، منها الحكم بالتعدد اخذا بالظاهر وغير ذلك. اوله [ الحمد لله حق حمده والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين، عترته وسلم تسليما.. ] وقد مر ان ابن داود اول من جعل الرمز له ولابوابه فتلقاه من بعده بالقبول. رأيت منه نسخة عند الشيخ امين بن الشيخ محمد بن الحاج كاظم الكاظمي بالكاظمية مؤرخة (26 - ج 1 - 973) بخط على بن ادريس ويظهر من مطاويه انه الفه بعد الفهرست لانه يحيل فيه إلى الفهرست، منها في ترجمة محمد بن احمد ابن يحيى صاحب نوادر الحكمة. وكتب الفهرست بامر الشيخ المفيد على ما يحتمل من اوله وان لم يصرح باسمه، لكن يبعده الاقتصار في توصيفه بالشيخ الفاضل مع جلالة المفيد وكونه 
ms4227	 من مشايخه. ونسخة منه مصححة ومقابلة بخط ابن ادريس الذى كتبها عن خط الشيخ الطوسى رأيتها في كتب الشيخ عبد الله المامقانى في النجف. (رجال السيد محمد صادق) بحر العلوم ابن السيد حسن بن ابراهيم بن السيد حسين بن السيد رضا بن السيد بحر العلوم الطباطبائى، المعاصر المولود حدود (1315) له " المجموع الرائق " و" السلاسل الذهبية " و" الدرر البهية " جاء كل في محله. (رجال المولى محمد صادق) ابن محمد صالح الاصفهانى الملقب " مينا " له " صبح صادق " في تراجم الاشخاص في عدة مجلدات كذا وصفه المؤلف في كتابه الموسوم " شاهد صادق " الذى رأيت نسخته في الكاظمية عند المنشى محمد رضا الهندي المتوفى حدود (1355) ونسخة بمكتبة (سپهسالار) ونسخة بمكتبة دانشگاه تهران كما ذكره ابني في فهرسها (ج 2 ص 594 - 605). عبر فيه عن نفسه بقوله: كوچه گرد ديار نادانى * صادق صالح صفاهانى ترجمه النصر آبادى في (ص 64) وذكر انه جد المؤلف وانه، ولد في بلاد الهند وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV10P120 [ 121 ](@)(@)(@@) بها (1061) وترجم والده الميرزا صالح في (ص 453) وذكر انه توفى (1037). (رجال المير محمد صالح الخاتون آبادى) اسمه " حدائق المقربين " مر في (ج 6 ص 289). (رجال صدر الافاضل) هو الميرزا لطفعلى التبريزي الشيرازي المولد، نزيل طهران المتخلص في شعره " دانش " المذكور في (ج 9 ص 316) بعنوان ديوان دانش (1) هو غير صدر الافاضل المترجم في " المآثر ص 213 " فانه ميرزا حبيب المتخلص " نظام افشار " كما صرح باسمه في " دانشمندان آذربايجان ص 144 " وهو مؤلف المقويم وتضمين نصاب الصبيان. واما الميرزا لطفعلى دانش فله " الملخص " في تذكرة الشعراء وله " مستدرك خلاصة الرجال " للعلامة، فقد تملك هو نسخة الخلاصة التى هي بخط شاه مرتضى والد المحدث الفيض الكاشانى، والحق بآخر النسخة جملة من الرجال الغير المذكورين في الخلاصة. رأيت النسخة عند ولده (مجد الدين النصيرى) في طهران. (رجال السيد صدر الدين العاملي) الاصفهانى المولود (1193) والمتوفى (1263) اسمه " المجال في الرجال " يأتي. (رجال السيد صدر الدين المدنى) هو للسيد علي خان واسمه " سلافة العصر " يأتي. (الرجال الصغير) مقابل الكبير ويقال له الوجيز مقابل الوسيط للعلامة الرجالي السيد الميرزا 
ms4228	 محمد ابن على بن ابراهيم الحسينى الاستر آبادى المتوفى سنه (1026) أو (1028) موجود في (الرضوية) بخط المؤلف. الفه بمكة في (1016) كما ذكره في فهرس الخزانة، وكذا في موقوفات الحاج السيد على الايروانى في تبريز كما في فهرسها، وينقل عنه المولى محمد داود الشهير بعلامى في مجموعته الرجالية المؤلفة (1031) مقدار صفحتين من باب الكنى. وقد ذكره صاحب اللؤلؤة وقال: لم أقف عليه ويظهر من كشف الحجب ان اسمه " توضيح المقال " كما ذكرناه في (ج 4 ص 498) ونسخه قليلة ولكن الوسيط الموسوم " تلخيص الاقوال " ذو نسخ كثيرة، وعندي منه نسخة كتابتها سنة فتح بغداد يوم الوثنين " 2 - ج 1 - 1033 ". (رجال السيد صغير حسن) الدهلوى المتخلص " شمس " بالاردوية اسمه " صحيفه ء(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد وقع هناك اشتباه وخلط بين هذا الرجل وبين شريكه في لقب " صدر الافاضل " المتخلص " نظام افشار " وهذا مما زاده ابني على النقى المنزوى صانه الله عن الاشتباه ووفقه للتدقيق وجزاه خيرا (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P121 [ 122 ](@)(@)(@@) نور " في ترجمة القاضى نور الله الشهيد (1019) وفيه تراجم جمع من متعلقيه. (247: رجال المولى صفر على) اللاهيجانى نزيل قزوين من تلاميذ السيد محمد المجاهد. عد تلميذه التنكابنى في قصصه من تصانيفه رسالة في الدراية وبعض مباحث الرجال. (رجال السيد ضياء الدين يوسف الحسنى) اسمه " نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " في مجلدين. (رجال الشيخ محمد طاها نجف) سماه اولا " احياء الاموات من اسامى الروات " أو " اتقان المقال في احوال الرجال " كما طبع عليه. (رجال السيد محمد طاهر) ابن محمد طالب الحسينى الموسوي الاردبيلى المشهدي عجيب الوضع غريب الاسلوب، وهو جزء كتابه الكبير الموسوم " الشجرة المباركة " قال فيه [ بعد الحمد هذا العرجون الاول من الغصن الثالث من اغصان الشجرة المباركة إلى قوله: - اعلم ان معرفة أسانيد الاحاديث من الصحة والضعف من الامور المهمة لكثرة دواعيها ووفور فوائدها ولقوله تع ان جاءكم فاسق بنباء.. الخ. ولاحتياج المجتهد إليها كما ذكرت في موضعه، ولما لم يكن لها رسالة وجيزة موصلة إلى المطلوب بسهولة اردت في سنة (1091) ان أرتب عجالة رسالة على صورة الشبكة عليها اسم الرواة على ترتيب 
ms4229	 حروف الهجاء من الاول إلى تمامها وعنونت السطور لسهولة طلب الاسم في موقعه، واشرت بثلاثة رموز فوق كل اسم: الاول رمز لاسم النبي والائمة (ع) على ترتيب حروف أبجد الثاني رمز على وسط الاسم، اشارة إلى حال الراوى (صح) للصحيح (ق) للموثق (ن) للحسن (عف) للضعيف (م) للمجهول. الثالث رمز كتب في آخر الاسم (مع) أو (لا) اشارة إلى أن هذا الراوى مع واسطة ام لا.. ] ثم في آخره أورد تمام مشيخة الفقيه بهذا النهج وختم الكتاب بايراد فوائد. هكذا وصفه شيخنا النوري - الذى كانت النسخة عنده - في تعليقه بخطه على " توضيح المقال " للمولى على الكنى عند استدراكه لمن فات عن المؤلف من اسماء المؤلفين في الرجال. (رجال الطريحي) اسمه " جامع المقال فيما يتعلق باحوال الحديث والرجال وتمييز المشركات " مر في (ج 5 ص 73). (رجال ظفر بن حمدون) ابى منصور البادرائى هو كتاب " اخبار ابى ذر " ذكرناه في(@)(@)(@@) --- PageV10P122 [ 123 ](@)(@)(@@) (ج 1 - ص 316). (249: رجال ظهير الدين الاردبيلى) المعروف بقاضي زاده الشهيد للتشيع (يوم الخميس 20 - ع 2 - 930) والد لطيفي الشاعر. ترجمه في " الشذرات " وذكر انه كان حنفيا وعزم على اظهار شعار الرفض واعتقاد الامامية على المنبر، وقال ان مدح الصحابة ليس بفرض ولا يضر بالخطبة، فلذا قطع رأسه وعلق على باب زويلة بالقاهرة (الشذرات ج 8 ص 173) وترجمه في " دانشمندان آذربايجان ص 249 " بعنوان ظهير الدين كبير بن اويس بن محمد اللطيفى فخلط بينه وبين ولده وابيه، وذكر له كتاب " ترجمة تاريخ وفيات الاعيان " لابن خلكان بالفارسية الموجودة نسخة منه في مكتبة المجلس (اقول) ونسخة أخرى منه في مكتبة (سلطان القرائى) في تبريز. وترجمه وابنه الشاه محمد القزويني في البهشت الثامن من ترجمة مجالس النفائس - ص 394 - 396 بعنوان القاضى شيخ كبير بن (250: رجال عباد) ابن يعقوب الرواجينى المتوفى (250) أو (271) ترجمه الشيخ الطوسى في الفهرست وعد من كتبه كتاب " المعرفة في معرفة الصحابة " وقال انه عامى المذهب، وليس مراده انه ليس من الشيعة والا لكان خارجا عن موضوع كتابه لانه فهرس تراجم الشيعة بل مراده ما ذكره الوحيد البهبهانى في 
ms4230	 التعليقة بان كان يظهر العامية تقية ويذهب على طريقهم ظاهرا، وقد سبق الوحيد في هذا التوجيه الشهيد الثاني في تعليقته على الخلاصة في جملة من التراجم المذكورة في كتب رجال الشيعة مع التوصيف بانه عامى، يعنى انه معاشر مع العامة ويحسن السلوك معهم تقية. وله ايضا " مشيخة " ذكر فيها مشايخه كما صرح به في الفهرست ايضا. (رجال الشيخ عباس) ابن الحسن الجعفري سماه " نبذة الغرى في ترجمة احوال الحسن الجعفري " يعنى والده الشيخ حسن بن الشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء. استعرت النسخة منه مدة واستخرجت منها ما فيها من تراجم مشايخ والده وتلاميذه وبعض ارحامه وعشيرته، وقد كتب له ذيلا في (1318) وتوفى (18 رجب 1323). (رجال الشيخ عباس) ابن محمد رضا المحدث القمى المتوفى (23 ذى الحجة 1359) له عدة كتب في الرجال بعضها فارسي وبعضها عربي كتب بخطه فهرسها منها " الفوائد الرضوية " " تحفة الاحباب " " غاية المنى " " هدية الاحباب " " الكتى والالقاب " ذكرت الخمسة في محالها.(@)(@)(@@) --- PageV10P123 [ 124 ](@)(@)(@@) (رجال المير محمد عباس) لبن السيد على اكبر الموسوي الجزائري التسترى المفتى اللكهنوى المتوفى بها (1306) له " اوراق الذهب " في ترجمة استاده سيد العلماء السيد حسين بن السيد دلدار على ومشايخه وتلاميذه ومعاصريه. وله " الدليل القوى في مشايخ المولوي عبد القوى " من العامة. ذكر في (ج 8 ص 259). (رجال السيد عباس) ابن على حيدر نور الدين العاملي المولود بمكة (1100) اسمه " نزهة الجليس " وله " ازهار الناظرين " المذكور في (ج 1 ص 536). (رجال المولى عبد الباقي) اسمه " التذكرة " ذكرناه في (ج 4 ص 24). (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن احمد الاميني التبريزي مؤلف " شهداء الفضيلة " و" الغدير " جاء كل في محله. (رجال المير عبد الحسين) ابن المير السيد محمد باقر الخاتون آبادى. هو " تاريخ وقايع السنين " المذكور في (ج 3 - 294 ". (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن على الطهراني شيخ العراقين. اسمه " طبقات الروات " و" تعليقات منتهى المقال ". (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن قاسم الحلى المعاصر. له " ترجمة الشريف الرضى " المطبوع في اول تفسيره. و" ترجمة شيخ الشريعة " و" ترجمة الاعسم " وتحقيقات في تراجم كثيرة، استعان بها المامقانى في 
ms4231	 رجاله. (رجال الشيخ عبد الحسين) ابن نعمة الطريحي. اسمه " متقن المقال في تلخيص جامع المقال " لجده. (رجال السيد عبد الحسين) ابن يوسف الموسوي العاملي الشهير بالسيد عبد الحسين شرف الدين. رأيت له بغية الراغبين في آل شرف الدين " في مكتبة خاله السيد ابى محمد الحسن صدر الدين، وتعرض لحال كثير من رجال العامة في كتاب " ابى هريرة ". (251: رجال المولى عبد الحى) ابن محمد اليزدى. له " ترتيب مشيخة من لا يحضره الفقيه " بعد كتابته للفقيه تماما، وفرغ من الترتيب (1055) والنسخة كانت عند الميرزا على اكبر العراقى المتوفى بالنجف في (28 صفر 1371) وفاتنا ذكره في حرف التاء، ويحتمل اتحاده مع المولى عبد الحى اليزدى الذى قرأ عليه تلميذه كتاب الشرايع في(@)(@)(@@) --- PageV10P124 [ 125 ](@)(@)(@@) (1124) والنسخة عند السيد آقا التسترى، لكنه احتمال بعيد، ولذا ذكرت الاول في " الروضة النضرة " والثانى في " الكواكب المنتشرة ". (رجال الميرزا عبد الرحمان) ابن الميرزا نصر الله الشيرازي مدرس الآستانة الرضوية المولود (1268) له " تاريخ علماء خراسان " ذكر في (ج 3 ص 267) (رجال عبد الرحمان) ابن يوسف بن سعيد خراش المروزى وهو الحافظ ابى محمد من مشايخ ابن عقدة، ذكر له في " تذكرة الحفاظ - ج 2 ص 254 " كتاب " مثالب الشيخين " وفي " الشذرات " كتاب " الجرح والتعديل ". (رجال الشيخ عبد الرحيم) ابن عبد الحسين بن محمد حسين، صاحب " الفصول " المولود (1294) والمتوفى ليلة الجمعة 13 ذى القعدة 1367 في سلطان آباد. وله ديوان " موجز المقال " في منظوم الدراية مطبوع و" ملخص المقال في الرجال " يأتيان. (رجال الشيخ عبد الرحيم) ابن محمد على التسترى النجفي المتوفى بها (10 - ج 2 - 1313) من اجلاء تلاميذ الشيخ الانصاري. رأيت له " منظومة الرجال " ورسالة في ترجمة الحاج السيد على التسترى وصى شيخنا الانصاري. (رجال الشيخ عبد الرزاق كمال الدين) ابن الفوطى البغدادي. مر بعنوان رجال ابن الفوطى. (رجال الميرزا عبد الرزاق) ابن علي رضا الحائري المولود (1291) الاصفهانى الهمداني له " الفوائد الرجالية " في ثلاثة آلاف بيت كما كتبه الينا. (رجال عبد العزيز ابى القاسم) بن اسحاق بن جعفر البقال. ترجمه الشيخ الطوسى في الفهرست. قال له كتاب " طبقات الشيعة 
ms4232	 " وقرأ عليه التلعكبرى في (326). (رجال الشيخ عبد العزيز ابى عبد الله) ابن يحيى الجلودى المتوفى (332) ترجمه النجاشي والشيخ وعد من تصانيفه " اخبار المحدثين " وذكرناه في (ج 1) عدة كتب بعنوان " اخبار.. " في اخبار جمع من الرواة مستقلا. (رجال السيد عبد على الطباطبائى) هو " تتميم امل الامل " مر في (ج 3 ص 237). (رجال الشيخ عبد على) ابن ناصر بن رحمة الحويزى المتوفى (1053) المترجم في " الامل " و" السلافة " وغيرهما اسمه " الغيث الهامع في ذكر أدباء الاقليم الرابع " من(@)(@)(@@) --- PageV10P125 [ 126 ](@)(@)(@@) بلاد ايران والبحرين والحجاز ومصر والشام والعراق يوجد في بعض مكتبات لندن كما في فهرسها (ج 6 ص 471). (رجال المير عبد الفتاح المراقى) مؤلف " العناوين " وجعل في آخر بعض مجلداته رسالة في تراجم الموثقين عنده. ذكر منهم قرب خمسين رجلا رأيته في مكتبة (الشيخ هادى آل كاشف الغطاء). (رجال السيد عبد الكريم غياث الدين ابى المظفر) ابن ابى الفضائل احمد بن طاوس الحلى المولود (648) والمتوفى (693) اسمه " الشمل المنظوم " قال تلميذه ابن داود انه ليس لاصحابنا مثله. (رجال المولى عبد الكريم) ابن مهدى الجزى الاصفهانى المتوفى (1341) اسمه " تذكرة القبور " ذكر في (ج 4 ص 44) وطبع (1324) وطبع أيضا مع تذييلات له في (1369) بعنوان " رجال اصفهان يا تذكرة القبور ". (252: رجال الشيخ عبد الله) الذى قال في رياض العلماء [ انه فاضل عالم وله درية بعلم الرجال ولم اعرف عصره ولكن له كتاب الرجال، وقد رأيت بعض الفوائد المنقول منه، والظاهر انه من المتأخرين، ويحتمل على بعد انه للمولى عبد الله التسترى المعروف انتهى ] (أقول) ولو لم يكن هذا الكتاب للمولى عبد الله بن الحسين التسترى المتوفى (1021) وشيخ الرجاليين في عصره، فلابد له من تصنيف في الرجال لانه كان مبرزا في علم الرجال في عصره وسائر اهل طبقته الذين لهم تصانيف في الرجال كانوا من تلامذته والمستفيدين من فيوضاته كالمولى عناية الله القهپانى صاحب " مجمع الرجال " والمولى خداوردى الافشار صاحب " زبدة الرجال " وصرح تلميذه المير مصطفى التفريشى في كتابه " نقد الرجال " بان اكثر فوائد كتابه منه، وقال المولى محمد تقى المجلسي في " شرح 
ms4233	 مشيخة الفقيه " بعد ترجمة المولى التسترى وتوصيفه بانه شيخ الطائفة في عصره ما لفظه واكثر فوائد هذا الكتاب من افاداته حقق الاخبار والرجال والاصول بما لا مزيد عليه انتهى (اقول) وجدنا عند الشيخ محمد على القمى المعاصر نسخة من رجال ابن داود وعليها تعليقات كثيرة من المولولى المذكور بخطه ومر في (ص 85) ذكر حاشيته هذه، ثم ان رجال ابن الغضائري الموجود اليوم هو الذى استخرجه المولى عبد الله التسترى من كتاب " حل الاشكال "(@)(@)(@@) --- PageV10P126 [ 127 ](@)(@)(@@) لابن طاوس، كما أورده بتمامه حتى خطبته، تلميذه المولى عناية الله القهپائى في كتابه " مجمع الرجال ". (رجال السيد عبد الله) ابن ابى القاسم الموسوي البهبهانى البوشهرى المعاصر. له " تذكرة الالباب في الانساب و" الغيث الزابذ في ذرية محمد العابد " و" كشف الاسرار في قدح جمع من الرجال ". (رجال عبد الله) ابن جبلة أبى محمد الكنانى المتوفى (219) ذكره النجاشي. رجال ابى العباس عبد الله) ابن جعفر الحميرى قدم الكوفة في نيف وتسعين وماتين ومن تصانيفه كتاب " مسائل الرجال " وكتاب فهرس ما عنده من كتب الاصحاب كما يظهر من ترجمته في النجاشي والفهرست. (رجال الشيخ عبد الله) ابن محمد حسن المامقانى المتوفى في (1351) ذكر في " مخزن المعاني في ترجمة الوالد المامقانى " - انه كراريس في الرجال ثم. انه اخيرا الف الرجال الكبير المطبوع في ثلاث مجلدات الموسوم " تنقيح المقال " ذكر في (ج 4 - ص 466) وتوفى قبل تمام طبعه وتم طبعه بعد موته. (رجال المولى عبد الله) ابن الحسين التسترى. مر مطلقا بعنوان عبد الله. (رجال السيد عبد الله) بن الميرزا محمد رحيم الكبير بن المير مرتضى بن المير محمد اشرف بن المير عبد الحسين المير السيد احمد العلوى العاملي تلميذ المحقق الداماد وصهره على بنته ولد في الاربعاء عاشر صفر (1165) وتوفى (22 محرم - 1243) ودفن مع ولده العالم السيد احمد الذى توفى معه في يوم واحد في مقبرة خوزان من سه ده من نواحى اصفهان، ورجاله " شرح لمشيختي التهذيب والفقيه " موجود عند حفيده في اصفهان وهو السيد جعفر بن محمد حسين محمد جعفر 
ms4234	 بن محمد حسين بن السيد احمد بن المؤلف وهو النسخة الاصلية بخط المؤلف، وقد احال فيه إلى تصانيفه الاخر، منها " أنيس المحتاجين " في العلوم الغريبة و" ترسيع الاسماء " ويكثر فيه من النقل عن استاده الوحيد البهبهانى وعن معاصره الشيخ ابى على الرجالي الحائري مؤلف رجال ابى على، وجده المير مرتضى توفى (1160) وعمه السيد محمد باقر بن مرتضى اول من نزل إلى نجف آباد اصفهان من السادة المير الدامادية.(@)(@)(@@) --- PageV10P127 [ 128 ](@)(@)(@@) (رجال السيد عبد الله) ابن محمد رضا الشبر الحسينى الكاظمي المتوفى (1242) اسمه " جامع المقال " مر في (ج 5 ص 73) ومختصره الموسوم " ملخص المقال " وكليات الرجال وخاتمة جامع المعارف والاحكام. (رجال الشيخ عبد الله) ابن صالح السماهيجى المتوفى (1135) صاحب الاجازة الكبيرة المذكورة في (ج 1 - ص 205) وله منظومة " تحفة الرجال " المذكور في (ج 3 ص 433) وله " ارتياد ذهن النبيه في شرح اسانيد الفقيه " المذكور في (ج 1 ص 437). (رجال الميرزا عبد الله) ابن الميرزا عيسى بيك الجيرانى التبريزي الاصفهانى المولود حدود (1067) وتوفى والده الذى كان من افاضل عصره (1074) وكان له يومئذ سبع سنوات اسمه " رياض العلماء وحياض الفضلاء " يوجد عندنا بعض مجلداته وعند السيد شهاب الدين بقم وعند (الملك) وعند عباس اقبال، وفي مكتبة دانشگاه تهران كما ذكره ابني في فهرسها (ج 2 ص 587). (رجال السيد عبد الله) ابن محسن بن الميرزا محمد باقر الذي هو أخ المير السيد حسن المدرس باصفهان الذى ترجمناه في الكرام البررة، نسابة يعرف ثقة الاسلام، ولد (12 - ع 2 - 1285) وسافر إلى العراق (1304) ورجع إلى اصفهان (1330) وكتب هناك ارشاد المسلمين إلى اولاد امير المؤمنين، وطبع (1345) وله " مقتصر المقال في الرجال " ذكره السيد شهاب الدين التبريزي المجاز منه. (رجال المولى عبد الله) ابن المولى نجم الدين الشهير بالفاضل القندهارى المشهدي المتوفى بها (1312) عن ماية وسبع سنين. ترجمه في " مطلع الشمس " وعد من تصانيفه " تذكرة العلماء " في الرجال المذكور في (ج 4 - ص 41). (رجال السيد عبد الله) ابن نور الدين المحدث الجزائري المتخلص " فقير " صاحب الاجازة الكبيرة المتوفى (1173) ترجم في الاجازة ستين رجلا من العلماء الذين ادركهم مرتبا 
ms4235	 على الحروف، وله " معترك المقال في الرجال " و" تذييل سلافة العصر " و" تذكرة شوشتر " المشحون بذكر العلماء والرجال والاعيان المطبوع (1317) في (194 ص) في كلكتة. (253: رجال الشيخ عبد اللطيف) ابن الشيخ نور الدين على ابن الشيخ الفقيه شهاب الدين احمد بن ابى جامع الحارثى الهمداني الشامي العاملي تلميذ البهائي وصاحب المعالم(@)(@)(@@) --- PageV10P128 [ 129 ](@)(@)(@@) والمدارك وغيرهم والمجاز هو وأخواه الشيخ رضى الدين والشيخ فخر الدين عن صاحب المعالم. اقتصر في كتابه على رجال الكتب الاربعة. قال: وذلك لانحصار أحاديث الاحكام الشرعية في الكتب الاربعة من بين كتب السابقين، ورتبه على ترتيب " منهج المقال " يعنى الرجال الكبير للميرزا محمد الاستر آبادي، ولم يترك ما في (كش) و(جش) و(جخ) و(صه) من التوثيق والجرح مختصرا، مثبتا فيه اكثر ما طرحه بعض مشايخه المتأخرين - يعنى صاحب المعالم - مشيرا فيه إلى الطبقات. قال: وحيث أن معرفة طبقة الراوى ضرورية جعلت الطبقات ستة الاولى الشيخ المفيد المتوفى (413) الثانية الصدوق المتوفى (381) الثالثة الكليني المتوفى (329) الرابعة سعد بن عبد الله المتوفى (301) الخامسة احمد بن محمد ابن عيسى السادسة ابن أبى عمير المتوفى (217) وما بعده، ليتضح الحال في اول وهلة (انتهى ملخصا) ويشير غالبا إلى طبقة الراوى بروايته عن امام، وبنسبته إلى أحد المشاهير من اعلى أو اسفل، أو بكونه من احدى الطبقات الستة المذكورة. وتبعه المولى المجلسي في شرح المشيخة لكنه جعل الطبقات اثنتى عشرة. وكتابه هذا صغير الحجم كثير النفع جعله كالمقدمة لكتابه " جامع الاخبار في ايضاح الاستبصار " أوله [ الحمد لله الذى شرح لنا الاحكام وجعلها مستندة إلى ذويى العصمة (ع).. ]. ذكر فيه أن بعض المتأخرين جمع مطلق الرواة لبيان كثرة العلماء والمصنفين في مقابل المخالفين، واقتضى ذلك تطويلا والغرض تمييز المقبول من الاحاديث الموجودة في الكتب الاربعة، فلذا ترك من لم يذكر اسمه من الرواة في أسانيدها الا من كانت له مزية. رأيت نسخة منه بخط الشيخ أبى القاسم الحائري فرغ منه رمضان (1284) كتب في آخره صورة خط الكاتب في المستنسخ منه وهى: [ وكمل على يد أحوج 
ms4236	 خلق الله إليه محيى الدين ابن عبد اللطيف الجامعي مؤلفه مد الله ظله السامى بمحمد واله في غرة شهر صفر (1050) ] وفي ذيلها صورة خط المؤلف هكذا [ انهاه الولد السعيد الشفيق البار الشيخ محيى الدين ابن هذا العاصى المؤلف قراءة وضبطا وتصحيحا، وأجزت له روايته عنى لمن شاء وأحب، واصلاح ما يتفق فيه من الغلط مع التوقف في اماكن الشك والاشتباه والاحتياط، بل اجزت له رواية ما يصح لى روايته بشرطها المقرر بين أهل الدراية المثبت في مظانه، والله الموفق والمعين ] والحق الكاتب - أبو القاسم الحائري - فوائد رجالية في بيان المشتركات باحسن ما كتب فيها، كتبها عاجلا(@)(@)(@@) --- PageV10P129 [ 130 ](@)(@)(@@) في (شوال - 1284). ونسخة منه في مكتبة سيدنا (الصدر) ويوجد في مكتية الشيخ مشكور بالنجف، و(السيد محمد باقر الحجة) وعند السيد المعاصر جعفر بن محمد باقر بحر العلوم بالنجف نسخة في آخرها رسالة الشيخ عبد اللطيف في " تقليد الميت " وتعرض فيها للرد على استاذه صاحب العالم، ونسخة أخرى مع تلك الرسالة عند الشيخ قاسم محيى الدين الجامعي في النجف. (رجال الشيخ عبد المولى) ابن الشيخ عبد الرسول بن الشيخ نعمة الطريحي النجفي المعاصر المولود (1317) له " اللؤلؤ والصدف في مشاهير علماء الحلة والكاظية والحائر والنجف " من القرن الحاضر وقبله بقليل، ذكر لى قبل سنين انه بلغ تراجمهم قرب السبعين، وانه مشغول بتتميمه. (رجال الشيخ عبد النبي) الجزائري. اسمه " الحاوى " مر في (ج 6 - ص 237). (رجال الشيخ عبد النبي) القزويني هو صاحب " تتميم أمل الآمل " كما ذكرناه بهذا العنوان في (ج 3 - ص 337). (رجال الشيخ عبد النبي الكاظمي) هو " تكملة نقد الرجال " مر في (ج 4 - ص 417). (رجال المولى عبد الوحيد) الجيلاني الاستر آبادي وهو ابن نعمة الله بن يحيى الديلمى الجيلى العالم الواعظ المفسر، من تلاميذ الشيخ البهائي. ترجمه في " الرياض " وذكر فهرس تصانيفه البالغ إلى الخمسين في اكثر الفنون، ومنها كتابه " معراج السماء في العلم والعلماء " ورأيت بخطه " الاثنى عشريات " للشيخ البهائي كتب عليها انها لقدوة المجتهدين شيخنا ومولانا في عصرنا الشيخ بهاء الدين. (رجال المولى عبد 
ms4237	 الوهاب) ابن عبد العلى كدخدا القزويني المعروف بالمولى آقا والد الميرزا محمد خان القزويني مؤلف " بيست مقاله " وكان المولى آقا أحد الاربعة من الاعضاء المنتخبة لتأليف نامه ء دانشوران. (رجال عبيد الله بن ابى رافع) مر بعنوان " رجال ابن ابى رافع ". (رجال المولى عزيز الله) ابن المولى محمد تقى المجلسي أكبر من أخيه صاحب البحار ولد (1025) وتوفى (1074) له " ترتيب خلاصة الاقوال " ترجمه في " الفيض القدسي " وذكرنا كتابه في (ج 4 - ص 65).(@)(@)(@@) --- PageV10P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (رجال السيد الميرزا عطاء الله) ابن الميرزا محمد باقر الخوانسارى مؤلف " روضات الجنات " الف ولده هذا فهرسا مبسوطا للروضات وكانه مختصر منه سماه " مفتاح الروضات " استنسخه عن نسخة خط المؤلف الميرزا احمد الروضاتى كما كتبه الينا. وذكر انه قد ولد المؤلف (28 - ع 1 - 1266) وتوفى (6 - ج 1 - 1335). ونسخة الاصل عند ولد المؤلف السيد محمد على الروضاتى. (رجال العقيقى) احمد بن على الحسينى العلوى العقيقى المكى المعبر عنه بتاريخ الرجال كما مر في (ج 3 ص 53) وتوفى نيف ومأتين. (254: رجال العقيقى) وهو الشريف على بن أحمد بن على بن محمد بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر بن على بن الحسين السجاد (ع) العلوى العقيقى. ذكره الشيخ في الفهرست. ويكثر النقل عنه العلامة في الخلاصة، وقد ينقل عنه النجاشي أيضا كما في ترجمة زياد بن عيسى، وكذلك ابن داود، والشيخ أبو على محمد بن اسماعيل جعل رمزه في كتابه (عق) يعنى العقيقى، ثم روى في ترجمة العقيقى من اكمال الدين الرواية الطويلة الدالة على جلالة العقيقى، وهو غير العقيقى الذى عبر النجاشي والشيخ وابن شهر آشوب عن كتابه " تاريخ الرجال " وقد مر بهذا العنوان مع نسبه وتاريخ فوته وانه نيف وثمانين ومأتين، حيث انه احمد بن على والد على بن احمد هذا. (رجال السيد علاء الدين گلستانه) اسمه المير محمد بن شاه ابى تراب گلستانه الحسنى المتوفى حدود (1110) هو " ترتيب رجال مشيخة من لا يحضره الفقيه " مر في (ج 4 ص 69). (255: رجال علاء الملك) المرعشي وهو السيد القاضى الصدر الكبير، كما وصفه في 
ms4238	 الرياض وحكى عن تاريخ " عالم آرا " انه كان من أجلة العلماء في عصر الشاه طهماسب ومن أكابر السادات المرعشية بقزوين، وكان شريكا في قضاء العسكر مع الخواجه افضل الدين تركة، وبعد فتح بلاد جيلان صار صدرا بها، وكان في الاصول والرجال بارعا على اهل عصره واقرانه.. الخ، ثم في باب الالقاب من حرف الميم من الرياض قال: المرعشي. له كتاب في علم الرجال كما نقله عنه شيخنا النوري في تعليقته على منتهى المقال (1)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) (اقول) انى رأيت نسخة من اجازة الشيخ نور الدين على المحقق الكركي للسيد القاضى صفى الدين عيسى الصادرة له في (937) كما مر في (ج 1 ص 215) وقد استنسخت تلك الاجازة لعلاء الملك المرعشي وتاريخ الاستنساخ له (976) وقد كتب علاء الملك بخطه نسبه في آخر تلك المستنسخة هكذا [ (بقية الحاشية في الصفحة الاتية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P131 [ 132 ](@)(@)(@@) (رجال السيد علاء الملك) ابن القاضى نور الله المرعشي التسترى الذى توفى شهيدا في (1019) هو في تذكرة تستر واسمه " محفل فردوس " فارسي في خمسة محافل. سادات تستر، بعض قدماء تستر، بعض المتأخرين، بعض الشعراء، ترجمة نفسه. وذكر انه اكبر سنا من أخيه أبى المعالى بن نور الله الذى ولد (1004) وتوفى (1046) ومجموع ما فيه من التراجم في المحافل الاربعة ست وثلاثون ترجمة. توجد نسخته عند (السيد جلال الدين(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة الماضية: [ علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد القادر بن منصور بن مغفور بن محمد الحسينى المرعشي ] وكتب بخطه أيضا نسبه بعين ما ذكر في موضع آخر سنذكره، وله فهرس لكتاب الكافي للكليني: يذكر في كل كتاب عدد ابوابه ويذكر في كل باب عدد أحاديثه ويعين الصحيح من تلك الاحاديث والحسن والموثق والقوى والضعيف ويتكلم في أحوال كل رجل في ذكر سند الحديث من الجرح والتعديل، وقد فرغ منه صباح الجمعة السابع عشر من جمادى الثانية (985) رأيت النسخة عند الشيخ محمد صالح بن الشيخ هادى الجزائري من احفاد الشيخ احمد مؤلف " آيات الاحكام " قبل وفاته بسنتين وتوفى (1366) وكانت النسخة بخط الشيخ محمد 
ms4239	 على الذى استدعى تأليفه عن المؤلف وفرغ من كتابته في ثانى يوم من فراغ المؤلف كما صرح الكاتب بجميع ذلك مع الاطراء للمؤلف ولم يذكر الكاتب بقية نسبه في هذه النسخة، لكنه كتب مجموعة من رسائل المحقق الكركي في (954) و(955) وكتب نسبه هكذا [ محمد على بن خوبيار بن داود ] ورأيت هذه المجموعة في كتب الشيخ مشكور الحولاوى النجفي، وقال علاء الملك في آخر الفهرس [ انه كتبه في ظرف ستين يوما بالتماس أحب الاخوان وأوثق الافاضل الثقاة والاماجد.. ] وقال الكاتب في آخر النسخة [ ولله الحمد على تمام مسئولي واكمال ملتمسي وما مولى على حسب ما ارتضيته ووفق ما كنت ارجوه منه.. ] ومن تصانيف علاء الملك في الرجال الحواشى الكثيرة على نسخة تهذيب الحديث التى كتبها بخطه وعلق عليها الحواشى بخطه جلها في احوال الرجال وبيان سند الحديث. وقد حصلت نسخته عند المولى سلطان حسين بن محمد الندوشتى اليزدى استاد سلطان العلماء خليفه سلطان، فنقل تلك الحواشى من كتاب الجهاد إلى آخر التهذيب برمتها على هامش نسخته من التهذيب، منها ما كتبه علاء الملك على آخر كتاب المكاسب بما لفظه [ رقم لنفسه ما دام حيا وللمؤمنين الذين لهم استعداد الانتفاع منه بعد انقضاء الاجل الموهوب احوج الناس إلى شفاعة النبي القرشى علاء الملك بن عبد القادر بن شكر الله بن عبد الله بن عبد القادر ابن منصور بن مغفور الحسينى المرعشي يوم الثلاثا التاسع من اول الجماديين الخامس والعشرين من الجدى سنة سبعين وتسعماية ] وفرغ من مقابلة هذا الجزء مع نسخة الشيخ حسين بن عبد الصمد في يوم الخميس العشرين من شعبان (986) في بلدة قزوين وفرغ من كتابة تمام التهذيب (974) وفرغ من مقابلة تمامه (24 رمضان 986) ومنها ما كتبه علاء الملك في آخر نسخته من التهذيب بما لفظه [ قد سمعت من كتاب الديون إلى آخر الكتاب عن جماعة من الاخلاء الذين قرؤا على وكان اكثرهم قرائة السيد الصالح السيد محمد بن السيد ميران الاستر آبادي، ثم يقرب منه الاخ الصالح الفاضل مولانا ملك 
ms4240	 محمد السركانى.. وقد ذكرنا وجود حاشية علاء الملك في (ج 6 ص 52) واستدركنا في المقام ما فاتنا من الفوائد هناك. (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P132 [ 133 ](@)(@)(@@) المحدث الارومى) نزيل طهران وذكر خصوصياته في مقدمة طبع " الصوارم " للقاضى نور الله. ولعلاء الملك ترجمة مفصلة في تذكرة " صبح گلشن " ذكر فيه من تصانيفه " المهذب " في المنطق و" انوار الهدى " في الالهيات " والصراط الوسيط " في اثبات الواجب و" ديوان شعر " رائق يتخلص في شعره بالمرعشى. (رجال العلامة الحلى) اثنان أحدهما " خلاصة الاقوال " المطبوع والآخر الرجال الكبير الذى يحيل إليه في الخلاصة بعنوان " كشف المقال في معرفة الرجال " ولكن لا يوجد منه نسخة فيما علمناه من المكتبات. (256: رجال السيد علم الهدى) الشريف أبى القاسم على بن أبى أحمد الحسين الموسوي. نقل عنه في " لسان الميزان " في ترجمة جبلة بن محمد فقال ذكره الشريف المرتضى في رجال الشيعة ومراده النقل من كتابه، كما انه يقول ذكره الطوسى في رجال الشيعة أو ذكره النجاشي في رجال الشيعة، أو ذكره الكشى في رجال الشيعة وغير ذلك. (رجال المولى علم الهدى) محمد بن المحدث الفيض الكاشانى، له " نضد الايضاح " في ترتيب ايضاح الاشتباه. طبع في ليدن على هامش فهرس الشيخ الطوسى في (1271). (رجال الشيخ على) ابن ابراهيم القمى المتوفى ليلة الاربعاء (22 - ج 2 - 1371) اسمه " تنوير المرآة " مر في (ج 4 ص 471). (رجال السيد محمد على) ابن أبى الحسن بن السيد صالح الموسوي العاملي الكاظمي، ابن اخ السيد صدر الدين العاملي نزيل اصفهان. ولد من بنت الشيخ أسد الله صاحب المقابس في (1247) كما رأيته بخط والده، وتوفى بالحائر (1290) كما ارخه حفيد عمه سيدنا الحسن صدر الدين في " التكملة " ورأيت عنده من تصانيفه " يتيمة الدهر " في مجلدين نظير " سلافة العصر " فيه تراجم معاصريه من العلماء وسائر أرحامه وجده وأخواله، وغير هم، وننقل عنه بواسطة وبغير واسطة. (رجال الشيخ محمد على) ابن ابي طالب الشهير بالحزين المتوفى (1181) له التذكرة والسوانح المطبوعان، وقد أعاد ألفت طبع " تذكره ء حزين " و" تاريخ حزين " باصفهان في (1374) مع مقدمة وفهرس. (رجال الشيخ الميرزا محمد 