ms101	. وتقول للخائف سكن روعك، وخفض عليك جأشك، ولا ترع، ولا بأس عليك. وهذا أمر لا تقيةفيه، ولا خوف منه، ولا محذور فيه، ولا خطر منه، ولا تبعةفيه عليك، وليس فيه ما يتقى، ولا ما تخشى عواقبه، وليس فيه عليك كمين سوء، وهو امر سليم العواقب، مأمون الغوائل. وهذا أمر لا أشغل به بالي، ولا أوجسمنه شرا، ولا يهجسفي صدري منه سوء، ولا يجري له في خلدي، ولا يتمثل منه في قلبي للروع خيال. ويقول من كلف أمرا يخشى تبعته أفعل كذا ولي الأمان، وأقول كذا وانا آمن، وهو استفهام ومعناه طلب الأمان، وقد استأمن فلانا اذا طلب منه الأمان، واستأمن اليه اذا دخل في أمانه، وقد آمنه على نفسه، وأمنه على نفسه، وواثقهعلى الأمان، وأعطاه عهد الأمان، وضمن له من نفسه الأمان. وتقول وجدت القوم غارين اي آمنين، وهم في عيش غرير، وعيش أبله، وهو الذي لا يفزع أهله، وقد أناخوافي ظل الأمان، ونزلوا أكنافالدعة، PageV42P004 واستذروابظل السكينة، وورفتعليهم ظلال الأمن، وضرب الأمن عليهم سرادقه، وضرب الأمن فيهم أطنابه. وفلان مقيم تحت سماء الأمن، متقلب على مهاد الدعة، وقد نفي عنه الحذر، وسالمته المخاوف، وهادنته الحوادث، ونامت عنه عيون الطوارق، وصرفت عنه لحظات الغير، وغض عنه بصر العدو والحاسد .(@)(@)PageV42P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحياء والوقاحة(@)(@)(@@) يقال حييت من فلان، وحييت من الأمر، واستحييت منه، واستحيت بياء واحدة، وهذا امر يستحيا منه، ويستحى، واني لأستحي فلانا، وأستحيه، يعدى بنفسه وبالحرف، وقد حشمت منه، واحتشمت، وتحشمت، وقال لي كذا فحشمني، وأحشمني، وقد انقبضت منه حياء، وانزويتحياء. وفلان رجل حيي، وحشيم، وانه لحيي الوجه، ورقيق الوجه، وحيي الطبع، وهو أحيا من الهدي، وأحيا من كعاب، وأحيا من عذراء، ومن مخدرة، ومن مخبأة. وتقول قنيت حيائي بالكسر اي لزمته، قنيانا بالضم، وقد لبست عطافالحياء، وارتديت برداء الحشمة، واني ليقنيني الحياء أن افعل كذا اي يكفني ويعظني، وهذا امر يقبضني عنه الحياء، ويصدني عنه الحياء، ويزعنيعنه وازع الحشمة، وقد انقدعت عن الشيء اي استحييت منه. ويقال طنئ الرجل 
ms102	 اذا كان في صدره شيء يستحي أن يخرجه. وتقول فلان يتصحب منا اي يستحيي، وقد تصحب من مجالستنا. ويقال للرجل اذا كان مستحييا ولم يكن بالمنبسط في الظهور ما انت بمنجرد السلك. وقد تزايل الرجل اذا احتشم وانقبض، وانه ليتزايل عن فلان اذا انقبض منه ولم يجترئ عليه، وجلست فلانة الينا متزايلة اذا انقبضت وسترت وجهها. ويقال امرأة خفرة، ومخفار، وبها خفر بفتحتين، اذا كانت شديدة الحياء، وقد خفرت بالكسر، وتخفرت. وامرأة قدعة بفتح فكسر، وقدوع، اي كثيرة الحياء قليلة الكلام. وامرأة خريدة، وخريد، وخرود، اذا كانت حيية طويلة السكوت خافضة الصوت، وقد خردت بالكسر، وتخردت، وانها لذات صوت خريد اي لين عليه أثر الحياء. ويقال خجل الرجل بالكسر خجلا اذا بهت من الحياء، وهو خجل بفتح فكسر، وأخجله PageV43P001 ذلك الأمر، وخجله تخجيلا، وأخجلته انا، وخجلته، وقد أدركته من ذلك خجله بالفتح. وكلمته فتضرجخداه من الخجل، وتورد خداه خجلا، وصبغ الحياء وجهه، وبرقعه الخجل، وقنعه الخجل، وعلت وجهه حمرة الخجل، وقد شرق لونه بالكسر اذا احمر من الخجل، وفلان يدميه اللحظ، ويجرح خديه اللحظ. ورأيته وقد ارفض عرقا، وندي وجهه عرقا، ورشح جبينه عرقا، وجرى على وجهه عرق الحياء، وأعرض وهو ندي الوجه، وندي الجبين، وذهب وهو يمسح جبين الخجل. وعاتبته على ما كان منه فازورخجلا، وأشاحبوجهه خجلا، وستر وجهه خجلا، وأطرق رأسهمن الخجل، ونكس بصره، وكسر من طرفه، وقد لف الحياء رأسه، وغض الخجل طرفه، واعتقللسانه من الخجل، وقطعه الحياء عن الكلام، وكاد يذوب من الحياء، ويسوخمن الخجل، وخجل حتى تمنى لو ساخت به الارض، ومر وهو يعثر في ثوبه من الخجل. ويقال خزي الرجل خزاية بالفتح، وتشور، اذا اشتد حياؤه لأمر قبيح صدر منه، وهو خزيان، وهي خزيا، واصابته خزية، وشورة، وهي الخصلةيستحيا منها، وقد وأب من ذلك الامر إبة كعدة، واتأب بالتشديد، اي خزي واستحيا، والاسم التؤبة مثال همزة، والموئبة بفتح الميم، وهي المخزيات، والموئبات بالضم، لكل فعلة يخزى صاحبها، وقد أخزاه ذلك الأمر اذا أورثه خزاية 
ms103	، وقلت له كذا فأخزيته اي أخجلته. ويقال أوأبته اذا فعلت به فعلا يستحيا منه، وكذلك شورته، وشورت به. ويقال جاء فلان بالمنديات اي المخزيات، ورماه بالمنديات اذا عيره بما يخجل منه. ويقال فلان شجاع القلب جبان الوجه اي حيي.(@)(@)PageV43P002(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك هو وقح، ووقاح بالفتح والتخفيف، وهي وقحة، ووقاح، وان به وقاحة، وقحة مثال عدة، وقد وقح بالضم، واتقح، وتوقح، وتواقح على فلان، وهو أوقح من ذئب، وأوقح من بغي. وانه لوقح الوجه، ووقاح الوجه، صفيقالوجه، صلب الوجه، صخر الوجه، صلب الجبين، قليل الحياء، قليل ماء الوجه، ناضبماء الوجه، وانه لا يندى له جبين، ولا تعمل فيه المنديات، ولا تغض طرفه المخازي، وان له وجها أصلب من الليط، وأصلب من الصخر، وأصلب من صم الصفا. وتقول نبذفلان الحياء، وخلع الحياء، وأسقط الحياء، وخلع عذارالحياء، ونضبمن وجهه ماء الحياء، وأبرز صفحةالوقاحة، وأقلععن مذاهب الحشمة، وألقى عنه شعارالحشمة، وخلع جلباب الحياء، وأماطقناع الحياء، وألقى عن وجهه برقع الحياء، وخلع ربقهالحشمة، وهتك ستر الحشمة، وخرق حجاب الحشمة. ويقال قلب فلان مجنةاذا أسقط الحياء. وفلان رجل متهتك، ومستهتك، اي لا يبالي ان يهتك ستره. ورجل مستهتر بصيغة المفعول اي لا يبالي ما قيل فيه ولا ما قيل له. وقلت له قولا فما ألاح منه اي ما استحى. وانه لرجل أبل اي لا يستحي. وهو رجل ذرب اللسان اي فاحش لا يبالي ما يقول. وقال لنا كلمة تملأ الفم اي عظيمة شنيعة لا يجوز ان تحكى. وقد فعل ذلك غير متئب اي غير مستحي، يقال اتئب يا هذا. وفلان ما يتصحب من شيء اي ما يتوقى وما يستحي، وذكر هذان قريبا. ويقال جلعت المرأة بالكسر، وجالعت، اذا قل حياؤها وتكلمت بالفحش، وهي جلعة، وجالعة، ومجالع، وكذلك الرجل، والمجعة من النساء مثل الجلعة، وفيها مجاعة بالفتح. وتجالع الرجلان، وتماجعا، وترافثا، اذا PageV43P003 تماجناوتجاوبا بالفحش. ويقال رجل نبر بالفتح اي قليل الحياء ينبرالناس بلسانه.(@)(@)(@@) وتقول فيما بين ذلك انبسط الرجل اذا ترك الاحتشام، وقد حل حبوته 
ms104	، ونقض حبوته، وحل عقد التحفظ، ونزع ملابس التحرز، وأرسل نفسه على سجيتها. وقد تذيل في كلامه، وتبسط فيه، وتسرح، اذا أفاض فيه غير محتشم. وجلس الي فلان منقبضا فباسطته، وبسطت منه، وبسطت من انقباضه، وأزلت احتشامه، وسروتعنه رداء الحشمة، وأمطتعنه برقع الخجل، وأزلت عنه كلف الاحتشام، وحططت عنه مؤونة الاحتشام. ويقال جاءنا فلان مدلا اي منبسطا، وقد أدل على فلان، وتدلل عليه، وله عليه دالة وهي شبه الجرأة تدل بها على صاحبك. وفلان يتسحب على إخوانه اي يتدلل. ويقال امرأة برزة اذا كانت كهلةلا تحتجب احتجاب الشواب تجلس للناس وتحدثهم. وغلام بزيع اي خفيف ظريف يتكلم ولا يتسحيي، وقد بزع الغلام، وتبزع، وفيه بزاعة بالفتح.(@)(@)PageV43P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الرقة والقسوة(@)(@)(@@) يقال رق له، ورثى له، وأروى له، وشفق عليه، وأشفق عليه، ورحمه، ورئف به، وحن عليه، وحنا عليه، وعطف عليه، وحدب عليه، وأشرف عليه، وأشبل عليه، ولان له، ولطف به، ورفق به. وقد رق له قلبه، ورقت له كبده، ولان له فؤاده، وحنت عليه أضلاعه، ورقت له بنات ألببه، وأقبل عليه بلبه، وألقى عليه رخمته، ورفرف عليه بجناحه، وخفض له جناح رحمته، وبسط عليه جناح رحمته، وألان له أعطافرحمته، وأوسع له كنفرحمته، وأواه ظل رحمته، ووطأله مهاد رأفته، وهب عليه نسيم رحمته، وخشع له بصره من الرحمة. وأدركته عليه رقة، وشفقة، وحنو، وحنان، وحدب، وعطف، ورأفة، ورحمة، ومرحمة، ومأوية، ومرثبه بالتخفيف فيهما. وهو رجل رؤوف، عطوف، رحيم، حنان، حدب، لطيف، شفيق، رفيق، رقيق القلب، رقيق الكبد. وقد استرحمته، واستعطفته، واستأويته، وعطفته على فلان، وأرققته عليه، ورققته عليه، ورققت عليه، ورققت قلبه عليه. ويقول المسترحم رحماك بالضم، وحنانك، وهنانيك بالتثنية اي حنانا بعد حنان، ورفقا بي، وعطفا علي، ومأوية، ومرحمة. وتقول هذه حالة يرثى لها، ويؤوى لها ، وانها لحالة تتوجع لها القلوب رقة، وتنفطر لها القلوب رحمة، وتسيل لها العيون رأفة، وحالة ترق لها الاكباد الغليظة، وتلين لها القلوب القاسية، ويتصدع لها فؤاد الجلمود، ويبكي لها الحجر الأصم. ويقال أبقى الامير على 
ms105	 الجاني، وأرعى عليه، اذا استوجب القتل فرحمه وعفا عنه، والاسم البقيا، والرعيا، والبقوى، والرعوى، تضم مع الياء وتفتح مع الواو، يقال أنشدك الله والبقيا اي أسألك بالله ان تبقي علي، ويقال لا أبقى PageV44P001 الله علي ان أبقيت عليك. وتقول قد عطفتني على فلان عواطف الرحم، وعطفتني عليه أواصرالقرابة، وقد تحركت له رحمي، وأطتله رحمي، ورقت له رحمي، وحنت عليه رحمي. ويقال مع فلان حيطة لك بالكسر اي تحنن وتعطف، وفلان أحنى الناس ضلوعا عليك، وهو لك كالوالد الحدب، وانه لأحنى عليك من الوالدة، وانه ليحنو عليك حنو الوالدات على الفطيم. ويقال رفرف الرجل على ولده اذا تحنى عليه، وحنت المرأة على ولدها، وأشبلت عليهم، وحدبت عليهم، وتحدبت، اذا اقامت عليهم بعد زوجها ولم تتزوج، وهي أم حانية، وأم مشبل، وأم عطوف. وقد تحركت حوبتها على ولدها وهي رقة الأم خاصة، وانها لتتحوب عليه اي تتوجع رقة، وقد ألقت عليه رخمها بالتحريك، ورخمتها، اي عطفها ورقتها. ويقال ظأرت المرضع اذا عطفت على غير ولدها وأرضعته، وظأرتها انا أيضا يتعدى ولا يتعدى، وهي ظئر بالكسر، وهن أظآر، وظؤار بالضم وهو من الجموع النادرة، وقد اظأر فلان لولده بتشديد الظآء اي اتخذ له ظئرا ويقال في خلاف ذلك هو قاسي القلب ، غليظ الكبد، جافي الطبع، خشن الجانب، فظ الاخلاق، وفيه قسوة، وقساوة، وغلظة، وجفآء، وخشونة، وفظاظة وقد قسا قلبه على فلان وحجبه عن رحمته، وطوى عنه ضلوعه، وأعرض عنه ببنات ألببه، وقبض عنه جناح رحمته، وثنى عنه عطف رحمته، وقد ولى استعطافه أذنا صماء، وجعل في أذنه وقراعن استرحامه، وأرسل على تضرعه حجاب سمعه، وولى استعطافه صفحةإعراضه. وقد استرحم منه غير راحم، واشتكى الى غير مشك، واشتكى الى غير مصمت، وانما هو كالمستجير بعمرو، وكالمستجير من الرمضاءبالنار. وفي المثل ان جرجر العودفزده PageV44P002 ثقلا، وان ضج العود فزده وقرا، وان أعيا العود فزده نوطا. وتقول لفلان قلب لا يعرف اللين، ولا تلجهرحمة، ولا عهد له بالرقة، وانه لذو قلب جبار اي لا تدخله الرحمة 
ms106	، وان له قلبا أقسى من الحديد، وأقسى من الصوان، وأصلب من الجلمود، وانه لأغلظ كبدا من الإبل. وتقول فلان ما تأصرني عليه آصرة، وما تثنيني عليه آصرة، وما تعطفني عليه عاطفة رحم، ولا تأخذني به رأفة، وليس له في قلبي موضع مرحمة. ويقال عنف به بالضم، وعنف عليه، وهو خلاف رفق به، ورجل عنيف، وفيه عنف بالضم وبضمتين، وقد شد وطأته على فلان، وشددها، اذا أخذه أخذا عنيفا، وقد أخذه أخذ عزيز قادر، وهو رجل شديد الوطأة، وثقيل الوطأة.(@)(@)PageV44P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحب والبغض(@)(@)(@@) يقال أحببت فلانا، ووددته، وومقته، وأعززته، وصادقته، وواليته، وخاللته، وآخيته، وصافيته، وخالصته. وقد صادقته الود، وصافيته الود، وخالصته الود، وماحضتهالود، وأصفيته مودتي، ومحضته مودتي، وأمحضته مودتي، وأخلصت له ولائي، وصدقته إخائي، وخصصته بمودتي، واختصصته بمقتي. وان له موضعا من نفسي، وله مكانا من قلبي، وقد أشربت محبته، وصغوتاليه بودي، وآثرتهبإعزازي، واني لأحبه حبا صردا أي خالصا، وله عندي ود مصفقأي صاف، وله عندي ذمةلا تضاع، وعهد لا يخفر، وموثقلاينقض. وهو حبيبي، وصديقي، وعزيزي، وخليلي، وأثيري، وصفيي، وأخي، ووليي، وحميمي، وخلصي، وخالصتي، وخلصاني، وسكني. وهو قرة عيني، ومنية نفسي، ومحل أنسي، وهو صفيي من بين إخواني، وهو من خاصة خلاني، وهو أخص إخواني، وأقربهم مودة الى قلبي. والقوم خلصائي وخلصاني، وهم أهل مودتي، واهل ولائي، وانهم لإخوان صدق، وإخوان وفاء، وانهم لمن أحب الناس الي، ومن أعزهم علي، وأكرمهم علي. وتقول قد تصادق الرجلان وتساهماالوفاء، وتقاسما الصفاء، وهما متصافيان على المحبوب والمكروه، وقد تقلبت مع فلان في الشدة والخفض، وشاطرته صرعي الرخاء والجهد، وهو الصديق لا يذم عهده، ولا يتهم وده، ولا يهنعقده، ولا يخشى غدره. وبيني وبين فلان موثق، وميثاق، وعهد، وذمة، وذمام، وولاء، وبيني وبينه حبل محصف، وقد رسخت بيننا قواعد المودة، وتوثقت عرى المصافاة، واستحصفت أسباب الولاء، واستحصدت مرائر الحب، وأمرحبل الإخاء، وتأكدتعقدة الإخلاص. وتقول فلان متحبب الى الناس، ومتودد اليهم، وقد أوتي محاب القلوب، PageV45P001 واجتمعت القلوب على محبته، واتفقت على ولائه. وان فلانا ليحببه 
ms107	 الي كرم شمائله، وأحبب الي به، وحبذا هو من رجل. وتقول خطبت ود فلان اذا سألته المصافقةعلى الوداد. وأرى لك صورة الى فلان اي ميلة اليه بالود.(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك هو يبغض فلانا، ويقليه، ويقلاه، ويشنأه، ويمقته، ويكرهه. وبين الرجلين بغض، وبغضة، وبغضاء، وقلى، ومقلية، وشناءة، وشنآن، ومشنوءة، ومقت، وكراهة، وكراهية، ومكرهة. وقد باغضه، وماقته، وعاداه، وناوأه، ونبذمودته، وصدفعنه بوده، ونباعنه بوده، وانصرف عنه بولائه، ونزع يده من يده، وتغير عليه، واستحال عليه، وطوى عنه كشحه، وقد أشرب بغضته، واعتقد له العداوة والبغضاء، وطوى على عداوته أحناء صدره. وقد فسد ما بين الرجلين، وفسدت ذات بينهما، وأظلم الجو بينهما، واغبر الجو بينهما، ووهتبينهما اسباب المودة، وانحلت عراها، وانفصمتعراها، وانتقضت مرتها، ورث حبلها، وانتكثحبلها، ورثت قواها، واندكتقواعدها، وتقوضتدعائمها، وأخلقالعهد بيننا، ورثت حباله عندي. وان فلانا لرجل بغيض، ومقيت، وكريه، وقد بغض الي، وتبغض الي، وبغضه الي سوء صنيعه، وهو أبغض الي من فلان. ويقال فركت المرأة زوجها اذا أبغضته، وفركها هو أبغضها خاص بالزوجين، وبينهما فرك بالكسر، وامرأة فارك، وفروك.(@)(@)PageV45P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المواصلة والقطيعة(@)(@)(@@) يقال هو يألف فلانا، ويصحبه، ويصاحبه، ويعاشره، ويؤانسه، ويخالطه، ويمازجه، ويقارنه، ويلابسه، ويخادنه، ويداخله، ويباطنه، ويجالسه، ويسامره، وينادمه، ويحادثه، وينافثه، ويثافنه. وهو صاحبه، وإلفه، وأليفه، وعشيره، وقرينه، وخدنه، وخدينه، وأنيسه، وإنسه، وابن إنسه، وجليسه، وسميره، ونديمه، وحدثه، وسكنه. وبين الرجلين صلة موثقة العرى، متينة الاسباب، وقد وصله، وواصله، وأحسن صلته، وأجمل عشرته، وهما يصطحبان على العلات، ويأتلفان على السراء والضراء، ويجتمعان على النعماء والبأساء. وقد تمكنت بينهما الألفة، ولبس كل منهما صاحبهدهرا مليا، ومليةردحاطويلا، وأمتع به زمنا مديدا، وهما أخوا صفاء، وأليفا مودة، وخدينا مخالصة، وقرينا وفاء، وعشيرا صباء، وقد جمعتهما أواصرالقرابة، وألفت بينهما وحدة الهوى. ويقال نضح وده، ونضح أديم وده، وبل رحمه، وندى رحمه، ووصل رحمه، اذا تعهد ذاوده او ذا رحمه بالصلة والبر محافظة على بقاء ما بينهما من الأواصر. ويقال للمتحابين ادام الله جمعة ما بينكما اي ألفة ما بينكما.(@)(@)PageV46P001(@)(@)(@@) ويقال في 
ms108	 ضد ذلك قد قطع فلان فلانا، وقاطعه، وصارمه، وهاجره، وجانبه، ودابره، وباعده، وجفاه، وجافاه، واطرحه، وانحرف عنه، ومال عنه، وأعرض، وصد، ونبا، ونفر، وازور، وانقبض. وقد حال عن مودته، واجتوى عشرته، وسئم ألفته، وعاف صحبته، وكره خلطته، وجذم حبله، وقطع علائقه، وصرمأسبابه، وطوى عنه كشحه، ولوى عنه عذاره، ونأىعنه بجانبه، وولاه صفحةإعراضه، وأبدى له صفحة إعراضه، وكشف له قناع المصارمة، وقلب له ظهر المجن. ويقال هو معه على حد منكب اي منحرف عنه دائم الإعراض، وهو يلقاه على حرف اي في السراء دون الضراء، وانه لرجل مجذام، ومجذامة، وهو الذي يواد فاذا أحس ما ساءه أسرع الى المصارمة، وانه لرجل مذاع أي لا وفاء له ولا يحفظ أحد بالغيب، ورجل طرف، وعزوف، أي لايثبت على صحبة احد لملله. وتقول قد تقاطع الرجلان، وتصارما، وتهاجرا، وتدابرا، وانفرجت الحال بينهما، وفسدت ذات بينهما، ووقعت بينهما نبوة، ووحشة، وقطيعة، وانهما لا يجمعهما ظل، ولا يجمعهما كن، وقد عفتبينهما الآثار، وانقطع السبب بينهما، وانجذمالحبل بينهم، واستشنما بين الرجلين، ويبس الثرى بيني وبين فلان، وبين القوم ثدي أبيس، وأعيذك بالله ان تيبس رحما مبلولة. ويقال قطع رحمه، ودابر رحمه، وجذها، وجذمها، وبثرها، وبينهما رحم جذاء، وحذاء. ويقال بعثت اليها بأقطوعة وهي شيء تبعث به الجارية الى صاحبتها علامة أنها قد قطعتها.(@)(@)PageV46P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في المداهنة والخداع(@)(@)(@@) يقال داهنه، وماسحه، وصانعه، وداجاه، وصاداه، وراءاه، وتصنع له في المودة، وتملق له، وتملقه، وملذه، ومدق له الود، وماذقه في الود، وكذبه الود، وانه لذو مودة مكذوبة، ومودة مدخولة، وهو رجل ملق، وملاق، ومتملق، وملاذ، وانه لمذاق الود، وممذوقه، وهو مماذق في وده، وهو ملاق مذاق، وملاق ملاذ. وتقول فلان يداملني مداملة اي يداريني ليصلح بيني وبينه، وقد تكشف لي عن ود كاذب، وباطن نغل، وقلب مريض، ونية فاسدة، وانه ليدامق فلانا اي يداريه مخافة شره، وانه لينصب له الحبائل، ويبث له الغوائل، وقد رأيته يخادعه، ويؤاربه، ويداهيه، ويراوغه، ويخاتله، ويخالبه، ويداوره، ويداريه، ويماكره، ويماحله. وهو يمسح رأس فلان، ويفتل 
ms109	 منه في الذروة والغارب، اي يدور من وراء خديعته. وقد خدعه، وختله، وخلبه، واختلبه، ومكر به، ومحل به، وغدر به، وربقهفي حبالته. ويقال تقتر لك فلان اي نصب لك مكيدة. وهذا امر فيه دخل، ودغل، اي مكر وخديعة، وامر فيه كمين اي دغل لا يفطن له. وتقول لا اخالك بفلان اي ليس لك بأخ. وفلان صديق عين، واخو عين، اذا كان يتودد اليك رئاء، وانه لذو وجهين، وذو لونين، وذو لسانين، وهو أخدع من ضب، وأخدع من سراب، وأروغ من ثعلب، وهو عدو في ثياب صديق.(@)(@)PageV47P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في العشق والخلو(@)(@)(@@) يقال أحب المرأة، وهويها، وعشقها، وتعشقها، وعلقها، واعتلقها، وتعلقها، وصبا اليها، وكلف بها، وهام بها، وأغرم بها، ووله بها، وولع بها، ووقعت بقلبه، وأخذت بمجامع قلبه، وأشرب قلبه حبها، وملك حبها عنانه. وهو بها صب، كلف، مغرم، هائم، ومستهام، وهو بها كلف الفؤاد، كلف الضلوع، عميدالقلب. وقد أصبته المرأة، وتصبته، واستهوته، ودلهته، واختبلته، وهيمته، وتيمته، وشعفت قلبه، وشغفته، وشغلته، وتبلته، وخلبتلبه، وسلبت فؤاده، واسرت فؤاده، واحتبلته، وتركته مسبوه الفؤاد، مسبه العقل، شارد اللب. وقد راعه ما رأى من جمالها، واقتنص بحبائل فتنتها، وسحر بفتور أجفانها، وافتتن بسحر عينيها، واختلب بعذوبة منطقها، وسبي بلطف دلها، وقد بات فيها أخا صبابة، وعلاقة، وشغل، وولوع، وكلف، وشغف، وحرقة، وجوى. وبفلان هوى باطن، وهوى مضمر، وهوى دخيل، وانه لعفيف الحب، عذريالهوى، وقد نم عليه سقمه، ونمت عليه عبراته، وفضح الدمع سره، ورأيته وقد ضرم الحب أنفاسه، واستوقد الوجد ضلوعه، وأنحل السهدجسمه، وبرى الشوق عظمه، وبات نجي وسواس، ورهين بلبال، وأليف شجن، وحليف صبوة، ونضو سقام، وصريعغرام. وقد خبله العشق، وولهه، ودلهه، واستوجف فؤاده، وأزهف عقله، وازدهف لبه، وذهب بفؤاده كل مذهب، وهام به في كل واد. ويقال فلان طلب نساء، وتبع نساء، اي يطلب النساء ويتبعهن، وهو زير نساء، وحدث نساء، وخدن نساء، اي يخالط النساء ويحادثهن، وانه لخلب نساء اي يخالبهن ويخادعهن. ويقال فلان رامي الزوائلاذا كان طبابإصباء النساء.(@)(@)PageV48P001(@)(@)(@@) قالوا وأول مراتب الحب 
ms110	 الهوى وهو ميل النفس، ثم العلاقة وهي الحب اللازم للقلب، ثم الكلف وهو شدة الحب، ثم العشق وهو اعجاب المحب بمحبوبه او افراط الحب، ثم الشغف وهو ان يلذع الحب شغاف القلب اي غلافه، ثم الجوى وهو الحرقة وشدة الوجد، ثم التتيم وهو أن يستعبده الحب، ثم التبل وهو أن يسقمه الهوى، ثم التدله وهو ذهاب العقل من الهوى، ثم الهيام وهو أن يذهب على وجهه لغلبة الهوى عليه.(@)(@)(@@) وتقول فلان خال من الحب، وخلي، وخلو بكسر فسكون، وهو رجل عزه، وعزهاة، عزوف عن النساء، فارغ القلب من الهوى، لا يطبيهحب الحسان، ولا تستهويه فتنة الجمال، ولا تعمل فيه عوامل الغرام، ولا يعنولدولة الحسن، وليس للهوى عليه نهي ولا أمر، وقد جعل قلبه في جنةمن سهام الحدق، وأقام عليه رقيبا من عقله، وزاجرا من رزانته، ووازغامن حصافته. ويقال تأبد فلان، وهو متأبد، اذا طالت عزبته وقل أربه في النساء.(@)(@)PageV48P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في العفة والدعارة(@)(@)(@@) يقال رجل عفيف، وعفيف الإزار، والمئزر، طيب الإزار، وطيب معقد الإزار، طاهر الثياب، نقي الثياب، نقي العرض، طاهر الذيل، عفيف الذيل، عفيف الدخلة، عفيف الطرف، عفيف اليد، عفيف اللسان، عفيف الشفتين، وانه لعف الأديم، نازه النفس، ظلف النفس، غضيض الطرف، عيوف للخنا، عزوفعن الفحشاء. وقد عف عن المنكر، وظلف نفسهعما لا يحل، ونزه نفسه عما يعاب، وصان عرضه من الدنس، وانه ليتصاون، ويتصون، ويتعفف، وان فيه لعفة لا تطير الدعارةفي جنباتها، وصيانة لا يقع عليها للريبة ظل، ونزاهة تذودالمروءة عنها طير الريب. وامرأة عفيفة، وحصان، وحاصن، ومحصنة، ونساء حصن بضمتين، وحواصن، ومحصنات. وفلانة من ذوات الصون، وذوات الحصانة، وذوات الطهر، ربات العفاف، وهي بيضةالخدر، ومن بيضات الحجال. ويقال امرأة قاصرة الطرف اي لا تمد طرفها الى غير بعلها، وامرأة نوار اي نفور من الريبة، ونساء نور.(@)(@)PageV49P001(@)(@)(@@) ويقال في ضد ذلك هو داعر، خبيث، فاجر، عاهر، فاسق، مريب، نظف، دفر العرض، نجس العرض، دنس الثياب، درنالثياب، طموح الطرف، خبيث الدخلة، فاحش، وفحاش. وهو من رواد الخنا، ومن اهل 
ms111	 الدعارة، والخبث، والفجور، والعهارة، والفسق، والريبة، والفحش. وتقول رجل فاحش اللسان، بذيء المنطق، قذع المنطق، خطل المنطق، وفي كلامه فحش، وبذاء، وقذع، وخطل، ورفث، وخنا. وقد ترافث الرجلان، وتجالعا، وتماجعا، اذا تماجناوتراميا بالفحش. ومجعت المرأة، وجلعت، اذا قل حياؤها وتكلمت بالفحش. ويقال امرأة خطالة اي فاحشة او ذات ريبة. وامرأة مطروفة اي تطمح عينها الى الرجال، والرجل مطروف ايضا. وامرأة قرور وهي خلاف النوار. وفلانة لا ترد يد لامس.(@)(@)PageV49P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الشوق والسلوان(@)(@)(@@) يقال اشتقت الى فلان، وتشوقت اليه، واشتقته، وتشوقته، وصبوت اليه، وتقت اليه، وطربت اليه، وحننت، وغرضت اليه، ونزعت اليه، واني لأجادالى فلان، وقد ظمئت الى لقائه، ونازعتني نفسي اليه، وتخالجني اليه شوق، واهتاجني الشوق اليه، وهزني، وحفزني، واستفزني، واستخفني، وقد لج بي الشوق، وبرح بي الشوق، وكدت أذوب شوقا، وكاد فؤادي يطير شوقا اليه، وكاد قلبي يهفوفي إثره. وانا اليه دائم الشوق، والحنين، والتوق، والتوقان، والصبابة، والنزاع، والنزوع. وانا شيق اليه، ومشوق، ومجود، وقد شافني من ناحيته لامع البرق، واستوقد شوقي اليه وافد النسيم، واستخفتني اليه نزيه من الشوق وهي ما فاجأ منه. وبي اليه طرب، وصور، وبي اليه طرب نازع، واني لنزوع الى الوطن، تواق الى الأحبة. والمرء تواق الى ما لم ينل. وفي قلب فلان لوعة الشوق، وحرقته، وجواه، وغلته، وغليله، وأواره، ولاعجه، ولواعجه، وتباريحه، وحزازاته. وقد أسلمهالجلد، وأقلقه الوجد، وأنحله الشوق، وأسقمه، وأذابه، واستطار فؤاده، وسعر أنفاسه، والتعجت في أحشائه نيران الأشواق، وبات يتوهج من حر الشوق، ورأيته ملتهب الصدر، مضطرم الضلوع.(@)(@)PageV50P001(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك قد سلوت فلانا، وسلوت عنه، وسليت، وطابت نفسي عنه، وأعرض قلبي عن ذكره، وطويت صحيفة ذكره من قلبي، وشغلت شعابقلبي عن ذكره، وقد صافحت يدي راحة السلوان، ومحا النسيان صورته من صدري، ومحا اسمه من صحيفتي، وذهب ما كان يعتادنياليه من الشوق، وراجعت فيه صبري، واستمر بعده مريري. وقد رأيت منه ما أسلاني عن حبه، وسلاني عن ذكره، وشعب أفلاذ كبديبالصبر عنه، ومسح أعشار قلبيبيد السلو، وشفى كبدي 
ms112	 من عرواءالشوق، وأصبح نزوعي اليه نزوعا عنه. ويقال سقيتني عنك سلوة، وسلوانا، أي عملت بي عملا سلوت به عنك. وفلان يسلي الغريب عن وطنه، ويذهل العاشق عن معشوقه، ويلهي الإلف عن إلفه. وتقول قد تلهيت بكذا، وتشاغلت به، وتعللت به، وقد لهيت به عن كذا، وشدهت عنه، وانا مشغول عنه، ومشغول القلب، وانا عنه في شغل شاغل. ويقال في هذا الامر ملهاة لك، ومسلاة لك، والبعد مسلاة العاشق.(@)(@)PageV50P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في النشاط والسأم(@)(@)(@@) يقال نشط فلان للأمر، وارتاح له، واهتز، وخف، وأخذته لذلك الامر أريحية، ونشاط، وهزة، وارتياح. وقد هز عطفيهلكذا، وهز له منكبيه، اذا نشط له، وهززته للأمر، وهززت منه، اذا نشطته له، وقد هززت من أريحيته، وفعلت كذا تحريكا لنشاطه. وأتيت فلانا فنشط لإكرامي، وأقبل علي بانبساطه، واسترسلالي بأنسه، وتلقاني بنفس طيبة، ووجه متهلل، وصدر مشروح. وعرضت عليه حوائجي فخف لقضائها، وأعارها أذنا صاغية، وتلقاها برحبصدره، وسعة ذرعه، وشهامةطبعه. وتقول لمن سألك حاجة أفعل ذلك وكرامة لك، وكرمى لك، وكرمة لك، وأفعله وكرمة عين، ونعمة عين، ولك ذلك وحبا وكرامة. ويقال لتفعلن ذلك على المنشط والمكره أي سواء نشطتم لفعله ام فعلتموه كارهين. وفعلت امر كذا وانا على جماممن نفسي، ونشاط من عزمي، وارتياح من طبعي. وورد علي من هذا الامر ما استأنف نشاطي، وأرهفطبعي، وصقل ذهني، وشرح صدري، وجلا عني صدأ الفتور، وأطلق نفسي من عقال السأم.(@)(@)(@@) وتقول فيما فوق ذلك بطر الرجل، ومرح، وأشر، وأرن، وزهف، وطاش، ونزق، وقد استخفه الطرب، واستطاره الفرح، وأترفته النعمة، وأطغاهالغنى، ومر يتبختر مرحا، ويختالأشرا، ويجر ذيله بطرا. وتقول كان ذلك أيام ميعة الشباب، وشرته، وغلوائه، وعنفوانه، أي في أوله ونشاطه، وما حملني على ذلك الا نزق الشباب.(@)(@)PageV51P001(@)(@)(@@) ويقال في خلاف ذلك قد مللت الامر، وسئمته، وضجرت منه، وغرضت منه، وتأففت منه، وبرمت به، ومذلت به، واجتويته، وكرهته، وأجمته، وعزفت عنه، وانتفخ منه سحري، وانتفخت منه مساحري. وقد سئمت عشرة فلان، ومللت صحبته، وتبرمت به، وتكرهته، وتسخطته، واني لأستثقل ظله، وأستكثف ظله 
ms113	، وانه لرجل مملول الحضرة، مسؤوم العشرة، ثقيل الروح، سمج المنطق، غث الحديث، وان له حديثا يمجهالسمع، وتمله النفس، ويعافهالطبع، ويجتويه الذوق، وقد أطال علي حتى أملني، وأسأمني، وأضجرني، وأبرمني، وأمذلني، وأغرضني، وكربني، وأحرجني، وأعنتني، وضايقني، وأبطرني ذرعي، وكأنما كان يدفع في صدري، وكأنه اخذ بمخنقي، وخناقي بالضم والكسر، أي بحلقي، وكأنه كان قابضا على لهاتي. ويقال مازلت أسأل فلانا حتى أربيته بالمسئلة أي أمللته كاني أورثته الربو وهو ضيق الصدر. وتقول ما نفسي لك بثمرة أي ليس لك في نفسي حلاوة. وفلان ما تنبسط له نفسي، وما تنطلق له نفسي، وما ينشرح له صدري، ولا ينفسح له فناءطبعي. وهذا حديث لا أنشط لسماعه، لا يرتفع له حجاب سمعي، ولا يستمرئهذوقي، وحديث لا يندى على كبدي. ويقول الرجل لمن أبرمه قد مككت روحي، ونوطتروحي، وأبطأ فلان حتى نوط الروح.(@)(@)PageV51P002(@)(@)(@@) وتقول أجمت نفسي طعام كذا اذا داومت اكله حتى كرهته. واجتوى فلان البلاد اذاكره المقام بها وان كان في نعمة، وقد غرض بمقامه في ارض كذا، ومذل بمقامه عندنا. ومذل المريض والمغموم، وتململ، وتملل، اذا لم يتقارمن الضجر، وقد مذل من مضجعه ومن مكانه وهو مذل، ومذيل. ويقال مازال فلان مذلا بامرأته اذا لم يلائمها. وفلان رجل عزوف، وعزوفة، وطرف، اذا كان لا يثبت على خلةخليل. وتقول بضعت من فلان اذا أمرته بشيء فلم يأتمر له فسئمت أن تأمره بشيء ايضا.(@)(@)PageV51P003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الامل ومصايره(@)(@)(@@) يقال فلان يأمل كذا، ويؤمله، ويرجوه، ويرجيه، ويرتجيه، وهو يترجى كذا، ورجيته الأمر فترجاه. وقد سمت آماله الى نيل هذا الأمر، وانبسطت اليه آماله، واسترسل اليه بآماله، وانه لطويل الأمل، والإملة بالكسر، وما أطول إملته، وانه لرجل بعيد الطرف، وبعيد مرمى الطرف، وبعيد مرمى الآمال، واسع فسحة الأمل، فسيح رقعة الأمل، طويل عنان الأمل، وقد زينت له نفسه كذا، وخيلت له كذا، وسولته، وسهلته، وطوقته، وطوعته. وتقول مازال هذا الأمر وجهة آمال فلان، وقبلة رجائه، ومرادأمانيه، وحديث أحلامه، وقد لاحت له فيه بارقةأمل، ونشأت له ناشئةأمل، واستنشىفيه 
ms114	 نسيم أمل، وتعلق منه بهدبأمل، ومازال يرقب له بريد الظفر، ويترصد سوانح الفرص، ويتتبع رائد النجح، ويرصد برق الآمال، ويشيم مخايل الرجاء. وهذا امر لا تتراجع عنه آماله، ولا يضعف فيه رجاؤه، ولا يخامره فيه ريب، ولا تعترضه شبهة يأس، وهو يرى هذه الحاجة على طرف الثمام، ويراها على حبل ذراعه، ويراها أقرب اليه من حبل الوريد. وقد ناطآماله بفلان، ووصل به رجاءه، وعقد به حبل أمانيه، وشد به عرى آماله، ووصل أسبابهبأسبابه. وتقول جئتك رجاء ان تفعل كذا، وما أتيتك الا رجاوة الخير، واني لأتوقع منك أن تفعل كذا، وظني بك ان تفعل كذا، وفي أملي ان يكون الامر كذا، وفي مأمولي، وفي مرجوي، وفيما يصفه لي جميل الظن بك، وما يبعث عليه حسن التقديرفيك، وفيما تحدثني به نفسي، وما تزعمه آمالي.(@)(@)PageV52P001(@)(@)(@@) وتقول قد تحققت لفلان آماله، وصدقت أمانيه، وقد قضى من الأمر نهمته، وبلغ ما في نفسه، وفاز من الامر بنجح أمانيه، واغتبط بفلجمسعاه، وعاد عنه بمصداق آماله، وقد أسعفه الدهر بمراده، ومالأهعلى إدراك مبتغاه، وانقادت له أعناق الآمال، وذلت له أعرافالأماني، وعنت له نواصي الرغائب، وأسفرت آماله عن وجوه الفوز، وجاءت آماله مذيلة بالنجح، وقد فلج سهمه، وفاز قدحه، وزكامنبت آماله، وأخصب زرع أمانيه، وما أخطأ ظنه، وما كذب رجاؤه، وما كذب رائد أمانيه، وعادت آماله بيض الوجوه.(@)(@)PageV52P002(@)(@)(@@) وتقول في خلاف ذلك قد طمع فلان في غير مطمع، وزعمفي غير مزعم، وكدم في غير مكدم، ورمى بآماله غير مرمى، وقد منته نفسه الأماني، وفوقته نفسه الأماني، وغرته خدع الآمال. وقد خاب رجاؤه، وطاش سهمه، وكذبته نفسه، وكذبته ظنونه، وكذبه حدسه، وخذلته آماله، وأخفقت آماله، وضل رائد أمله، وكذبه رائد أمله، وأخطأه رائد التوفيق، وقد أخلف الدهر ظنه، وشوهاليه وجوه آماله، وعارض أطماعه باليأس، ورد كور أمانيه الى الحور، ووقفت آماله على شفا اليأس، ووقف من آماله على شفا جرف هار، وتكشف له برق مناه عن سحاب خلب. وقد يئس من الأمر، وقنط منه، وأضمر اليأس من مطلبه 
ms115	، وانقطع سحره منه، وانقطع منه رجاؤه، وانبت حبل رجائه، وانفصمت عرى آماله، وتقوضت حصون آماله، وتقلصظل أمانيه، ونضب ضحضاح رجائه، وقد قطع بالرجل، وقطعت به الأسباب، وحيل بينه وبين ما يؤمل، وأيقن باليأس مما طلب، وعاد ناكثا ما أمر، وعاد ميل أمانيه شبرا، وعادت آماله أقلص من ظل حصاة. وانما كانت تلك أحلام نائم، وانما هي من أضغاث الأحلام، ووساوس الاطماع، وأحاديث المنى، وانما هو عارض من الآمال أخلف ودفه، وبارقمن المنى كذب برقه، وانما تعلق من أمله بخيط باطل، واستمسك منه بحبال الهباء، وبنى رجاءه على شفيرهار، وقد أصبح الامر فوت يده، وجاوز مسافة نيله، وهو عنه مناط النجم، ومناط الثريا، وهو يروم منه مراما بعيدا. وتقول أيأسته من الامر، وأقنطته منه، وقطعت منه رجاءه، وصرمتحبل رجائه، وقطعت منه سحره. وهذا أمر قد حيل دونه، وامر لا مغمزفيه لطالب، ولا مطمع لآمل، وامر ليس له شبح الا في الوهم، ولا خيال الا PageV52P003 في التمني، وأمر يضيق عنه نطاق الطمع، وتبدعمن دونه ركائب الأمل، وأمر قد أرخى عليه القنوط ستاره، وامر دونه شيب الغراب. وتقول مالي في فلان رجية أي ما ارجو، وقد نفضت يدي منه، ورجعت عنه وأنا أتعثر في أذيال اليأس. ويقال رضي فلان بمقصر مما كان يحاول أي بدون ما كان يطلب.(@)(@)(@@) ويقال انا من هذا الامر غير صريمسحر أي غير قانط. وهذا قدر قد نعشالله به عاثر الآمال، وأحيا ميت الآمال، واهتز به ذاوي الأمل، واخضر عود الرجاء، وأقشعضباب اليأس، وسفرت وجوه الآمال، وبرقت ثغور الآمال، وتبلجصبح المنى، ونسخ صبح الرجاء ظلمات القنوط.(@)(@)PageV52P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الطمع والقناعة(@)(@)(@@) يقال فلان طماع، حريص، نهم، جشع، شره، طماح، رغيب، ورغيب العين، طماح العين، كثير الأطماع، كثير المراغب، واسع المطامع، شديد الحرص، سيئ الحرص، دنيء الرياد، دنيء الطعمة. وانه ليشره الى المكاسب الدنيئة، ويسفالى المطالب الخسيسة، ويتشوفالى المطامع البعيدة. وان فيه لطمعا، وطماعة، وحرصا، ونهما، ونهمة، وجشعا، وشرها، وطماحا، ورغبا. ويقال جاء فلان وقد تلحزفوه، وضبت لثاته، وأقبل ناشرا للامر 
ms116	 أذنيه، ومادا له عنقه، وطامحا اليه ببصره، وفاغراله فاه، وشاحيافاه، وقد استشرفت له نفسه، وامتدت اليه عينه، وحامت عليه نفسه، واشرأبتاليه أطماعه. وانه ليتطلع الى كذا، ويتطال اليه، ومازال ذلك الامر منتجعخواطره، ومهوى فؤاده، ومطمح بصره. وهذا امر شغل شعابالمطامع، وملأ جو الآمال، وامر تعلقت به الاماني، وتطاولت اليه الاعناق، وسمت اليه الأبصار، وشاهتاليه النفوس. ويقال رجل مسهب، ومسهب بكسر الهاء وفتحها، أي لا تنتهي نفسه عن شيء طمعا وشرها، ورجل طرف بالكسر أي رغيب العين لا يرى شيئا الا أحب ان يكون له. وفلان منهوم بكذا اذا كان لا يشبع منه، وان له نهمة لا تشبع، وانه ليصبح ظمآن وفي البحر فمه، وقد هلك، على الامر، وتهالك، اذا اشتد عليه حرصه وشرهه، وأشرفت نفسه على الشيء أي حرصت عليه وتهالكت، وهو مستميت الى كذا، ومستهلك اليه، اذا اشتد حرصه على طلبه، وهو أطمع من أشعب، وأطمع من فلحس. ويقال ان نفسك لطلعة الى هذا الامر أي تكثر التطلع اليه تشتهيه. وتقول هذا الامر مطمعة أي يدعو الى الطمع، وأطمعت الرجل في الشيء، وطمعته بالتشديد فتطمع، PageV53P001 وفي المثل رب مصرعتحت مطمع، واكثر مصارع الرجال تحت بروق الآمال.(@)(@)(@@) وتقول في ضده قنع فلان بما قسم له، ورضي به، واكتفى به، واجتزأ بقسمة القدر. وانه لرجل قنوع، عفيف النفس، عفيف الطعمة، نزيه النفس، عزوف النفس، ظلف النفس، وظليفها، وقد عزفت نفسه عن الشيء أي زهدت فيه وانصرفت عنه، وظلفت عنه ظلفا أي كفت، وعزفها هو، وظلفها، أي كفها وصرفها. وانه لرجل زهيد العين وهو خلاف رغيبها، وانه ليعف عن المطامع الدنيئة، ويتكرمعن المكاسب الشائنة، ومعه قناعة، ورضى، وعفة، وعفاف، ونزاهة، وظلافة، وظلف. وفلان عزوف عن الدنيا، راغب عن ثرائها، زاهد في الاستكثار من موجودها، وانه ليقنع منها باليسير، ويجتزئ منها باللفاء، ويتقنع بالكفاف، ويرضى بميسور عيشه. ويقال أجمل فلان في الطلب اذا لم يحرص، وخذ ما طف لك، وما استطف لك، أي ما دنا وتهيأ. ومن كلامهم تغثثحتى تستسمن أي ارض بالعمل 
ms117	 الدون حتى تجد الخطير.(@)(@)PageV53P002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحسد(@)(@)(@@) يقال حسده على الشيء، وحسده الشيء، وانه لرجل حسود، وهو حاسد لفلان، والقوم حساده، وحسده. وبلغه عن فلان امر كذا فحم له حسدا، وامتعض من الحسد، واضطرم صدره حسدا، واستوقد لحسد ضلوعه، وتلظت كبده من الحسد. وانه لينظر الى فلان بعين مريضة، وينظر اليه بطرف سقيم، وبعين ملؤها الحسد، وقد أشرب قلبه الحسد له، ودبت له في قلبه عقارب الحسد. وان فلانا لمحسود النعمة، ومحسد الفضل، وقد بلغ رتبة تقاصرت عنها الأقران، وعزة تراجعت عنها الأكفاء، ومنزلة تشرئباليها أعناق الأماني، وشأوا تتقطع دونه أعناق المطامع، ونعمة يغبطه عليها الولي ويحسده العدو. وتقول نفست عليه كذا، ونفست عليه به، اذا حسدته عليه ولم تره أهلا له، وقد تنافس الرجلان في الامر اذا رغبا فيه على وجه المباراة، وتشاحا على الشيء اذا تنازعاه لا يريد كل منهما ان يفوته، وهما يتناهزان إمارة بلد كذا أي يتبادرانالى طلبها. وبين القوم محاسدة، ومنافسة، ومشاحة، وقد فشا بينهم داء الحسد، وسرى بينهم داء الضرائر، ودبت بينهم آكلة الأكباد، وانتشر بينهم داء الأثرة. وتقول هم ضلع على فلانبالحسد، وقد كشفوا له وجوه المنافسة، وأبرزوا له صفحة المباراة، وانهم لينصبون له الحبائل، ويتربصون به الدوائر، وقد وقفوا له بالمرصاد، وقعدوا له كل مرصد.(@)(@)(@@) ويقال الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له. وكبت الله حاسدك، واللهم اكفنا شماتة الحساد.(@)(@)PageV54P001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الغضب واطفائه(@)(@)(@@) يقال قد غاظني هذا الأمر، وأسخطني، وأغضبني، وأحفظني، وأحنقني، وأمعضني، وأرمضني، وأثار حنقي، وأضرم غيظي، واستوقد غضبي، واستورىغضبي، واقتدح غضبي، وأوغرصدري. وجاء فلان وقد غضب، وتغضب، واحتفظ، واغتاظ، وتغيظ، وتنمر، وترغم، وتسخط. ورأيته مغضبا، مغيظا، محنقا، يغلي من الغيظ، ويفور من الغضب، ويجيشمن الحنق، ويتوقد، ويتلظى، ويتوهج، ويتأجج، ويتأجم، ويتحرق، ويتلعج، ويتلهب، ويتسعر، ويتضرم، ويتحدم، ويتحطم، ويتوغر. وقد شري الرجل، واستشرى، وامتعض، واستشاط، وامتلأ غيظا، واستطير غضبا، وثارت به الحفظة، والحفيظة، والحمية، وهاج هائجه، وفار فائره، وثار ثائره، وطار طائره، ونبض نابضه، وغلي جوفه، ووغر صدره، ونغر، وتنغر 
ms118	، وانه لنغر الصدر، وهو واغر الصدر على فلان، وفي صدره عليه وغر، ووقر، وقد بات يزفرمن الغضب، وينفت من الغيظ، وينفط، أي ينفخ او يغلي من نفتان القدر اذا كانت ترمي بمثل السهام من شدة الغلي، وقد جاش صدره غيظا، وجاش مرجلغضبه، وبنو فلان تجيش عليها قدرهم، وتفور علينا قدرهم. وتقول فلان يرعف أنفهعليك غضبا، ويكسر عليك الفوق، ويكسر أرعاظالنبل، ويحرق عليك الأرم، وقد تلفف لك على حنق، ولبس لك جلد النمر، وان في قلبه عليك حزازات. وجاء فلان وقد حمي من ذلك الامر أنفا، وورم أنفه، ونزافي رأسه الغضب، وثارت في رأسه نزوةالغضب، ونزت في رأسه سورةالغضب، واستفزته طيرة الغضب، واستخفته فورةالغضب، وقال ذلك في فورة غضبه، واني لأحلم عن طيراته. ويقال غضب فلان حتى احتمل من الغضب، وأقل من الغضب، اذا استخفه الغضب وأرعده، وقد أقلته PageV55P001 الرعدة، واستقلته. ويقال استقل غضبا اذا شخصمن مكانه لفرط غضبه، وقد بات يرعد من الغضب، وبات يقوم ويقعد، ورأيته يعضض شفتيه من الغيظ، ورأيته ينتفض من الغضب، وقد بات يرقص لغير طرب، ويعض أناملهغيظا، ويقطع أنامله غيظا. وقد غضب حتى كاد يخرج من ثيابه، ويخرج من إهابه، وكاد يتميزمن الغيظ، ويتمزعمن الحنق، وينشق من الغضب، وقد انفطرتمرارته من الغيظ، وتقطعت نفسه غيظا، وكاد يدخل بعضه في بعض من الغيظ، وقد كظمهالغيظ، ووسع من الغيظ فوق ملئه. ويقال أقبل فلان يتطاير شلمه، وشنمه، أي شراره من الغضب، وغضب حتى أطار الشلم. وجاء وقد طارت منه شقةفي الارض وشقة في السماء، وطارت منه شظيةووقعت منه أخرى.(@)(@)PageV55P002(@)(@)(@@) وتقول سمع فلان كذا فثار الدم في وجهه، وتبوغ الدم في رأسه، وتبيغ، وطغى، أي هاج، ورأيته وقد قطب وجهه، وزوىما بين عينيه، وجحظتعيناه من الغضب، واحمرت عيناه غضبا، وجاء وعيناه كالقبس، ورأيته غضبان يتلذع أي يتلفت يمينا وشمالا ويحرك لسانه، وقد انتفخت أوداجه، وانتفخت لغاديده، وقامت شعرات أنفه، وكشر عن نابه، وأبدى ناجذه، وارتعدت أطرافه، ورمع أنفه، وترمع، أي تحرك طرف أنفه من الغضب، وارتجفت شفتاه، واضطربت 
ms119	 سباله، ووجف عثنونه، ولف لسانه، وزبد فوه، وتزبد، أي خرج عليه الزبد، ورأيته وقد لفظ الزبيبة على شدقيه وهي الزبدة تظهر على صماغي الغضبان. وجاء وقد تغير وجهه، وتربد، واربد، وأسف، والتمع لونه، وانتسف، وانتشف، واحتمل، وردع، وتمعر، وقد معر وجهه اذا غيره غيظا، ورأيته ممعورا أي مقطبا غضبا، وقد سفيالرماد في وجهه، وذر على وجهه الرماد، ورأيت على وجهه سفعة غضب وهي تمعر لونه اذا غضب، ورأيت الحمية في وجهه، وعرفت الغضب في وجهه. ويقال فلان سريع البادرة، وحاد البادرة، واني لأخشى عليك بادرته وهي ما يبدرمنه عند غضبه، ولا تكلمه في حميا غضبه أي في حدته، وان لغضبه سورة أي وثبة، وأعوذ بالله من نوازي غضبه، وان لغضبه نازية لا تطاق وهي حدته وبادرته. ويقال جاء فلان ناشرا سبلتهاذا جاء يتوعد، وقد نفش عفريته، وعقد ناصيته، واقبل وهو يتشزر لفلان، ويتشذر، وأقبل يتهدم علي بالكلام، ويتهور، ويتزغم، وأقبل يبرق ويرعد، كل ذلك بمعنى التهديد. ويقال ذهب فلان وهو يتزغم أي ذهب متغضبا وهو يتكلم بكلام لا يفهم، وقاموا ولهم تغذمر، وغذمرة، وزمجرة، وبربرة، وهي PageV55P003 الغضب وسوء اللفظ والتخليط في الكلام، وقد غذمر الرجل كلامه اذا اخفاه فاخرا او موعداوأتبع بعضه بعضا. وتقول غاضبه، وغايظه، وراغمه، وهما يتشاريان أي يتغاضبان، وخرج فلان مغاضبا، ومراغما، وقد راغم قومه اذا نبذهم وخرج عنهم وعاداهم. وتقول غضب فلان على أثارة بالفتح أي على غضب سابق. وغضب من غير صيح ولا نفر أي من غير شيء، وهذا غضب مطر أي في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا. ويقال رجل زمع وهو الذي اذا غضب سبقه بوله او دمعه.(@)(@)(@@) وهو العتب اذا انكرت عليه شيئا من فعله، ثم الموجدة وهي أشد، ثم السخط وهو خلاف الرضى، ثم الغضب، ثم الحنق. والغيظ الغضب الكامن في الصدر يقال كظم الرجل غيظه، وعلى غيظه، اذا حبسه وأمسك على ما في نفسه منه، وقد صبر فلان على تجرع الغيظ. والحقد الغيظ الثابت تتربصبه فرص الانتقام.(@)(@)(@@) وتقول في الاسترضاء 
ms120	 أعتبت الرجلمن عتبه، واستعتبته، ولم آله إعتابا، وعتبى، وفي المثل ما مسيء من أعتب، وقد ترضيته، واسترضيته، وتسنيته، وسريت عنه، وسريت من غضبه، وبردت غيظه، وسكنت غضبه، وفثأت غضبه، وسللتحقده، وسللت سخيمته، واستللت ما في نفسه، واذهبت حنقه، وأزلت امتعاضه، وتألفته من نفرته، ولاطفته، ولاينته، ولنت له حتى لان، ورضي بعد سخطه، وذهبت شرته، وسكنت سورته، وقرتفورته، وسكن غيظه، وانفثأ غضبه، وقر هائجه، وخباضرام غيظه، وانكسرت حدة غضبه، وهمدت وقدة غضبه، وقصر عنه الغضب، وتساير الغضبعن وجهه، وهدأت ضلوعه، ولانت عريكته، وثاباليه حلمه، وراجعه حلمه، ورجعت أناته، وفاء من غضبه، وتحللت عقده، وتخرم زنده، وفلان سريع الغضب سريع الفيئة.(@)(@)PageV55P004(@)(@)(@@) وتقول في الرغم كففت من غربه، وفللت غربسخطه، ورددت عرامغضبه، وكسرت سورة غضبه، ورددت جماحه، وكففت عاديته، وقمعتشرة غيظه، وقدعتفائر غضبه، ورغمت أنفه، ورغمت معطسه، ورغمت مراعفه، وفقأت ناظريه، وأريته عبر عينيه، ورددت اليه من سامي طرفه، وتركته يعلك لجامه، ورددته بغيظه، وأغصصته بريقه، وأشرقتهبريقه، وأحرقته بغيظه، ولم أشف له صدرا. ويقال للمغضب لأمدن غضنك، ولأفشنك فش الوطب. ويقال فلان كالمهدر في العنةوهو الذي يتهدد ويتوعد ولا يكون عنده شيء.(@)(@)PageV55P005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في الحقد والعداوة(@)(@)(@@) يقال في صدره علي حقد، وضغن، وضغينة، وإحنة، ودمنة، وغل، وغمر، ووغر، ووغم، وحزازة، وطائلة، وغائلة، وحسيفة، وحسيكة، وسخيمة. وقد حقد علي، وضغن، واضطغن، وأحن، ووغم ونغل قلبه علي، ودمن قلبه علي، ووغر صدره علي، وحسك، وشئف، وقد حمل علي حقدا، وأضمر لي حسيكة، وأبطن لي غلا، وأضبلي على حقد، وطوى أحناء صدرهعلى ضغن، وطوى كشحهعلى حزازة، وأشرج صدرهعلى حنق، وانحنت أضلعه على غمر. وهو متخشن الصدر علي، وواغر الصدر، وموغره، وان قلبه لنغل بالعداوة، وان صدره ليجيشعلي بالغل، وان في كبده مني جمرة، وان في قلبه علي حقد لا ينحل، وهو أحقد من جمل، وأحقد من حية. وبلغه عن فلان خطةكذا فحقدها عليه، واحتقدها، واضطغنها في قلبه، وقد أحقده بذلك عليه، وأضغنه، وأوغر صدره، وأورىصدره، واستوقد غيظه، وأثار كمين ضغنه، وبعث دفين حقده. وقد وغره القوم 