ms28641	. وأسئلك باسمك الذي أثبت به اليم الاكبر على البردة العظمى فهو يسبح لك بذلك الاسم لا يفتر منه أبدا يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به البردة مطيفة على النار بقدرتك فهي مسبحة لك بذلك الاسم لاتفتر من التسبيح والتقديس خشية أن تذوب من وهج النار الكبرى يا الله وأسألك باسمك الذي أثبت به جهنم بجميع ما خلقت فيها على متن الريح فاستقرت عليه بقدرتك فهي مسبحة لك بذلك الاسم لا تفتر من التسبيح والتقديس لئلا تخترق بها الريح فتذريها يا الله. وأسئلك باسمك الذي أقررت به الريح على السموم فاستقرت لعظمة ذلك الاسم فهي مسبحة لك بذلك الاسم لا تفتر من التسبيح والتقديس خشية أن تحرقها سم تلك السموم فتهلك يا الله وأسئلك باسمك الذي أقررت به السموم على النور فاستقرت عليه بأمرك بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به النور على الظلمة والظلمة على الهواء فاستقر ذلك على الثرى بقدرتك بذلك الاسم يا الله، وأسئلك باسمك الذي حملت به الثرى على حرفين من كتابك المخزون ولا يعلم ما تحت الثرى إلا أنت يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين حول العرش والارضين يا الله وأسألك باسمك الذى تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من ضياء ذلك الاسم يا الله، وأسألك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من الرحمة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من الظلمة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من العذاب يا الله.(@)(@)PageV90P256(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من البرد يا الله وأسألك باسمك الذي تسبح لك به الملئكة الذين خلقتهم من الثلج والنار وألفت بينهم بعظمة ذلك الاسم لا تذيب النار الثلج ولا يطفئ الثلج النار يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملائكة الذين خلقتهم من النور فيخرج من أفواههم النور بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك الذي خلقته من تسبيح 
ms28642	 ذلك الاسم وبه يخرج من أفواههم تسبيح تخلق منه ملائكة يسبحونك ويقدسونك ويهللونك ويكبرونك ويمجدونك بذلك الاسم إلا يوم القيمة يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة من رحمتك فهم بذلك الاسم يرحمون الضعفاء من خلقك يا رحيم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة الرأفة والرحمة وزينتهم برأفتك فهم يتحنون بذلك الاسم على عبادك يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به ملائكة من غضبك وجعلتهم بذلك الاسم عدوا لمن عصاك يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به ملائكة من سخطك وجعلتهم ينتقمون ممن تشاء من خلقك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الاول بغير تكوين يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت الآخر بلا نفاد يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت البارئ بغير غاية يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الدائم بلا فناء يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت القائم على كل نفس بما كسبت يا الله، وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت العزيز بلا معين يا الله. وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت القاضي في خلقه بما يشاء كيف يشاء لما يشاء بلا مشير يا الله، وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك يا الله وأسئلك يا لا إله إلا أنت لا ندلك ولا عديل لك ولا نظير لك ولا سمي لك ولا صاحبة لك ولا ولد لك ولا مولود لك ولا ضد لك ولا معاند لك ولا مكائد لك ولا يبلغ أحد وصفك أنت كما وصفت نفسك أحد صمد لم يتخذ ولد أو لم يولد ولم يكن له كفوا أحد يا الله.(@)(@)PageV90P257(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الذي ليس كمثله شئ وهو السميع العليم يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الواحد الفرد الصمد ليس كمثلك شئ ولا مدى لو صفك يا الله، وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس 
ms28643	 أحد [ا] سواك يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس إلها غيرك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت ليس خالقا ولا رازقا سواك يا الله وأسألك باسمك [يا لا إله إلا أنت] ظ الظاهر في كل شئ بالقدرة والكبرياء والبرهان والسلطان يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الباطن دون كل شئ يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت تعاليت في كل شئ بالقهر والسلطان يا الله وأسألك باسمك الذي لا يحيط به علم العلماء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يحويه حكم الحكماء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يغلبه تدبير الفقهاء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يناله تفكر العقلاء يا الله. وأسئلك باسمك الذي لا يبصره بصر البصراء يا الله وأسئلك باسمك الذي لا يعلمه أحد سواك يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت المخزون المكنون الذي لا يعرفه أحد إلا بالآيات الواضحات، والدلالات البينات، والعلامات الظاهرات، من عجائب الخلق من النار والنور والظلمات، والسحاب المتطابقات، والرياح الذاريات، والاعين الجاريات، والنجوم المسخرات، وجلاميد الاهوية المتراكمات بين الارضين والسموات، والعيون المنفجرات، والانهار الجاريات، والبحار وما فيهن من الامم المختلفات، كل يسبح لك بذلك الاسم العظيم الذي لا تفني عجائبه لما عظمته وشرفته وكرمته وكبرته. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الجبال الراسيات بأمرك يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به الانهار الجاريات بأمرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به البحار الزاخرات التي هي بالارض محيطات يا الله. وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الاشجار المخضرات النضرات والاوراق الزاهرات والاغصان المثمرات والثمرات والطيبات كل يسبح لك بذلك الاسم يا الله.(@)(@)PageV90P258(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأسألك باسمك الذي تسبح لك به العيون الواقفات بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي تسبح لك به النخل الباسقات يا الله وأسألك باسمك الكبير الجليل الاجل الاعظم الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا قسم به عليك بررت يا الله، وأسئلك 
ms28644	 باسمك الذي من دعاك بغيره لم يزدد من معرفته بك إلا بعدا وينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به النيران بجميع ما خلقت فيها بذلك الاسم يا الله وأسلك باسمك الذي خلقت به رضوان خازن الجنان من نور العزة والسلطان يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به مالك خازن النيران من الغضب والانتقام يا الله وأسألك باسمك الذي غرست به أشجار الجنان زينة لها بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي فتحت به أبواب الجنان لاهل طاعتك وغلقتها عن أهل معصيتك بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذي فتحت به أبواب النيران لاهل معصيتك وغلقتها عن أهل طاعتك بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك الذي فجرت به عيون الجنان لاوليائك يا الله وأسألك باسمك الذي خلقت به جنة عرضها كعرض السماء والارض وكذلك جعلت كل شئ من الجنان بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي وضعته على الجنان فحسنت وأشرقت وتزينت بضوء نور ذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الشمس والقمر والنجوم المسخرات بأمرك وأجريتهم في الفلك بقتدرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به النجوم بعظمتك يا الله وأسئلك وباسمك الذي كتبته حول سدرة المنتهى عندها جنة الماوى وجعلت فيها رحمتك ومغفرتك ورضوانك بذلك الاسم يا الله، وأسألك باسمك الذي في خزائن رحمتك ومغفرتك فهو يترأف برأفتك على الراحمين والمستغفرين والناس من عبادك يا الله وأسئلك باسمك الذي في خزائن ملكك وعنده قضاء سلطانك يا الله وأسألك باسمك الذي افتخرت به نفسك و PageV90P259 (@)(@)(@@) بكبريائك، وعظمتك ولا ينبغي الفخر والكبرياء والعظمة والمنة إلا لك يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به جبرئيل من روح القدس وجعلته سفيرا بينك وبين أنبيائك بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت ميكائيل من نور البهاء وجعلته بكيل المطر عالما وكل ذلك عندك معلوما وعدد كل قطرة مفهوما بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذي خلقت به إسرافيل وعظمت خلقته بذلك الاسم فهو يسبحك به 
ms28645	 إلى يوم القيمة يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به عزرائيل ملك الموت فظل بعظيم ذلك الاسم وكيلا على قبض الارواح وهي له سامعة مطيعة لامره بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي دعاك به إسرافيل فأجبته والعرش على كاهله وهو فارش أجنحته لم يضطجع ولم ينم ولم يأكل ولم يشرب ولم يغفل منذ خلقته ولم يشتغل عن عبادتك طرفة عين هيبة لك وخوفا بذلك الاسم يا الله. وأسألك باسمك الذى يسبح لك به إسرافيل فيقطع تسبيحه على جميع الملائكة عبادتهم لاستماعهم إلى طيب صوته وتسبيحه بذلك الاسم يا الله وأسئلك باسمك الذي يسبح لك به عزرائيل في مقامه بين يديك بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك الذي يسبح لك به جبرئيل في مقامه بين يديك بذلك الاسم يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به إسرافيل فتخلق من كل لفظة من تسبيحه ملكا يسبحك بذلك الاسم إلى يوم القيمة يا الله. وأسئلك باسمك الذي خلقت به وأحييت جميع خلقك بعد أن كانوا أمواتا بذلك الاسم إذ قلت في كتابك " كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون " يا الله وأسئلك باسمك الذي تميت به جميع خلقك عند فناء آجالهم يا الله وأسألك باسمك الذي تحيي به جميع خلقك للقيام بين يديك يا الله. وأسئلك باسمك الذي تحشر به جميع خلقك يخرجون من الاجداث سراعا PageV90P260 (@)(@)(@@) يا الله وأسئلك باسمك الذي ينفخ به إسرافيل فتخرج به الارواح من القبور وتنشق عن أهلها فتدخل كل روح إلى جسدها لا تتشابه على الارواح أجسادها بذلك الاسم فيخرج بهم إلى ربهم ينسلون يا الله. وأسئلك باسمك الطهر الطاهر يا الله وأسئلك باسمك القدوس يا الله وأسئلك باسمك المقيل يا الله وأسألك باسمك الحق المبين يا الله وأسألك باسمك الباسط يا باسط البسيطة يا الله وأسئلك باسمك الودود المتوحد يا الله وأسألك باسمك الرشيد مرشدنا يا الله وأسئلك باسمك الواهب الموهب يا وهاب يا الله وأسئلك باسمك الغائب في خزائن الغيب يا علام 
ms28646	 الغيوب يا الله. وأسألك باسمك الغافر يا غفار الذنوب يا الله وأسئلك باسمك ذو العفو والغفران والرحمة والرضوان يا الله وأسالك بأسماء نعمائك الدائمة يا منعم يا الله، وأسألك بأسماء آلائك الباقية يا باقي يا الله، وأسئلك باسمك الذي طوقت به أبصار عبادك يوم القيامة حتى ينظروا إلى نور وجهك الكريم الباقي يا الله. وأسئلك باسمك الذي قذفت به الخوف في قلوب الخائفين الراجين فهم يرجون رحمتك ويخافون عذابك يا الله وأسألك باسمك الذي وضعته على سمائك فتزينت بنور بهائك يا الله وأسألك باسمك الذي تنوم به العيون وأنت حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم يا حي يا قيوم. وأسألك باسمك الذي أنزلته على عيون أهل الغفلة فغفلوا عنك فناموا عن طاعتك يا قيوم السماوات والارض يا الله وأسألك باسمك الذي أنزلته على عيون محبيك فطار عنهم النوم إجلالا لعظمة ذلك الاسم فقاموا صفوفا بين يديك قياما على أقدامهم يناجونك في فكاك رقابهم من النار يا الله، وأسئلك باسمك التام العام الكامل يا الله وأسئلك باسمك ص ويس والصافات وحم عسق وكهيعص يا الله وأسألك باسمك الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت الملك الحق المبين يا الله. وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الرازق الخالق البارئ المبدئ المعيد PageV90P261 (@)(@)(@@) الفعال لما يريد يا الله وأسألك باسمك يا لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين يا الله وأسألك باسمك العزيز الاعز لا عزيز غيرك يا عزيز يا الله وأسألك باسمك العلي العالي المبارك البار يا بارا بعباده يا الله وأسألك باسمك الجواد الاجود يا جواد يا الله وأسئلك باسمك الكريم الاكرم يا أكرم الاكرمين يا الله وأسئلك باسمك القابض الباسط يداك مبسوطتان بالخير والجبروت يا الله وأسألك باسمك أنت الرازق في الظل والحرور والخير والشرور والغم والسرور ولا يعزب عنك في الازمان والدهور يا سيد يا غفور يا سند يا شكور يا الله. وأسألك باسمك الجامع المجموع 
ms28647	 الجليل الجميل يا الله وأسئلك باسمك الدائم القائم الحافظ يا حفيظ يا الله وأسئلك باسمك الظاهر الباطن البرهان المبين يا الله وأسألك باسمك الذي تعلم به حاجتي وما في نفسي وضميري لانك أنت تعلم ضمائر القلوب يا علام الغيوب يا غفار الذنوب يا ستار العيوب اغفر لي ما سبق في علمك من ذنوبي واستر على فيما بقي من عمري يا كريم يا الله وأسئلك باسمك الكريم المنير يا نور السموات والارض يا الله، يا من هو باسط السموات والارض يا الله يا من هو ملك السموات والارض يا الله يا من هو بكل شئ محيط في السموات والارض يا الله ياحى السموات والارض يا الله يا أحد السموات والارض يا الله، وقاضي السموات والارض يا الله يا قيوم السموات والارض يا الله. يا قدوس السموات والارض يا الله يا مؤمن السموات والارض يا الله يا سلام السموات والارض يا الله يا جبار السموات والارض يا الله، يا طاهر السموات والارض يا الله، يا عزيز السموات والارض يا الله يا جميل السموات والارض يا الله يا مكون السموات والارض يا الله. يا بارئ السموات والارض يا الله، يا سلطان السموات والارض يا الله PageV90P262 (@)(@)(@@) يا صمد السموات والارض يا الله، يا واحد السموات والارض يا الله، يا من هو معروف في السموات والارض يا الله، يا من هو بالجود موصوف في السموات والارض يا الله. يا معبود من في السموات والارض يا الله، يا موجد من في السموات والارض يا الله، يا سيد من في السموات والارض يا الله، يا شديد من في السموات والارض يا الله، يا رحيم من في السموات والارض يا الله، يا من ليس له صاحبة ولا ولد في السموات والارض يا الله، يا من ليس له معين في السموات والارض يا الله. يا من ليس له وزير في السموات والارض يا الله، يا من ليس له عديل في السموات والارض يا الله، يا من ليس له بديل 
ms28648	 في السموات والارض يا الله، يا من ليس له شبيه في السموات والارض يا الله، يا من لا يقاس به شئ في السموات والارض يا الله، يا من لا يدركه من في السموات والارض يا الله. يا حكم من في السموات والارض يا الله، يا من يعلم ما في السموات والارض يا الله، يا من يسجد له من في السموات والارض يا الله، يا من هو مذكور بكل لسان في السموات والارض يا الله، يا من هو مقصود بالخير في السموات والارض يا الله. يا دائم الملك في السموات والارض يا الله يا من لا يزيل ملكه أهل السموات والارض يا الله، يا من له الاسماء الحسنى في السموات والارض يا الله يا من له الكبرياء في السموات والارض يا الله يا من له العزة في السموات والارض يا الله. يا من له ملكوت السموات والارض يا الله، يا عظيم السموات والارض يا الله، يا جليل السموات والارض يا الله، يا قدير السموات والارض يا الله يا مقتدر السموات والارض يا الله، يا من يعيش في كنفه أهل السموات والارض يا الله، يا من بيده مقاليد السموات والارض يا الله، يا من يبسط رزقه على أهل السموات والارض يا الله، يا من نعمته لا تحصى على أهل السموات والارض يا الله. يا من رأفته على أهل السموات والارض يا الله يا من هو متفضل على أهل PageV90P263 (@)(@)(@@) السماوات والارض يا الله، يا من هو متعطف على أهل السماوات والارض يا الله يا من هو منعم على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب حقه على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب شكره على أهل السماوات والارض يا الله. يا من وجب ذكره على أهل السماوات والارض يا الله يا من وجب عبادته على أهل السماوات والارض يا الله، يامن أياديه على أهل السماوات والارض يا الله يا من فضله على أهل السماوات والارض يا الله، يا من تفضله 
ms28649	 على أهل السماوات والارض يا الله يا من تعطفه على أهل السماوات والارض يا الله، يا من نعمه مبسوطة على أهل السماوات والارض يا الله، يا من هو ناصر لاهل السماوات والارض يا الله، يا من هو غافر لاهل السماوات والارض يا الله، يا من هو تواب على أهل السماوات والارض يا الله يا لطيفا بأهل السماوات والارض يا الله يا رؤفا بأهل السماوات والارض يا الله يا رفيقا بأهل السماوات والارض يا الله يا من في قبضته أهل السماوات والارض يا الله. يا عليما بأهل السماوات والارض يا الله يا من أهل السماوات والارض عبيده يا الله يا من يحكم على أهل السماوات والارض يا الله يا من هو كنز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو عز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو حرز لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو ذخر لاهل السماوات والارض يا الله. يا من هو كهف لاهل السموات والارض يا الله يا من هو منجى لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو ملجاء لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو خطر لاهل السماوات والارض يا الله يا من هو حسن الصنع في أهل السماوات والارض يا الله يا قديم الاحسان بأهل السماوات والارض يا الله يا مجمل أهل السماوات والارض يا الله يا من له المنة على أهل السموات والارض يا الله. يا من لا يؤدي حقه أهل السماوات والارض يا الله يا من لا يؤدي شكره أهل السماوات والارض يا الله يا من لا يبلغ كنه عظمته أهل السماوات والارض يا الله يا من له ميراث أهل السماوات والارض يا الله يا من هو وارث أهل السماوات PageV90P264 (@)(@)(@@) والارض يا الله يا مثبت أهل السماوات والارض يا الله يا محيي أهل السماوات والارض يا الله يا مميت أهل السماوات والارض يا الله. يا نافع أهل السماوات والارض يا الله يامن يرجوه أهل السماوات والارض يا الله يا 
ms28650	 ثقة أهل السماوات والارض يا الله يا أمل أهل السماوات والارض يا الله يا رجاء أهل السماوات والارض يا الله يا زين أهل السماوات والارض يا الله يا من يذكره أهل السماوات والارض يا الله يامن يسئله أهل السماوات والارض يا الله. وأسألك بكل اسم سميت به نفسك واستويت به على عرشك وهو مكتوب على كرسيك يا الله وأسألك باسمك الذي من دعاك به أجبته، ومن ناداك به لبيته ومن ناجاك به ناجيته يا الله وأسئلك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر يا الله وأسئلك باسمك الذي من استغاثك به أغثته ومن استجارك به آجرته يا الله وأسألك باسمك الذي لا يعلمه أحد سواك يا الله. وأسألك باسمك الذي كتبته على قلب محمد صلى الله عليه واله فعرف ما أوحيته إليه من وحيك فبحق محمد وآل محمد وبحق حقك على محمد وآل محمد وبحقهم عليك أسألك أن تصلى عليهم أجمعين كما صليت وباركت ورحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وأعطني سؤلي في الدنيا والآخرة فانك تعلم سؤلي ومناي وأن تجعل نفسي مطمئنة بلقائك صابرة على بلائك راضية بقضائك مشتاقة إلى لقائك. اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك أتقلب في قبضتك نافذ في حكمك ماض في قضاؤك أمرتني فعصيت، ونهيتني فأتيت ودعوتني إلى طاعتك فقصرت وحملت علي فأسرفت وأحسنت إلي وإلى نفسي أسأت وهذه يداي يا سيداه يا مولاه مرفوعة إليك ومتوكل عليك، وتائب إليك فيما أتيت من سوء فعالي وقبيح أعمالي وطول آمالي وهذه رقبتي إليك خاضعة عندك ذليلة لديك خاشعة، فان أخذت فبعد لك وإن عفوت فبفضلك، فكن عند ظني بك محسنا يا محسن يا مجمل يا منعم يا PageV90P265 (@)(@)(@@) مفضل يا أكرم الاكرمين يا أجود الاجودين يا الله يا أرحم الراحمين يا سامع كل صوت، يا أبصر الناظرين، يا أسرع الحاسبين، يا أحكم الحاكمين، يا خير الغافرين يا خير الشاكرين، يا خير الفاصلين، يا خير الرازقين، يا رازق المقلين، يا راحم المذنبين، يا مقيل عثرة 
ms28651	 العاثرين، يا معطي المساكين، يا ذا القوة المتين، وأوسع المعطين، يا ولي المؤمنين أنت المستعان، وعليك المعول، وإليك المشتكى، وبك المستغاث، وأنت المؤمل والرجاء، والمرتجى للآخرة والاولى. اللهم أنت الذاكر لمن ذكرك، الشاكر لمن شكرك، المجيب لمن دعاك المغيث لمن ناداك، والمرجى لمن رجاك، المقبل على من ناجاك، المعطي لمن سألك أسألك يا سيدي برحمتك التي وسعت كل شئ، وانقادت به القلوب إلى طاعتك وأقلت بها العثرات إلى رحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أرغب إليك فقيرا وأتوكل عليك محتسبا وأسترزقك متوسعا سيدي أنت بحاجتي عليم فكن بها حفيا فانك بها عالم غير معلم، وأنت بها واسع غير متكلف، قادر عليها غير عاجز، قوي غير ضعيف. اللهم إني أسألك بحق ما في هذا الكتاب من أسمائك ودعائك وأسمائك الحسنى وآلائك الكبرى العظمى أن تغفر لي ما سلف من ذنوبي، وعافني فيما بقي من عمري، وهب لي عملا صالحا رضيا زكيا تقيا وتقبله مني ولا ترده علي إنك جواد كريم، وأنت على كل شئ قدير. اللهم إني أسئلك يا أكرم الاكرمين، يا خير من سئل وأجود من أعطى أسألك أن تغفر لي ما أخطأت وما تعمدت وما نسيت وما ذكرت وما أنكرت وما علمت وما جهلت وما أنت أعلم به مني عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك تعاليت أن يكون لك ولد أو شريك، وتجبرت أن يكون لك ند لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، اللهم إنك تعلم أن هذا قولي سرا وعلانية، اللهم فإن كنت صادقا في PageV90P266 (@)(@)(@@) ذلك فاغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا اللهم إنه لابراءة لي فأعتذر ولاقوة لي فأنتصر غير أني مقر بالذنب العظيم العظيم على نفسي، ومعترف به عندك ومستغفر منه إليك يا من لا تتعاظمه الذنوب، ولا تنقصه المغفره، اغفر لي ذنوبي واستر علي عيوبي يا كريم يا عظيم يا حليم يا عليم يا الله يا الله يا الله يا رب يا رب يا رب استجب لي دعائي ولا تشمت بي 
ms28652	 أعدائي ولا تجعل النار مأواي واجعل الجنة منزلي وقراري ومسكني ومثواي يا سيدي ورجائي وثقتي ومولاي. اللهم إني أسألك وأدعوك دعاء المضطر الضرير، وأدعوك دعاء المكبل الاسير، وأرجوك رجاء المستجير الغريق، الذي قد تحير من كثرة ذنوبه، وغرق في بحار عيوبه، سيدي أدعوك دعاء من لا يكشف ما به غيرك يا كريم أدعوك دعاء من ليس له سواك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسألك وأدعوك دعاء من اشتدت فاقتة، وقلت حيلته، وضعفت قوته، وعظمت فيما عندك رغبة وألقى إليك بحاجته وقصدك بمسئلته. يا أكرم من سئل وأفضل من أعطى يا رب يا رب يا رب اللهم إني أسئلك أن تحييني حياة الابرار، وأن تتوفاني وفاة الاخيار الذين هم في القيامة مصابيح الانوار الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون اللهم إني أسئلك أن تجعلني في الدنيا على حذر، ومن الآخرة على وجل ومن نفسي على حسن عمل ومن يقين قلبي على قرب أمل يا أكرم الاكرمين، اللهم إني أسئلك الامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعفو والغفران، والرحمة والرضوان، والنجاة من النيران، يا أرحم الراحمين يا كريم، اللهم إني أسئلك يا من ليس له سمي أن تصلي على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم اجمع بيني وبين محمد وآل محمد في رحمتك يا أرحم الراحمين، فاني آمنت به ولم أره، ولا تحرمني في القيامة رؤيته، وأحيني على سنته، واقبضني على ملته، واحشرني في زمرته، وأدخلني في PageV90P267 (@)(@)(@@) شفاعته، واسقني بكأسه الاوفى مشربا رؤيا سائغا هنئيا طيبا مريئا شربة لا ظمأ بعدها يا كريم. أنت سيدي ورجائي وذخري وذخيرتي وأملي ! قصر في الدنيا آمالي وأدم رغبتي إليك وآمالي اللهم كم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري وكم من بلية ابتليتني بها، قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا وعلى المعاصي فسترها علي ولم يفضحني، ورآني مقيما على ما 
ms28653	 يكره من الزلات والهفوات فلم يشهرني، وكان بي حفيا وبما وعدني من خير مليا وخلقني سليما سويا اللهم إني أسألك وأدعوك يا ذا المعروف الذي لا ينقضي أبدا وياذا المن الذي لا يفنى أبدا وياذا النعم التي لا تحصى عددا احفظني فيما غاب عني، ولا تكلني إلى نفسي فيما أحصرته علي فتهلكني إنك جواد كريم. اللهم إني أسألك فرجا قريبا، وصبرا جميلا وأجرا عظيما ورزقا واسعا وأسألك العافية في جميع البلايا والعافية في الدنيا والآخرة برحمتك يا الله. وأسألك اللهم باسمك وأدعوك وأبتهل إليك وأرجوك يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة اغفر لي ما لا يضرك وهب لي مالا ينقصك يا رحيم إنك جواد كريم. اللهم صل على محمد وآل ومحمد بعدد ماخلقت ورزقت، وبعدد ما أنت خالقه ورازقه أضعافا مضاعفة أبدا إلى يوم القيامة، وصل علينا معهم أجمعين يا أرحم الراحمين اللهم إني أسئلك أن تفتح لي خزائن الارض وأن تعافيني أبدا ما أبقيتني واعصمني وارحمني إذا توفيتني وآمني إذا حشرتني، وسكن روعي بين يديك إذا أوقفتني للحساب بين يديك يا أرحم الراحمين. اللهم إني أسألك أن تجعلني بك مؤمنا، وأحيني لك موقنا واجعلني لك مسلما، وبك واثقا ولك راجيا، وعليك متوكلا، وإليك متوسلا، ومن عذابك PageV90P268 (@)(@)(@@) آمنا، اللهم أحيني على الاسلام، وأنت عني راض غير غضبان، واجمع اللهم بيني وبين محمد وآل محمد عليهم السلام في المقام المحمود والحوض المشهود، ولقني حجتي يوم ألقاك، وارزقني من رحمتك ما تغنيني به عن رحمة من سواك يا أرحم الراحمين ولا تعذبني بعدها أبدا. اللهم وارزقني يا واسع المغفرة، يا قريب الرحمة، من فضلك الواسع رزقا هنيئا ولا تفقرني بعده أبدا، رزقا أصون به ماء وجهي وأحييتني أبدا اللهم إني أسألك أن تجعل على الهدى أمري، والتقوى زادي، وأقلني عثرتي، واجعل على الصدق كلمتي، وفي اليقين همتي وعلى الاخلاص سريرتي، واجعل على حسن الطاعة لك جميع شاني، اللهم إني أسئلك أن تجعل التقوى زادي إلى يوم معادي والجنة ثوابي والحسنات 
ms28654	 مآبي، وهب لي اليقين والهدى، والعفاف والغنى والكفاف والتقوى والعافية في الآخرة والاولى يا كريم اللهم صل على محمد وآل محمد وعلى ملائكتك الروحانيين وحملة عرشك أجمعين من أهل السماوات وأهل الارضين، وارزقني شفاعة محمد وآله عند الحوض المورود، والمقام المحمود، مع الركع السجود إنك غفور ودود. إلهي أستغفرك من جميع ما علمته مني وما جهلته أنا من نفسي، يا غفار يا قهار يا عزيز يا كريم يا جبار يا عفو يا ستار يا الله يا رب يا رب يا رب إلهي جميع خلقك يسئلونك الحاجات وأنت لهم بها ملئ، وحاجتي أن تذكرني على طول البلاء إذا نسيني أهلي وأهل الدنيا ذكر من دامت وحدته ونفدت مدته، وخلت أيامه، وفنيت أعوامه وبقيت آثامه، يا كريما تظاهرت علي منه النعم وتداركت عنده مني الذنوب. اللهم إني أستغفرك من الذنوب التي تداركت مني إليك، وأحمدك على النعم التي تظاهرت منك علي، يا كبير كل كبير، يا من لا شريك له ولا وزير يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة الخائف المستجير يا سميع يا بصير يا راحم PageV90P269 (@)(@)(@@) الشيخ الكبير، يا رازق الطفل الصغير، يا مطلق المكبل الاسير، يا جابر العظم الكسير، يا قاصم كل جبار عنيد يا الله يا أرحم الراحمين أسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وبأسمائك الثمانية المكتوبة على فلك الشمس أن تصلي على محمد وآله وإن تجيرني من شر كل ذي شر، ومن بغي كل باغ ومن حسد كل حاسد، ومن فساد كل فاسد، ومن أذى كل موذ، ومن طغيان كل طاغ، ومن جور كل جائر، ومن قضاء السوء ومن قرين السوء، ومن صاحب السوء، ومن رفيق السوء، ومن جليس السوء يا أرحم الراحمين، اللهم إني أسئلك يا من خلق الذر، وأعشب البر، وشق الصخر، وفلق البحر، وخص بالفخر محمدا الطهر صل عليه وآله واكفني ما أهمني من امور الدنيا والآخرة يا الله برحمتك يا كريم. اللهم وعافني في الدنيا من شر الشيطان، وجور السلطان، ومن 
ms28655	 الضلالة والطغيان، إنك كريم منان، اللهم إنك أكرم مسئول فأسئلك ان تحييني حياة السعداء، وأن تتوفاني وفاة الشهداء، وأنت عني راض غير غضبان يا رحيم يا رحمان. اللهم عافني في الدنيا من شر البلاء والاذى وعافني في الآخرة من النار، وسوء الحساب، ومن الاهوال الطوال، والاغلال الثقال، وأليم النكال، ومن الزقوم وشرب الحميم واليحموم، ومن مقاساة السموم، في شدة الغموم، بدار الاحزان والهموم، يا حي يا قيوم يا الله. وأسئلك يا رب بما في هذا الكتاب من الاسماء العظام، والاحرف الكرام أن تعطيني وجميع إخواني المؤمنين ما سألتك، ورغبت فيه إليك، وابدء بهم وثن بي يا كريم إنك على كل شئ قدير. اللهم إنك خلقت برأفتك أقواما أطاعوك فيما أمرتهم وعملوا لك فيما خلقتهم له فانهم لم يبلغوا ذلك إلا بك، ولم يوفقهم له غيرك يا كريم كانت رحمتك لهم قبل طاعتهم لك، فأسئلك يا إلهي بحقهم عليك وبحقك عليهم أن تجعلني PageV90P270 (@)(@)(@@) معهم ومنهم آمين رب العالمين وصل اللهم على محمد المصطفى والرسول المجتبى المبلغ رسالاتك، والمظهر لمعجزاتك، وبراهين كلماتك، وعلى آله الطاهرين الاخيار الغر الميامين الابرار، وتقبل مني ما دعوتك ورجوتك، واقرنه بالاجابة يا أرحم الراحمين ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا.. الآية وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين سبحان ربك رب العزة.. الآيات الثلاث (1).(@)(@@) 2 - مهج: من كتاب تعبير الرؤيا لمحمد بن يعقوب الكليني: أحمد، عن الوشاء، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: رأيت أبي عليه السلام في المنام فقال: يا بني إذا كنت في شدة فأكثر من أن تقول: " يا رؤف يا رحيم " والذي نراه في النوم كما نراه في اليقظة (2).(@)(@@) 3 - دعوات الراوندي: عن سويد بن غفلة قال: أصابت عليا شدة فأتت فاطمة عليها السلام ليلا رسول الله صلى الله عليه واله فدقت الباب فقال: أسمع حس حبيبتي بالباب يا ام أيمن ! قومي وانظري ففتحت لها بالباب، فدخلت فقال صلى الله عليه واله: لقد جئتنا في وقت ماكنت تأتيننا في مثله ؟ فقالت فاطمة: يارسول الله 
ms28656	 ما طعام الملائكة عند ربنا ؟ فقال: التحميد، فقالت: ما طعامنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما أقتبس في آل محمد شهرا نارا اختاري آمر لك أمرا أو اعلمك خمس كلمات علمنيهن جبرئيل عليه السلام، قالت: يا رسول الله ما الخمس الكلمات ؟ قال: " يا رب الاولين والآخرين، يا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين " ورجعت فلما أبصرها علي عليه السلام قال: بأبي وأمي ما وراك يا فاطمة ؟ قالت: ذهبت للدنيا وجئت بالآخرة قال علي عليه السلام: خير أمامك خير أمامك. وعن الحسين بن علي عليهما السلام عن النبي صلى الله عليه واله أنه قال: إن جبرئيل عليه السلام أتى إلي بسبع كلمات وهي التي قال الله " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ": يا الله يا رحمان يا رب يا ذا الجلال والاكرام يا نور السماوات والارض يا قريب PageV90P271 (@)(@)(@@) يا مجيب الخبر.(@)(@@) 4 - الدر المنثور للسيوطي: عن أبي نعيم باسناده، عن محمد بن جعفر قال: سألت أبي جعفر بن محمد الصادق، عن الاسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة فقال: هي في القرآن ففي الفاتحة خمسة أسماء: يا الله، يا رب، يا رحمان يا رحيم، يا مالك، وفي البقرة، ثلاثة وثلاثون اسما هم: يا محيط يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي، يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي يا رؤف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب، يا مجيب يا عزيز، يا نصير، ياقوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير. وفي آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل وفي النساء: يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير وفي الانعام: يا فاطر، يا قاهر، يالطيف، يا برهان، وفي الاعراف: يا محيي يا مميت 
ms28657	، وفي الانفال: يا نعم المولى، ويا نعم النصير، وفي هود: يا حفيظ، يا مجيد يا ودود، يا فعالا لما يريد، وفي الرعد: يا كبير، يا متعال، وفي إبراهيم: يا منان، يا وارث، وفي الحجر، يا خلاق، وفي مريم، يا فرد، وفي طه: يا غفار، وفي قد أفلح، يا كريم، وفي النور: يا حق، يا مبين، وفي الفرقان يا هادي، وفي سبأ، يا فتاح، وفي الزمر: يا عالم، وفي غافر: يا غافر، يا قابل التوب، يا ذا الطول، يا رفيع، وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين، وفي الطور: يابر، وفي اقتربت: يا مقتدر، يا مليك، وفي الرحمن، يا ذا الجلال والاكرام، يا رب المشرقين ورب المغربين، يا باقي ، يا معين، وفي الحديد: يا أول، يا آخر، يا ظاهر، يا باطن، وفي الحشر: يا ملك يا قدوس، يا سلام يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا خالق، يا بارئ، يا مصور وفي البروج: يا مبدي، يا معيد، وفي الفجر: ياوتر، وفي الاخلاص: يا أحد يا صمد (1).(@)(@)PageV90P272(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 14 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (فضل الحوقلة وما يناسبه زائدا على ما مر) " * * " (في باب الكلمات الاربع التى يفزع إليها وفى غيره) " *(@)(@@) 1 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: صنيع المعروف يدفع ميتة السوء، والصدقة في السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتنفي الفقر، ولا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة، وهو شفاء من تسعة وتسعين داء أدناها الهم، وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: من ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم] (1).(@)(@@) 2 - دعوات الراوندي: قال أبو الحسن عليه السلام: قول لا حول ولا قوة إلا بالله يدفع أنواع البلاء. وقال الصادق عليه السلام: إذا توالت عليك الهموم فقل لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال ابن عباس: جاء عون بن مالك الاشجعي إلى 
ms28658	 النبي صلى الله عليه واله فقال: يا رسول الله إن ابني قد أسره العدو وقد اشتد غمي وعيل صبري، فما تأمرني ؟ قال: آمرك ان تكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله في كل حال، فانصرف وهو يقول لا حول ولا قوة إلا بالله على كل حال، فبينا هو كذلك إذا أتاه ابنه معه مائة من الابل، غفل عنها المشركون، فاستاقها فأتى الاشجعي، رسول الله صلى الله عليه واله فذكر له ذلك، فنزلت هذه الآية " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " (2). وعن النبي صلى الله عليه واله من حلي في عينه شئ من الاهل والمال والولد، فقال:(@)(@)PageV90P273(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، منع، ألا ترى إلى قوله تعالى " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ".(@)(@@) 3 - البلد الامين: في فضائل الذكر للفريابي من قال لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ملجأ منه إلا إليه، دفع الله عنه سبعين بابا من الضر أدناها الفقر.(@)(@@) 4 - ورأيت بخط الشهيد رحمه الله أن النبي صلى الله عليه واله قال: ما على الارض أحد يقول لا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، إلا كفرت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر. 15 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * " (الاستغفار وفضله وأنواعه) " * الايات: النساء: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما (1). وقال: واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما (2). وقال: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما (3). الانفال: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (4). هود: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله (5). وقال تعالى حاكيا عن هود: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين (6). وقال تعالى حاكيا عن صالح: فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب PageV90P274 (@)(@)(@@) مجيب (1). وقال سبحانه 
ms28659	 حاكيا عن شعيب عليه السلام: واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود (2). يوسف: قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين * قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم (3). الكهف: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جائهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الاولين * أو يأتيهم العذاب قبلا (4). النمل: لو لا تستغفرون الله لعلكم ترحمون (5). المؤمن: واستغفر لذنبك (6). محمد: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات (7). نوح: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا (8). المزمل: واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (9). النصر: واستغفره إنه كان توابا. أقول: قد سبق بعض الاخبار في باب التوبة. 1 - لى: ابن المغيرة، عن جده، عن جده، عن السكوني، عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله لاصحابه: ألا أخبركم بشئ إن أنتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب ؟ قالوا: بلى، قال: الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله والموازرة على العمل PageV90P275 (@)(@)(@@) الصالح يقطعان دابره، والاستغفار يقطع وتينه، ولكل شئ زكاة وزكاة الابدان الصيام (1).(@)(@@) 2 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أنعم الله عزوجل عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن حزنه أمر فليقل لا حول ولا قوة إلا بالله (2). صح: عنه عليه السلام مثله (3). ما: فيما أوصى به الصادق عليه السلام سفيان الثوري مثله (4).(@)(@@) 3 - ل: عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قال أستغفر الله وأتوب إليه فليس بمستكبر ولا جبار إن المستكبر من يصر على الذنب الذي قد غلبه هواه فيه وآثر دنياه على آخرته (5). أقول: تمامه في باب التهليل (6).(@)(@@) 4 - ل: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: الاستغفار يزيد في الرزق (7).(@)(@@) 5 - ل: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن ابن محبوب، عن هشام 
ms28660	 ابن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من مؤمن يقترف في يوم أو ليلة أربعين كبيرة فيقول وهو نادم: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام وأسأله أن يتوب علي، إلا غفرها الله له، ثم قال:(@)(@)PageV90P276(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ولا خير فيمن يقارف في كل يوم أو ليلة أربعين كبيرة (1). ثو: ابن المتوكل، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب مثله (2).(@)(@@) 6 - ل: الاربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: أكثروا الاستغفار تجلبوا الرزق (3).(@)(@@) 7 - ما: باسناد أخي دعبل، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: تعطروا بالاستغفار لا تفضحكم روائح الذنوب (4).(@)(@)(@@) 8 - مع: العسكري، عن بدر بن الهثيم ، عن علي بن المنذر، عن محمد ابن الفضيل، عن أبي الصباح، عن الصادق عليه السلام قال: من اعطي أربعا لم يحرم أربعا من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم التوبة، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، ومن اعطي الصبر لم يحرم الاجر (5).(@)(@@) 9 - مع: علي بن أحمد الطبري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن خراش مولى أنس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: لذكر الله بالغدو والآصال خير من حطم السيوف في سبيل الله عزوجل، يعني لمن ذكر الله عزوجل بالغدو ويذكر ما كان منه في ليله من سوء عمله، واستغفر الله وتاب إليه، فإذا انتشر في ابتغاء ما قسم الله له، انتشر وقد حطت (6) عنه سيئاته، وغفرت له ذنوبه، وإذا ذكر الله عزوجل بالآصال وهي العشيات راجع نفسه فيما كان منه يومه ذلك من سرف على نفسه، وإضاعة لامر ربه، فإذا ذكر الله عزوجل واستغفر الله تعالى وأناب راح إلى أهله، وقد غفرت له ذنوب يومه وإنما تحمد الشهادة أيضا إذا كان من PageV90P277 (@)(@)(@@) تائب إلى الله مستغفر من معصية الله عزوجل (1).(@)(@@) 10 - مع: عبد الحميد بن عبد الرحمان، عن أبي يزيد الهروي، عن سلمة ابن شبيب، عن محمد بن منيب، عن السرى 