ms1321	 الفصول المختارة من العيون والمحاسن) تأليف الشيخ المفيد واختيارها للشريف المرتضى وترجمتها إلى الفارسية للمحقق آقا جمال الدين محمد بن آقا حسين الخوانسارى (المتوفى 1125) ترجمها لاجل مقرب الخاقان الحاج أحمد بيك، أوله: " بخور مجالس هوشمندان مشكين مصر، از آتش بى دود گل، حمد چمن پيرائى استكه ترجمه نواهاى عند ليب شوقش دستان غرائب قدرت أوست ". وكتب المولى مظفر على بخطه فهرسا لجزئه الاول المرتب على سبعين فصل أولها اجتماع الشيخ المفيد مع القاضى ابى بكر الباقلانى، وفهرسا لجزئه الثاني المرتب على خمسين فصلا آخرها في غدر طلحة والزبير، والنسخة بخط محمد رحيم بن محمد رضا القمى فرغ من كتابتها في اصفهان (1099) رئيتها في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (585: ترجمة الفصول النصيرية في الاصول الدينيه) عن أصله الفارسى إلى العربية، للمولى ركن الدين محمد بن على الجرجاني الذى فرغ من كتابه الابحاث سنة (728) كما مر وهو من تلاميذ آية الله العلامة الحلى، رأيت منه نسخا كثيرة، أوله: " أما بعد حمد الله الواجب وجوده الفائض على سائر القوابل بجوده ". إلى قوله بعد مدح الفصول: " رأيت أن أجردها عن ثياب ألفاظها الابية وأجليها بكسوة الكلمات العربية ليعم طلبة العرب نفعها ". وهو كاصله مرتب على أربعة فصول، وعناوينه أصل أو مقدمة أو غيرهما كما في اصله إلى قوله: " الفصل الاول في التوحيد أصل كل من أدرك شيا لابد ان يدرك وجوده لانه ؟ ؟ ؟ ؟ بالضرورة أن كل مدرك موجود ". وابتداء أصله الفارسى هكذا: " هر كه از چيزى آگاهى يابد لا محال از هستى آن(@)(@)(@@) --- PageV04P122 [ 123 ](@)(@)(@@) چيز آگاه شده باشد چه بضرورت داند كه آنچه بود يابنده باشد، وآنچه نبود نتوان يافت ". وللمعرب شروح كثيرة ياتي بعضها بعنوان (الشرح) في حرف الشين وقد مر بعنوان " الانوار الجلالية " وياتى " جامع الاصول "، و" معراج اليقين "، و" منتهى السؤل "، وغيرها من العناوين الخاصة، في محالها. (586: ترجمة فقه الامامية) المطبوع تأليف السيد عبد الله الشبر، إلى الفارسية للسيد ميرزا على بن ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد على الحسينى الشهرستاني 
ms1322	 الحائري (المتوفى 1344). (587: ترجمة فقه الرضا عليه السلام) إلى الفارسية، توجد نسخته في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (588: ترجمة فلسفة الحجاب في وجوب النقاب) إلى الفارسية لميرزا محمد رضا بن عبد الصمد اليزدى نزيل طهران الملقب بتوفيق يزدانى، ترجمه في النجف (في 1354) وطبع بها في تلك السنة، وأصله العربي للشيخ غلام حسين بن ابراهيم الطهراني الاصل الاصفهانى الحائري (المتوفى بها في 1358). (589: ترجمة فوائد القرآن) بلغة أردو لمؤلف أصله وهو السيد محمد مرتضى بن السيد حسن على صاحب الحسينى الجنفورى (المتوفى 1337) كما ارخه في تاريخ العلماء، ترجمة لاصله مع زيادة بعض الفوائد وطبع بالهند. (ترجمة فهرس وسائل الشيعة) اسمها " الحسنية " واسم الفهرس " من لا يحضره الامام ". (ترجمة القاموس) إلى الفارسية وشرحه اسمه " ترجمان اللغة " كما مر. (590: ترجمة القانون) تأليف الشيخ الرئيس، بلغة أردو طبع (في 1341) وهو للسيد غلام الحسنين الموسوي الكنتورى صاحب " انتصار الاسلام " و" ترجمة اكسيرى الابيض والاحمر ". (591: ترجمة القرآن في شرايط الايمان)، تفسير فارسي، لطيف لما يقرب من خمسماية آية من آيات " القرآن الشريف " مما يستفاد منها كيفيات معاملات المسلمين والكفار ومعاشرات بعضهم من بعض، للسيد محمد تقى المعروف بالسيد آقا القزويني مؤلف " ترجمة أخبار الاستنطاق " الذى مر مفصلا. (ترجمة القرآن الشريف)(@)(@)(@@) --- PageV04P123 [ 124 ](@)(@)(@@) القرآن اسم لما أنزل بلسان عربي مبين، وحيا من الروح الامين إلى قلب سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم من الآيات والسور الموجودة فيما بين الدفتين وهو الكتاب الشريف الآلهى وأحد الثقلين اللذين يجب علينا التمسك بهما، وبما أن القرآن الشريف مشتمل على ما لا يعلم ظاهره أو باطنه الا الله تعالى أو من أعطاه علم الكتاب، فليس هو نظير سائر الكتب المؤلفة للبشر في امكان نقلها بتمام مراد مؤلفيها إلى سائر اللغات فباى شيئى ياترى يترجم فواتح السور منه، وبماذا يترجم المتشابهات التى يلزم من الاخذ بظواهرها خلاف الواقع والمراد، وباى قرائتين يترجم فيما يختلف المعنى باختلافهما في الاعراب أو في المواد، وكيف تحفظ في الترجمة مزايا اللفظ العربي ولطائف محسناته، وأى لغة تحتوى على البدايع 
ms1323	 الادبية وجهات البلاغة المودعة فيه حتى تعادل لغة القرآن وتوازيه وتعود ترجمة له، نعم يمكن ترجمة خصوص ظواهر آيات الاحكام والآداب والقصص وأمثالها من القرآن بلغة أخرى وان فات بالترجمة جميع المزايا التى بها عجزت الانس والجن عن الاتيان بآية واحدة مثله ومع ذلك تعد عند أهل العرف هذه الترجمة كسوة ثانية لمعاني تلك الالفاظ الآلهية فينبغي أن يراعى في كتاب الترجمة جميع الشؤن والاحترامات العرفية التى لاصله ويحترز عن هتكه وتوهينه بمجرد تلك الاضافة واما سائر الاحكام الثابتة في شرع الاسلام، من حرمة المس من غير طهر، وحرمة التنجيس، ووجوب ازالة النجاسته عنه، ووجوب القراة به في الصلاة، ووجوب الانصات لها، وغير ذلك فانما يلحق جميعها لنفس تلك الآيات والسور العربية وهى خاصة بها بعينها، وأما ترجمتها بلغة أخرى فلا يترتب عليها شيئى من تلك الآثار مطلقا وان طابقتها حرفا بحرف، أذ لا يخرج كتاب الترجمة عن كونه تأليف البشر نظير كتب التفاسير الفارسية والهندية التى هي ترجمة وزيادة شروح وبيانات، وقد ترجم القرآن بكثير من اللغات قديما وحديثا منها: (ترجمة القرآن) باللاتينية (في 1143 م) كما ذكره فرهاد ميرزا في " زنبيل " وذكر أبو القاسم السحاب في " ترجمة تاريخ القرآن " (ص - 113) أن المترجم باللاتينية التى هي لغة كتبهم العلمية في التاريخ المذكور هو (روبرت كنت) وانما ترجمه للتوصل إلى الرد والاعتراض على القرآن، ثم ترجم إلى اللاتينية مرة أخرى (في 1509 م) وترجمه (بيت لياندر) باللاتينية ايضا (في 1543 م) لكنهم منعوا من نشر هذه التراجم قبل ضم(@)(@)(@@) --- PageV04P124 [ 125 ](@)(@)(@@) الردود والاعتراضات إليها، إلى أن ترجمه (هنكلمان) (في 1594 م) فطبعت ترجمته بضميمة ما لفقوه من الرد والاعتراض (في 1598 م) ثم توالت التراجم بسائر اللغات، الانگليزية، والافرنسية، والالمانية، والايتالية، والروسية، والسواحلية، والبنغالية، وغيرها مما ذكر كثيرا منها، السحاب في " ترجمة تاريخ القرآن "، ورأيت جملة من مطبوعاتها في النجف الاشرف ومنها: " ترجمة القرآن " لاريانبوس، طبع في ليدن (1613 م). " ترجمة القرآن " للمستشرق (مارديس) مطبوع. " ترجمة القرآن " لكالاندانتوان (المتوفى 1715 م) بالافرنسية. " ترجمة القرآن " بالافرنسيه لژان ميليا المعاصر. " ترجمة 
ms1324	 القرآن " لكازى مرسكى (المتوفى في 1870 م) بالافرنسية طبع بپاريس (1840 م). " ترجمة القرآن " بالانكليزية طبع مع القرآن في اله آباد الهند (1911 م). باعتناء ميرزا أبى الفضل كما في " معجم المطبوعات ". " ترجمة القرآن " لرودولل بالانكليزية، طبع في لندن (1861 م) في (ص - 659). " ترجمة القرآن " لپال مر (المتوفى 1883 م) بالانكليزية، طبع بلندن (1928 م) " ترجمة القرآن " لسل بالانكليزية طبع في ليدن (1836 م). " ترجمة القرآن " لساوارى طبع في پاريس بالافرنسيه. " ترجمة القرآن " للمولوي محمد على القاديانى بالانگليزية طبع في لاهور. " ترجمة القرآن " بالانگليزية طبع (سنة 1763) ذكره في " زنبيل ". " ترجمة القرآن " بالانگليزية لميرزا محمد خان بهادر ابن المولى أحمد المنشى البوشهرى طبع في لندن ذكره السيد هبة الدين الشهرستاني. " ترجمة القرآن " بالسواحلية - لغة سواحل جنوبى افريقا - طبع في لندن (1931) م و(1350 ه) مجلد ضخم رأيته في النجف الاشرف. " ترجمة القرآن " باللغة البنغالية طبع مع القرآن بالبلاد الهندية كما في " معجم المطبوعات ". (592: ترجمه القرآن) بالاردوية للسيد أولاد حيدر الملقب بفوق البلگرامى المعاصر،(@)(@)(@@) --- PageV04P125 [ 126 ](@)(@)(@@) طبع بالهند. (593: ترجمة القرآن) بالفارسية لبعض الاصحاب، طبع مع القرآن الشريف بالقطع الرحلى الكبير وقد كتبت ترجمة كل سطر من القرآن في ذيله، وهذه الترجمة تخالف ترجمته الشيخ أبى الفتوح الآتى المطبوع في ضمن تفسيره مخالفات كثيرة لا يحتمل اتحادهما. (594: ترجمة القرآن) إلى الفارسية بترك ألفاظ القرآن رأسا وكتابة معانيها الفارسية لبعض الاصحاب رأيت نسخة منه بالخط الفارسى في قطع صغير عند الحاج السيد أحمد الطالقاني بطهران. (595: ترجمة القرآن) بذكر الآيات وذكر ترجمتها الفارسية بعدها، للمولى محمد جعفر بن عبد الصاحب الدوانى الخشتى، الحقه بكتابه " أحسن التفاسير " الفارسى كما ذكرناه في (ج 1 - ص - 286). (596: ترجمة القرآن) للمحقق آقا حسين بن جمال الدين الخوانسارى (المتوفى 1099) ذكره في " أمل الآمل " لكن أنكر عليه صاحب " الرياض " وقال: " انى سئلت المحقق نفسه عن تصانيفه وكذلك سألت ولده آقا جمال عن تصانيف أبيه فلم يذكر واحد منهما ترجمة القرآن فيما ذكر من التصانيف له ". (أقول) شهادة صاحب " أمل الآمل " بالاثبات مقدم على قول صاحب " الرياض " بعدم ذكرهما له إذ لعلهما نسيا ذكره 
ms1325	 لكن صاحب " الامل " رآه، وفى " فهرس مدرسة سپهسالار " الجديدة ذكر أن هذه الترجمة الفارسية طبعت بالهند. (597: ترجمة القرآن) للشيخ جمال الدين ترجمان المفسرين أبى الفتوح الحسين بن على بن محمد بن أحمد الخزاعى النيسابوري (المتوفى حدود 550) تقريبا، فانه عمد في تفسيره إلى ترجمة الآيات إلى الفارسية كلمة كلمة وكتب الترجمة في ذيل كلمات الآيات التى يذكرها اولا في تفسيره ثم يشرع في تفسيرها وهكذا صنع من أول القرآن إلى آخره فكتب أولا سورة الفاتحة في عدة سطور وكتب في ذيل كل سطر الترجمة الفارسية إلى آخر سورة الفاتحة ثم قال: " اين ظاهر سورة أست ". ثم شرع في تفسيرها، فميز الترجمة عن التفسير بهذا الكلام واكتفى بقوله المذكور في آخر سورة الفاتحة، عن تكراره في(@)(@)(@@) --- PageV04P126 [ 127 ](@)(@)(@@) اواخر سائر الآيات إلى آخر القرآن. (598: ترجمة القرآن) لميرزا محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى مؤلف " تفسير الائمة "، قال في أوله ما معناه: " انى أورد ترجمة كل آية إلى الفارسية في ذيلها لانتفاع أهلها ". وصنع مثل ما صنعه أبو الفتوح. (599: ترجمة القرآن) إلى الفارسية لميرزا طاهر بصير الملك ابن ميرزا أحمد الكاشانى مؤلف " كشف الابيات " " للمثنوى " المطبوع (1299) يظهر من مقدمة طبع كتاب " فوائد گياه خوارى " انه طبع حدود (1311) وان المترجم والد ميرزا محمود خان الشيباني محاسب الملك الباذل لمصرف طبع كتاب " فوائد گياه خوارى ". (600: ترجمة القرآن) بلغة أردو طبع على هامش القرآن للمولوي محمد على (السونى پتى) الهندي. (601: ترجمة القرآن) بلغة أردو للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي اللكهنوى (المتوفى 1312) طبع مرة مستقلة، وأخرى على هامش " القرآن ". (602: ترجمة القرآن) بالگجراتية في مجلدين ضخمين طبعا في (1100 ص) للحاج غلام على بن اسماعيل البهاونگرى المعاصر (المولود 1283) ذكر لنا أنه شرع في تصنيفه (1305) وفرغ منه بعد خمسين سنة يعنى (1355) التى قدمه فيها للطبع. (603: ترجمة القرآن) بالفارسية للمفسر المولى فتح الله بن شكر الله الكاشانى صاحب " منهج الصادقين " و" خلاصة المنهج "، و" زبدة التفاسير "، (المتوفى 988) مطابق (ملاذ الفقهاء) وهذه الترجمة قد كتبت على هامش 
ms1326	 " القرآن ". (604: ترجمة القرآن) بلغة أردو، مطبوع للمولوي السيد فرمانعلى الملقب ب ممتاز الافاضل (المتوفى حدود 1340)، (605: ترجمة القرآن) بلغة أردو للحكيم مقبول أحمد المستبصر الدهلوى (المتوفى 1340) طبع بالهند على هوامش " القرآن "، ويقال له " مقبول ترجمة ". (606: ترجمة القرآن) بالفارسية لآقا محمد هادى المعروف بالمترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى (المتوفى 1120 - كما في لوح قبره)، توجد نسخة منه عند الحاج محمد على التاجر الاصفهانى في كرمانشاهان وهى بخط محمد صالح بن توكل المشهدي(@)(@)(@@) --- PageV04P127 [ 128 ](@)(@)(@@) فرغ من الكتابة سنة (1115). (607: ترجمة قصة يوذاسف وبلوهر) التى أوردها العلامة المجلسي في آخر المجلد السابع عشر من " البحار " ثم ترجمها بالفارسية وأدرج الترجمة بتمامها في كتابه " عين الحياة " المطبوع ثم أن السيد قريش بن محمد الحسينى القزويني (المتوفى حدود 1260) أورد ترجمة العلامة المجلسي بعينها في كتابه " حياة الابرار " المطبوع (في 1279). (ترجمة قصص الانبياء) الموسوم ب " النور المبين "، مر بعنوان " تحفة الاولياء ". (608 ترجمة قصص العلماء) الفارسى بلغة أردو، طبع بحيدر آباد كما في فهرس مطبعتها. (609: ترجمة قصيدة البستى) هو أبو الفتح على بن محمد الكاتب الشاعر (المتوفى 400) وهى في نحو ستين بيتا في المعارف والزهد، ترجمها بالنظم الفارسى خواجه بدر الدين الجاجرمى من شعراء بهاء الدين " صاحب الديوان " وابنه شمس الدين الجوينى وهذا مطلع القصيدة والترجمة ويأتى شرحها في الشروح: زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه غير محص الخير خسران هر كماليكه زدنيا است همه نقصانست * سودكان محض نكوئى نبود خسرانست (610: ترجمة قصيدة دعبل الخزاعى) التائية المشروحة كما يأتي في الشين، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى (المتوفى 1110) ترجمه لشاه سلطان حسين إلى الفارسية ورتبه على مقدمة في بعض أحوال دعبل وسنده إلى القصيدة وثلاثة فصول وخاتمة أوله: " الحمد لله الذى أكرمنا بولاء سيد المرسلين ". ذكر فيه أن من عزمه ترجمة قصيدة الفرزدق والعينية الحميرية أيضا لتعميم النفع للمؤمنين، رأيت النسخة الناقصة في النجف الاشرف عند السيد أبى القاسم الاصفهانى في خمسماية بيت تقريبا فيها ترجمة نيف وثلاثين بيتا وذكر لنا السيد آقا التسترى ان النسخة التامة توجد 
ms1327	 في تستر في كتب السيد على أصغر بن الحاج السيد حسين الطبيب ابن الحاج السيد على المشهور التسترى، ويظهر من " فهرس الرضوية " أن في خزانتها نسخة تاريخ كتابتها (1123). (ترجمة قطب شاهى) هو ترجمة " أربعين الشيخ البهائي "، مر بعنوان " ترجمة الاربعين ". (611: ترجمة قواعد الاحكام) لآية الله، العلامة الحلى، إلى الفارسية لخصوص كتاب(@)(@)(@@) --- PageV04P128 [ 129 ](@)(@)(@@) التجارة والقضاء والشهادات من " القواعد " للحاج ميرزا حسن خان محتشم السلطنة الاسفنديارى (رئيس مجلس الشورى بايران اليوم)، ألفه وهو في السجن بكاشان (1338) وطبع (1341) ذكر فيه أنه تعلم على جامع المعقول والمنقول آقا ميرزا رضا قلى خان شريعتمدار النوري وفقه الله ويظهر من الدعاء حياته في التاريخ. (612: ترجمة الكافية) الحاجبية في النحو للمولى آقا هادى المترجم ابن المولى محمد صالح بن أحمد المازندرانى الاصفهانى (المتوفى كما في لوح قبره في سنة 1120). (613: ترجمة كامل الصناعة) في الطب تأليف أبى الحسن على بن العباس المعروف بابن المجوسى بلغة أردو، للسيد غلام حسين الكنتورى (المتوفى 1337) ذكر في سوانحه المطبوع ويعرف أصله ب " الكناش الملكى " لانه صنفه للملك عضد الدولة فناخسرو بن بويه (الذى توفى في 372) والكناش اسم لنوع الكتب الطبية. (614: ترجمة كبريت الاحمر في شرايط المنبر) بلغة أردو طبع بالهند. (615: ترجمة كتاب اقليدس) في الهندسة مع زيادة التوضيح للشيخ محمد على بن أبى طالب المدعو بالشيخ على الحزين (المتوفى 1180) أو (1181) ذكر كذلك في فهرس كتبه والظاهر أن المراد " ترجمة تحرير اقليدس " تأليف خواجة نصير الدين. (616: ترجمة كتاب جوك) تأليف (باشست) وجوك عند البراهمة اسم لنوع من الكتاب، المشتمل على بيان وحدة الذات وصفات الكمال ومنشأ التكثرات والوجودات، سمى المترجم نفسه بنظام وترجمه إلى الفارسية للسلطان سليم بهادر كما في النسخة التى رأيتها في النجف الاشرف عند السيد محمد رضا التبريزي فراجعه. (617: ترجمة الكتب الاربعة السماوية) إلى الفارسية للسيد ميرزا مهدى بن ميرزا نعيم بن ميرزا محمد مؤمن العقيلى الاسترابادي الاصفهانى (المتوفى حدود 1160) كما ذكره مؤرخا ومفصلا السيد عبد الله الجزائري في اجازته الكبيرة وقال: " انه يروى عن أبيه وعن عمه ميرزا رحيم العقيلى 
ms1328	 ". أقول ان عمه ميرزا رحيم من العلماء الذين وقعوا خطوطهم في أول خطبة كتاب " جامع الرواة " (في سنة 1100) في النسخة الاصلية الموجودة منه، وجده محمد مؤمن كان صهر المولى لطف الله العاملي المنسوب إليه المدرسة باصفهان.(@)(@)(@@) --- PageV04P129 [ 130 ](@)(@)(@@) (ترجمة كشف الآيات) الموسوم (ب) " نجوم القرآن "، يأتي في النون. (618: ترجمة كشف الريبة) تأليف الشهيد الثاني للسيد ميرزا على بن السيد الحجة ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري (المتوفى 1344). (ترجمة كشف الريبة) اسمه " تأليف المحبة " أو " تزكية الصحبة " مر في (ج 3 - ص 300). (ترجمة كشف الغمة) الموسومة ب " ترجمة المناقب " يأتي قريبا. (ترجمة كشف الغمة) الموسومة ب " سير الائمة "، يأتي في حرف السين. (619: ترجمة كشف الغمة) للعارف الواعظ أبى سعيد الحسن بن الحسين الشهير بالشيعي السبزواى معاصر فخر المحققين، قال صاحب الرياض: " رأيته عند الشيخ على بن مريم بيگم " أقول وأحال إليه نفسه في أول كتابه " راحة الارواح " الذى فرغ من تأليفه (753) كما يأتي. (ترجمة كشف الفوائد) اسمه " درر الفرائد " للشيخ حبيب الله القمى، يأتي راجع ج 8 ص 30 س 11 (620: ترجمة كشف المحجة) للفاضل الواعظ المعاصر طبع مع " ترجمة الطرائف " له في سنة (1301). (621: ترجمة كشكول البهائي) بعد وفاة مؤلفه الشيخ البهائي، للشيخ أحمد العاملي، ترجمه إلى الفارسية للسلطان عبد الله قطب شاه بن محمد قطب شاه الذى ولى الملك (1035) وتوفى في حيدر آباد (1083) وقد كتب باسم عبد الله قطب شاه المذكور جامع التمثيل (سنة 1054) و" البرهان القاطع " (1062) وطبعت الترجمة في ضمن " مطارح الانظار " (سنة 1285). (622: ترجمة كشكول البهائي) لميرزا فضل الله بن أحمد الكردستاني، ترجمه بأمر أمان الله خان الكردستاني، في عصر السلطان فتحعليشاه، وزاد عليه بعض الاشعار الفارسية، وتراجم بعض الاشعار العربية، أوله: " حمديكه مسبحان ملا أعلى ". نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات أشرف السلطنه (1334) كما في فهرسها. (623: ترجمة الكلمات القصار) لامير المؤمنين عليه السلام تقرب من سبعماية كلمة ترجم جميعها بالفارسية وبالافرنسية لميرزا أحمد على سپهر (مؤرخ الدولة)، طبع بطهران (1312) شمسية.(@)(@)(@@) --- PageV04P130 [ 131 ](@)(@)(@@) (624: ترجمه كلمات محمد صلى الله عليه وآله) إلى الفارسية مع تمثاله صلى الله عليه 
ms1329	 وآله وبعض أشعار القدماء طبع بمطبعة المجلس بطهران في 1318 شمسي وهي ؟ تأليف محمد جواد بهاء الدين مشكور بن (خواجه الدين ؟) المولود 1297 ش نزيل طهران وله (دين كرد) ؟ (ترجمة كنز الانساب) مطبوع للسيد مرتضى كما في بعض الفهارس ولعله عين " كنز الانساب " الفارسى المطبوع الآتى. (625: ترجمة كوستاولبون) إلى الفارسية لبعض الايرانيين، طبع بمباشرة الشيخ حسين الطهراني. (626: ترجمة كيمياء باسليقا) أي (كيمياء ملكية) من أصله العربي إلى الفارسية، للسيد زين العابدين بن السيد على الطباطبائى الطبيب، ألفه في بنگالة (1100) بأمر النواب خان خانان السيد محمد رضا خان بهادر مظفر جنگ، وهو ترجمة مع زيادة مسائل كيمياويه مستخرجة من الكتب اللاتينيه ومرتب على ثلاثة أجزاء في كل جزء مقالات ذات فصول، ذكر فهرسها في أوله، رأيت نسخة منه عند السيد ابراهيم بن السيد محمد الشبر في النجف تاريخ كتابتها (1287). (ترجمة كيمياء الجرمانى) براكلسوس إلى العربية أوله: " الحمد لله رب العالمين ". راجعه. (627: ترجمه لئالي الاخبار) تأليف الشيخ محمد نبى بن أحمد التويسركانى (المتوفى حدود 1319) للسيد المعاصر على أصغر بن السيد حسين الطبيب بن الحاج السيد على التسترى العالم الزاهد الشهير وصى العلامة الانصاري (الذى توفى بعده في 1283) مجلد كبير كما ذكره لنا شفاها في (1341) وبعد عوده إلى تستر توفى بها في (1342). (628: ترجمة لسان الغيب) في دفع الاعتراضات التى أوردت على ما في ديوان الحافظ الشيرازي المعروف هو (ب) لسان الغيب، وهو فارسي لمحمد بن محمد الدارابى، طبع بايران (في 1304). (ترجمة لغات القرآن) بالفارسية، مختصر بخط قديم مكتوب عليه أنه لمير سيد شريف، يوجد ضمن مجموعة فيها اللغات المثلثة في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء، ويوجد بهذا العنوان ايضا في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة فراجعه، وقد مر بعنوان " الترجمان ". (ترجمة اللغة في شرح القاموس)، مر بعنوان " ترجمان اللغة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P131 [ 132 ](@)(@)(@@) (629: ترجمة اللغة العربية والفارسية والتركية) رأيته في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى، فراجعه. (630: ترجمة اللغة التركية بالفارسية) للامير نظام الدين على شير الجغتائى الملقب في شعره الفارسى بفنائي وفى التركي بنوائى (المتوفى صبيحة الاحد 11 - ج 1 - 906) كما 
ms1330	 أرخه في " روضة الصفا " توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها (1008) وهى موقوفة آقا زين العابدين في سنة (1166) أوراقها (132) أورد أوله وآخره في فهرس الخزانة، وقال في " مجمع الفصحاء " انه كان جامع الكمالات الصورية والمعنوية، ومن رباعياته: أي كه گفتى بريزيد وآل أو لعنت مكن * زانكه شايد حق تعالى كرده باشد رحمتش آنچه با آل نبى أو كرد گر بخشد خداى * هم ببخشايد تورا گر كرده باشى لعنتش. (631: ترجمة اللمعة الدمشقيه) إلى الفارسية للسيد مهدى بن السيد حيدر الكشميري (المتوفى في 1309) ذكره حفيده السيد يوسف بن محمد بن المترجم. (632: ترجمة لوامع التنزيل في التجويد) شرحا " للشاطبيه " لمؤلف أصله العربي الموجود كما يأتي، وهو المولى محمد على بن الحاج حسن الاردكانى المعروف بالنحوي من تلاميذ آية الله بحر العلوم السيد محمد مهدى الطباطبائى، توجد نسخة الترجمة عند السيد محمد رضا المعاصر ابن الحاج السيد اسماعيل الاردكانى (الذى توفى سنة 1317). (ترجمة اللهوف) اسمه " فيض الدمع " طبع (1286). (ترجمة اللهوف) الموسوم (ب) " لجة الالم في حجة الامم " طبع (1311). (633: ترجمة ماية كلمة) التى جمعها الجاحظ من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام بالنثر الفارسى، للمولى محمد بن أبى طالب الاسترابادي أوله: " بعد از تحميد وسپاس الهى ". ألفه في عصر الصفوية ويوجد عند السيد شهاب الدين بقم ومر في " ترجمة صد كلمة " نظما بعض ما كتب في هذا الموضوع. (634: ترجمة مائدة الزائرين) تأليف المولى محمد جعفر الاسترابادي إلى الفارسية للمولى اسماعيل الاسترابادي توجد منه نسخة في كتب المرحوم السيد محمد اللواسانى في النجف الاشرف.(@)(@)(@@) --- PageV04P132 [ 133 ](@)(@)(@@) (635: ترجمة المبدأ والمعاد) تأليف الشيخ أبى على بن سينا إلى الفارسية لميرزا محمود الشهابي المعاصر الخراساني المدرس بطهران، ذكره في فهرس تصانيفه. (ترجمة المثنوى) نظم المولوي المعنوي الرومي، مر باسمه " باغ ارم ". (636: ترجمة المثنوى) المذكور إلى العربية نظما مزدوجا، للشيخ محمد حسين القطيفي قاله الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الآمل " وقال: " قد اشتهر صيته في ايام النادر، وقرع اسماع الاكابر والاصاغر، وعرف بالحذق في حكمة الاشراق، وعد من ارباب الاشواق 
ms1331	 والاوفاق، ورد لزيارة ائمة العراق، وحصل بينه وبين علمائها التلاق، ورجع إلى القطيف وبها توفى، وكان على ما سمعته من اعاجيب العصر وافراد الدهر، وترجم " مثنوى الرومي " بالنظم العربي ". اقول هو غير الشيخ محمد حسين القطيفي الذى ترجمه ايضا في " تتميم أمل الآمل " وذكر أنه رآه في يزد (في حدود سنة 1170). (637: ترجمة المثنوى) بلغة أردو للسيد مظاهر حسن الامر وهوى المعاصر المدرس في تاج المدارس بامروهه ذكر في فهرس تصانيفه انه لم يتم بعد. (638: ترجمة مثير الاحزان) المعروف ب " مقتل ابن نما " للسيد مظاهر حسين بن السيد محمد حسين النوكانوى المعاصر، ذكر لنا اخوه السيد محمد مجتبى أنه بلغة أردو ومطبوع بالهند. (639: ترجمة مثير الاحزان) بلغة أردو للسيد صغير حسن الملقب بشمس الزيدى الواسطي الهندي المعاصر مطبوع. (640: ترجمة مجالس المؤمنين) الفارسى تأليف السيد القاضى نور الله الشهيد (في 1019) بلغة أردو، للسيد سخاوت على الرضوي السبزواري، الآكرى، طبع بعض مجالسه بالهند. (641: ترجمة مجالس المؤمنين) المذكور ايضا بالاردوية للسيد محمد شبر بن السيد حسين بن محمد عابد الحسينى نزيل جنفور، الرد الوى الاصل من محال فيض آباد المعاصر (المولود 1308) ذكر لنا ولده السيد محمد على أنه طبع منه ترجمة أربعة مجالس في جزءين. (642: ترجمة مجمع البحرين) للطريحي في اللغة إلى الفارسية مع اضافات لغات كثيرة، لنجم الممالك ميرزا اسمعيل بن زين العابدين المنجم الشهير بمصباح، المعاصر (المولود 1300).(@)(@)(@@) --- PageV04P133 [ 134 ](@)(@)(@@) (643: ترجمة مجموعة ورام) للسيد صادق بن الحسين التوشخانكى نزيل المشهد الرضوي كما يظهر من " ترجمة الامالى " له، الذى فرغ منه في سنة (1301). (644: ترجمة محاضرات الراغب) إلى الفارسية من الحد الاول إلى الحد الثاني عشر، للمولى محمد صالح بن محمد باقر الروغنى القزويني معاصر الشيخ الحر العاملي، نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات نادر شاه (1145). (645: ترجمة محيط الدائرة في العروض والقوافي) بلغة أردو للسيد ظهور الحسين البارهوى المعاصر (المولود 1302) نزيل لكنهو (والمتوفى بها في أول ذى القعدة 1357) مر له " تحرير الكلام "، ويأتى " التقرير الحاسم " وغيره. (646: ترجمة مختصر الحيدرية) الذى في الفقه تأليف مولانا الشيخ على 
ms1332	 أعلى الله مقامه كما وصفه كذلك مترجمه السيد كاظم الرشتى (المتوفى بالحائر 1259) عند عده الترجمة من تصانيف نفسه في فهرسها. (ترجمة المدنية والاسلام ؟) اسمه " تعريف الانام بحقيقه المدنية والسلام " يأتي. (ترجمة مزار الشهيد) للشيخ على الكربلائي، اسمه " مراد المريد " ياتي في حرف الميم. (647: ترجمة مزار الفيد) إلى الفارسية لبعض الاصحاب، توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من وقف نادرشاه (1145) أوله: " أللهم يا من جعل الحضور في مشاهد أصفيائه ". ويوجد هناك أصله أيضا من وقف نادرشاه وخطبة الاصل أيضا مثل الترجمة كما ذكر هما في فهرس الخزانة وعين هذه الخطبة خطبة " مزار " الشهيد الذى ترجمه الشيخ الكربلائي، فعلى هذا يحتمل الاتحاد. (648: ترجمه مسافرت كولى ور) عن الافرنجية إلى الفارسية لميرزا على رضا خان " مترجم السلطنه " بطهران ألفه وطبعه (1319). (649: ترجمة مساكن ثاوذوسپوس) للفاضل المعروف بخان العلامة تفضل حسينخان الكنتورى (المتوفى 1235) أوله: " الحمد لله والمنة والصلاة على رسوله خير البرية ". ذكره في " كشف الحجب " ومراده " ترجمة تحرير المساكن " تأليف سلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى فانه حرر معوب ؟ قسطا بن لوقا البعلبكي كما مر في (ج 3 - ص - 391). (650: ترجمة المستقصى) رأيت النقل عنه في بعض المجاميع وأصله للقطب الراوندي(@)(@)(@@) --- PageV04P134 [ 135 ](@)(@)(@@) (ترجمة مسكن الفؤاد) إلى الفارسية اسمه " تسلية العباد " يأتي. (ترجمة مصائب النواصب) الموسومة ب " مصائب النواصب " ايضا يأتي في الميم. (ترجمة مصائب النواصب) يأتي بعنوان " ترجمة نواقض الروافض ". (651: ترجمة مصائب النواصب) لولد مصنف أصله وهو السيد الشريف القاضى نور الله التسترى الشهيد في آكره (1019) قال في أوله: " چون كتاب مستطاب " مصائب النواصب " در رد " نواقض الروافض " ميرزا مخدوم شريفى ناصب كه از مصنفات والد مرحوم اين بى مقدار است بنظر مقدس پادشاه جمجاه.... سلطان محمد قطب شاه (المتوفى 1035) رسيد برزبان ايشان جارى شد كه أگر اين كتاب بفارسي مترجم گردد ". توجد نسخة منه في مكتبة سيدنا أبى محمد الحسن صدر الدين طاب ثراه ولم يذكر فيه اسم ولد القاضى الذى هو المترجم نعم رأيت النقل عن هذه الترجمة من الحاج المولى باقر التسترى جماع الكتب 
ms1333	 في بعض مجموعاته بخطه مصرحا بأن المترجم اسمه السيد محمد على بن القاضى نور الله الشهيد ولم يذكر مأخذ قوله، وتوجد نسخة أخرى منه في مكتبة راجه السيد محمد مهدى في ضلع فيض آباد الهند وقد ذكر في فهرسها أنه للسيد علاء الملك ابن قاضى نور الله لكن يظهر من " صاحب الرياض " أن ابن القاضى نور الله كان اسمه علاء الدولة وكان له ولد اسمه الامير السيد على الذى سكن بلاد الهند وقد أدرك " صاحب الرياض " (المولود في 1066) عصر السيد على بن علاء الدولة بن القاضى نور الله الشهيد. (652: ترجمه مصباح الشريعة) المنسوب إلى الامام الصادق عليه السلام لعبد الرزاق الجيلاني المذكور اسمه كذلك في ديباجة الكتاب أوله: " الحمد لله رب العالمين ". (ترجمة المصباح الصغير) الموسوم ب " الجنة الواقية "، مرت بعنوان " ترجمة الجنة ". (ترجمة المصباح لكبير) للكفعمي الموسوم ب " جنة الامان الواقية " تسمى " راحة الارواح " يأتي. (ترجمة مصباح الكبير) المذكور اسمه " نيك بختية " يأتي في النون. (653: ترجمة مصباح الكبير) المذكور للقاضى جمال الدين بن فتح الله بن صدر الدين الشيرازي نزيل حيدر آباد الهند ألفه باسم السلطان محمد قطب شاه (الذى ولى الملك 1020 إلى أن توفى 1035) أوله: " الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ". توجد نسخة(@)(@)(@@) --- PageV04P135 [ 136 ](@)(@)(@@) منه في الخزانة الرضوية. (654: ترجمة المصباح الكبير) المذكور للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم " الاشارات " والكتب الثمانية المذكور بعضها في " الرياض " وعد " صاحب الروضات " " مصباح الكفعمي " من تلك الثمانية لكن لم يذكر في نسختنا من " الرياض " غير " مصباح المتهجد ". (655: ترجمة مصباح المتهجد الصغير) تأليف شيخ الطائفة الطوسى وهو الذى اختصره هو بنفسه عن " مصباحه " الكبير وقال في ديباجته: " لما صنفت " المصباح المتهجد " في عبادات السنه فكرت في أنه ربما استثقل الناظر فيه العمل بجميعه فرأيت أن أختصر ذلك ". وترجم هذا المختصر إلى الفارسية بعض الاصحاب، أوله: " الحمد لله حمد الشاكرين... خواجه سعيد أبو جعفر محمد بن الحسن بن على الطوسى قدسي سره گفت كه چون كتاب " مصابح متهجد " تصنيف كرده شد... أنديشه 
ms1334	 كردم كه هر كه متفرغ نباشد كه بدان كار كند... صواب درآن ديدم كه از آنجا انتخاب كنم برسبيل اختصار ". رأيت نسخة منه عند الشيخ محمد رضا النائنى وكتابة النسخة ما بعد الالف لكن ليس فيها تاريخ غير تاريخ ما بعد صحافة النسخة (في 1268). (656: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير للشيخ الطوسى طاب ثراه (المتوفى 460) ايضا لبعض الاصحاب، لم أعرف اسمه ولا عصره لكن كتابة النسخة (1086) وفى أولها نقص ورقة رأيتها عند الشيخ محمد حسين بن المولى سليمان الجندقى المهرجانى في النجف وقد صححا السيد العالم محمد تقى بن عبد المطلب الحسينى وفرغ من العرض والتصحيح ؟ في التاسع والعشرين من شهر شعبان (1110) وكتب بخطه الجيد شهادة البلاغ في الهامش وذكر أنه عارض النسخة مع نسخة عورضت بنسخة العلامة الزاهد المولى محمد تقى المجلسي وكتب بعض الملحقات على هوامش النسخة وفى آخر خطه: " كذا بخط م ت ق ". ومراده المولى محمد تقى المجلسي، وكتب ايضا بخطه على ظهر النسخة بعض الفوائد، وهى نسخة نفيسة راعى المترجم الاختصار في ترجمة ألفاظ " المصباح " وأورد الادعية بغير ترجمة كما في الاصل الا أدعية " الصحيفة السجادية " فانه أسقطها في النسخة وأحالها إلى " الصحيفة ".(@)(@)(@@) --- PageV04P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (657: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير ايضا إلى الفارسية للمحدث المعاصر الشيخ عباس بن محمد رضا القمى (المتوفى 1359) فرغ منه (1331) وطبع (1338) على هامش نسخة " المصباح " باهتمام السيد الجليل علم الهدى بن شمس الدين بن مير أحمد النقوي الكابلي نزيل دولت آباد (ملاير) وعالمها وبنفقة السعيد الحاج سهم الملك العراقى (المتوفى 1345) والمدفون في مقبرته بوادي السلام في النجف الاشرف. (658: ترجمة مصباح المتهجد) الكبير ايضا للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي الاصفهانى المعاصر " لصاحب الرياض " ومؤلف " ترجمة الاشارات " قال في " الرياض " انه ترجم ثمانية كتب من كتب أخبار أصحابنا وسمى الجميع ب " هشت بهشت " وفى بعض المواضع عد من الثمانية " مصباح المتهجد ". (659: ترجمة معالم الاصول) إلى الفارسية لميرزا اسماعيل المنجم الشهير بالمصباح ابن زين العابدين الطهراني (المولود 1300) ذكره لنا شفاها مع " ترجمة مجمع البحرين " كما مر 
ms1335	. (660: ترجمة معالم الاصول) بلغة أردو للمولوي خواجه فياض حسين الهندي المعاصر، مطبوع. (661: ترجمة معالم الاصول) إلى الفارسية لآقا محمد هادى المترجم ابن المولى محمد صالح المازندرانى الاصفهانى (المتوفى 1120) ذكر في اجازة المولى حيدر على المجلسي وغيرها. (662: ترجمة معالم الاصول) للشيخ هادى بن محمد الاسترابادي الاصل الحائري المسكن تلميذ السيد ابراهيم صاحب " الضوابط " وناظم " المراثى الخليلية " في سنة (1259) كما يأتي، رأيت نسخة من الترجمة في كربلا عند السيد محمد حسين بن محمد طاهر القزويني. (663: ترجمة معيار الفضائل) بلغة أردو للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامر وهوى المعاصر مؤلف " تأييد الاسلام وتثبيت الاقران " وغيرهما، وأصله العربي للسيد اعجاز حسن الامر وهوى (المتوفى 1340) كما يأتي. (664: ترجمة مفتاح الفلاح) الذى هو تأليف شيخنا البهائي، لبعض الاصحاب، يوجد(@)(@)(@@) --- PageV04P137 [ 138 ](@)(@)(@@) نسخة منه في مكتبة المولى محمد على الخوانسارى في النجف الاشرف. (665: ترجمة مفتاح الفلاح) للمحقق آقا جمال الدين محمد بن آقا حسين الخوانسارى (المتوفى 1121) أو (1125) ألفه باسم شاه صفى الثاني ابن شاه عباس الثاني ابن شاه صفى الاول، ومراده شاه سليمان (الذى ولى الملك 1078) بعد موت أبيه الشاه عباس الثاني لانه يطلق عليه صفى الثاني، نسخة منه في الخزانة الرضوية من وقف عباس قلى خان زنگنه في (1085) وهى مجدولة مذهبة، فيظهر أن تأليفه كان بين التاريخين من أول سلطنة شاه سليمان إلى زمان الوقف والترجمة طبعت في بمبئى وغيرها. (ترجمة مفتاح الفلاح) الموسوم ب " عروة النجاح " يأتي في حرف العين. (ترجمة مفتاح الفلاح) اسمه " آداب عباسي " مر في (ج 1 - ص 24). (ترجمة مفتاح الفلاح) الموسوم ب " التحفة النوابية " مر في (ج 3 - ص 478). (666: ترجمة مفتاح الفلاح) هو اختصار من " آداب عباسي " المذكور باسقاط ترجمة البيانات والحواشي عنه، والاختصار ايضا لمؤلف الاصل وهو المولى صدر الدين محمد بن محب على التبريزي تلميذ الشيخ البهائي والمترجم لمفتاحه هذا في حياته، وعبر عن نفسه في أول هذا الاختصار (بابن محب على الملقب بصدرا) وتوجد نسخته عند سردار الكابلي حيدر قليخان ابن نور محمد خان نزيل كرمانشاهان. (667: ترجمة مفتاح الهداية) في 
ms1336	 الطهارة والصلاة والصوم بلغة أردو وطبق فتاوى السيد المفتى مير ناصر الحسين اللكهنوى من ترتيب السيد شبير حسن بن السيد محمد مجتبى الجنفورى، طبع بلكهنو. (688: ترجمة مقتل أبى مخنف) بلغة أردو للسيد محمد الدهلوى، مطبوع كما في الفهرس الاثنى عشرية. (669: ترجمة مقدمات عماد الاسلام) في الكلام، للسيد آقا حسين بن السيد كلب عابد بن كلب حسين بن السيد ولى محمد حسين الجايسى اللكهنوى (المتوفى في 8 - ع 2 - 1348). (670: ترجمة مكارم الاخلاق) الذى هو تأليف الطبرسي، لبعض الاصحاب، أوله: " حمد وثناى قيومى راكه عقول ذريات آدم أز ادراك كنه ذات أو قاصر است ". (671: ترجمة مكارم الاخلاق) المذكور، توجد نسخة منه ناقصة الاول والوسط في(@)(@)(@@) --- PageV04P138 [ 139 ](@)(@)(@@) مكتبة الشيخ عبد الحسين نعمة الطريحي في النجف وآخره: " ثم الكتاب الموسوم ب مكارم الاخلاق بحمد الله وحسن توفيقه سنة 957 ". (ترجمة مكارم الاخلاق) الموسوم (ب) " مكارم الكرائم " للمفسر الزوارى يأتي. (672: ترجمة مكارم الاخلاق) للسيد الامير نظام الدين عبدالحى صاحب " ترجمة الالفية " كما مرت خصوصياته، قال في " الرياض " رأيت الترجمة الفارسية لمكارم الاخلاق بخطه الشريف الجيد في أردوباد. (673: ترجمة مكارم الاخلاق) لشيخنا ميرزا محمد على المدرس الچهاردهى نزيل النجف (المتوفى 1334). (ترجمة كتاب الملهوف ؟) أو " ترجمة اللهوف " ويسمى " فيض الدمع " وأخرى " لجة الالم ". (674: ترجمة مناجات الائمه) لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى (المتوفى 1302) ذكره في قصصه. (675: ترجمة منار السعادات في أصول الاعتقادات) أصله للشيخ على بن محمد بن عبد الله بن أحمد البحراني ألفه بامر شاه سليمان الصفوى (الذى توفى 1105) وترجمه إلى الفارسية بعض علماء عصره ايضا بامره، ذكر الاصل والترجمة في " الرياض " في ترجمة الشيخ على البحراني المذكور وقال: " انه كان فاضلا عالما متكلما معاصرا مات في عصرنا هذا وقد طعن في السن ". (ترجمة مناسك الحج) إلى العربية، يأتي بعنوان " المعرب " متعددا. (676: ترجمة مناظرة ابن أبى جمهور مع الفاضل الهروي) في ثلاث مجالس أورد القاضى نور الله مختصرا من ترجمة مجلسه الاول في صفحة (242) من " مجالس المؤمنين ". (677: ترجمه المناقب) هو ترجمة " كشف الغمة " للاربلي ؟ إلى الفارسية على ترتيب أصله في خمسة 
ms1337	 أصول، ترجمه المولى المفسر أبو الحسن على بن الحسسن الزوارى للامير قوام الدين محمد سنة (938) نسخة منه مجدولة مذهبة في الخزانة الرضوية من موقوفات شاه عباس تاريخ كتابتها (992) ورأيت نسخة منه في النجف الاشرف في كتب السيد محمد الطباطبائى اليزدى، أوله: " حمد بلا حد واحصاء وسپاس بلا عدو انتهاء معبود يرا رواست كه ". ويوجد المجلد الاول منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم آخره: " رب ارحم(@)(@)(@@) --- PageV04P139 [ 140 ](@)(@)(@@) بالخير انك أنت الرحيم الرؤف الكريم العلى العظيم ". (678: ترجمة منطق التجريد) للشيخ على الحزين (المتوفى ببنارس الهند سنة 1180 أو 1181) ذكره في فهرس تصانيفه الفارسية. (ترجمة من لا يحضره الامام) أو (فهرس الوسائل) اسمه " الحسنية " يأتي في الحاء. (ترجمة منهج الحق) في الامامة كما في نسخة " الرياض " والصواب " نهج الحق " يأتي. (679: ترجمة مهج الدعوات) إلى الفارسية ناقص الاول والآخر ولا يطاق سائر تراجمه توجد نسخته في الخزانة الرضوية في (136) ورقه. (680: ترجمة مهج الدعوات) لبعض الاصحاب، كانت نسخة كتابتها (1032) في كتب السيد محمد اليزدى في النجف الاشرف. (681: ترجمة مهج الدعوات) مختصرا كتبت على هامش النسخة المطبوعة بسعي الحاج السيد مصطفى بن ميرزا أبى القاسم الطباطبائى الزوارى الطهراني العالم الجليل الشهير بقنات ؟ آبادى (المتوفى بالمشهد الرضوي زائرا في سنة 1340) فدفن هناك في دار السيادة ولعل الترجمة لنفسه. (682: ترجمة مهج الدعوات) للمولى محمد تقى بن على نقى الطبسى، ترجمه بأمر شاه سلطان حسين الصفوى، أوله: " مهج الدعوات سائلان بارگاه ربوبيت ومنهج عنايات سالكان طريقه ء عبوديت حمد وثناى كريم واجب التكريمى است كه حاجتمندان أبواب كنوز فضل واحسانش را اكرام أدعوني أستجب لكم سرافراز نموده ". فرغ منه المؤلف في حادى عشر رجب (1117) وذكر اسمه ونسبه في أوله وآخره كما ذكرناه، وكان حيا إلى (28 رجب 1130) فقد كتب في هذا التاريخ المولى محمد رفيع بن شير على نسخة منه وذكر أنه نقلها عن نسخة خط يد المؤلف وفى حياته وكتب في الحواشى فوائد وتعليقات كثيرة نافعة مفيدة في توضيح فقرات الادعية مصرحا بانه نقلها جميعا عن خط المؤلف على 
ms1338	 هامش نسخته، وهذه النسخة في غاية الصحة وتوجد في تبريز في مكتبة السيد الحاج ميرزا باقر القاضى التبريزي كما كتبه الينا ولده ويظهر من فهرس الخزانة الرضوية أن فيها نسخة خط يد المؤلف بالخط النسخ الجيد مع تلك الحواشى لكن سمى المؤلف في الفهرس (ب) على نقى بن محمد تقى الطبسى، والظاهر أنه نشاء خلافه من جهة تقديم(@)(@)(@@) --- PageV04P140 [ 141 ](@)(@)(@@) ذكر الاب احتراما كما هو ديدن كثير من المؤلفين وانه بعينه هو الحاج محمد تقى الطبسى الذى ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم أمل الآمل " وذكر أنه كان من تلاميذ آقا جمال الخوانسارى وله تصانيف منها " حاشية المدارك " ومنها " ترجمة ادعية الاسابيع " لبيان المبهم من عبارات الادعية كما ذكرناه قبلا ولعله لم يطلع على ترجمته لمهج الدعوات فلم يذكره. (683: ترجمة مهج الدعوات) للمولى كمال الدين الحسين بن خواجة شرف الدين عبد الحق الاردبيلى المعروف بالآلهى المعاصر لشاه اسمعيل الصفوى والمتوفى سنة (950) كما أرخه (سام ميرزا) وذكره في " الرياض " وقال: " أنه أول من صنف الفقه الفارسى في عصر الصفوية ". (684: ترجمة مهج الدعوات) للسيد على بن محمد بن أسد الله الامامي مترجم " الاشارات " والكتب الثمانية المذكورة أربعة منها " في لرياض " وقال في " الروضات " أن من الثمانية " مهج الدعوات " لابن طاوس. (685: ترجمة مهدى در اسلام) في تراجم احوال المدعين للمهدوية في الاسلام أصله الافرنجي لدار مستتر المستشرق الفرنسوى والترجمة إلى الفارسية مع بعض الحواشى لميرزا محسن بن أسعد السلطنة محمد تقى جهانسوز طبع بطهران (سنة 1317 الشمسية) وذكر أن المهدى الاول هو المختار بن أبى عبيد الثقفى وبعده أبو مسلم المروزى الخراساني وقام بعده المقنع والمهدى الفاطمي بمصر ومحمد بن تومرت من الموحدين في اسپانيا. (686: ترجمة الميراث من كتاب الشرايع) لزين العابدين بن نجم الدين الانصاري، رأيته عند آقا محمد الخوانسارى (نزيل سلطان آباد عراق). (687: ترجمة نثر اللآلى) تأليف الشيخ أبى على الطبرسي المفسر والمشتمل على مأتين وثمانية وخمسين كلمة من قصار كلمات الامير عليه السلام، ترجم كل كلمة في بيت فارسي، من نظم الشاعر 
ms1339	 الملقب في شعره (ب) عادل طبع بطهران (1306) وله " ترجمة صد كلمة " كما مر أنه مطبوع ايضا وأن كتابة بعض نسخه (سنة 1074). (688: ترجمة نجاة العباد في الطهارة والصلاة) إلى الفارسية، للشيخ ابراهيم بن(@)(@)(@@) --- PageV04P141 [ 142 ](@)(@)(@@) شعبان التنكابنى فرغ منه في النجف (1321) رأيت نسخة خطه ذكر أنه ترجمه بامر أستاده السيد أسد الله بن عباس الحسينى الاشكوري النجفي (المتوفى بها 1333) وعليها حواشى السيد أسد الله المذكور بخطه وله " تقريرات " بخطه، يأتي. (689: ترجمة نجاة العباد) للسيد أبى طالب ابن عبد المطلب الحسينى الهمداني تلميذ الشيخ الفقيه صاحب " الجواهر " ذكر في أوله أنه ترجمه بأمر أستاده وطبع (سنة 1293) وتوفى قبل وفاة أستاده بستة أشهر ودفن في الحجرة التى على يسار الداخل إلى الصحن الغروى من الباب الغربي المعروف بالسلطاني، ذكر أحواله حفيده السيد حسين بن على بن أبى طالب المعاصر. (690: ترجمة نجاة العباد) للامير السيد حسن بن على الحسينى المدرس الاصفهانى (المتوفى 1273) كان تلميذ " صاحب الجواهر " وترجمه بأمر أستاده ايضا، رأيت نسخة منه في خزانة تلميذ المدرس المذكور وهو سيدنا المجدد آية الله الشيرازي وعلى النسخة حواشى الامام العلامة الشيخ المرتضى الانصاري بخطه الشريف. (ترجمة نجاة العباد) للمولى صادق الواعظ الطبسى، اسمه " منهج السداد "، يأتي. (691: ترجمة نجاة العباد) لشيخ العراقين الشيخ عبد الحسين بن على الطهراني (المتوفى بالحائر الشريف 22 شهر رمضان 1286) طبع مكررا منها (سنة 1322) مع حواشى شيخنا آية الله الخراساني. (692: ترجمة نجاة العباد) لشيخنا ميرزا محمد على بن نصير الچهاردهى النجفي المدرس (المتوفى بها في 1344). (693: ترجمة النخبة الكلباسية) بلغة أردو مطابقة لفتاوى السيد أبى الحسن محمد المعروف بالسيد أبو صاحب ابن السيد عليشاه ابن السيد صفدر شاه الرضوي الكشميري اللكهنوى (المتوفى بالحائر 1313) مطبوع بالهند، وهو خال سيدنا الشريف المرتضى الكشميري، ومر أبنه السيد محمد باقر مؤلف " اسداء الرغاب ". (694: ترجمة نزهة الارواح وروضة الافراح) إلى الفارسية لبعض الاصحاب، ألفه في عصر شاه عباس الماضي (سنة 1011)، ونسخته توجد في لندن وأما أصله فهو تأليف شمس الدين محمد بن محمود الشهرزورى ألفه بين (سنة 586 إلى 611) في قسمين أولهما 
ms1340	(@)(@)(@@) --- PageV04P142 [ 143 ](@)(@)(@@) في تاريخ الحكما قبل الاسلام والثانى في تاريخ الحكماء بعد الاسلام، وتوجد نسخته في برلين وموزة بريطانية لندن كما ذكره محمد خان القزويني في مقدمة " تتمة صوان الحكمة " وتوجد نسخة عتيقة منه بطهران عند الفاضل المعاصر على اكبر دهخدا. (695: ترجمة نزهة المجالس) في الاخلاق وهو جزآن طبعا في مجلد، تأليف الشيخ عبد الرحمن الصفورى الشافعي (المتوفى حدود 884) ترجم الجزء الاول منه إلى الفارسية مع اختصاره الشيخ مهدى بن محمد بن المولى جعفر شرف الدين التسترى المعاصر. (696: ترجمة نفحات اللاهوت) تأليف المحقق الكركي لتلميذه السيد الامير محمد بن أبى طالب الحسينى الاسترابادي، كذا ذكره " صاحب روضات الجنات ". (697: ترجمة نفحة اليمن) تأليف ميرزا أحمد بن محمد بن على بن ابراهيم الانصاري اليمنى نزيل كلكته في سنة (1220) والمتوفى في بونه في (1250) وهو مرتب على خمسة أبواب، ترجم ثلاثة منها إلى الفارسية ميرزا حاج آقا الواعظ التفرشى نزيل طهران بمعاضدة ولده ميرزا محمد الوجداني، وطبع مع أصله بطهران بعد رجوع المترجم من الحج ووفاته في سنة (1346). (ترجمة النقد اللطيف في نفى التحريف عن القرآن الشريف) اسمه " نمايشگاه نامه پاك از هر آلودگى وآك " يأتي. (698: ترجمة النكت الاعتقادية) المطبوع تأليف الشيخ المفيد بلغة أردو، مطبوع ايضا، للسيد حسين بن السيد هادى بن السيد أبي الحسن الرضوي الكشميري اللكهنوى المعاصر. (699: ترجمة نواقض الروافض) مذيلا له بترجمة رده الموسوم بمصائب النواصب، لشيخنا ميرزا محمد على الچهاردهى المدرس في النجف والمتوفى بها في (1334) يذكر في كل ورقة ترجمة النواقض ثم ترجمة المصائب وهكذا إلى آخرهما، والنسخة بخطه عند حفيده. (ترجمة النور المبين) في قصص الانبياء والمرسلين، اسمه " تحفة الاولياء "، مر. (700: ترجمة النهايه) في مجرد الفقه والفتاوى، تأليف الشيخ السعيد أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى (460) إلى الفارسية القديمة، لبعض الاصحاب المقاربين لعصر الشيخ الطوسى، توجد نسخة عتيقة منه في مكتبة السيد الجليل نصر الله التقوى بطهران(@)(@)(@@) --- PageV04P143 [ 144 ](@)(@)(@@) وقد كتب هو لها فهرسا لطيفا، جميع كتبه اثنان وعشرون كتابا ومجموع أبوابها مأتان وخمسة عشر بابا وقد أحصيت مسائله في 