ms421	 والممدود. مختصر في علم العربية. معاني وقيل علوم القرآن. المنجم البغدادي - عبدالله بن ابى الحسن على بن ابى رافع المنجم أبو محمد البغدادي توفى سنة... صنف رسالة في الهندسة. ابن سويد الكاتب - عبدالله بن محمد بن يرداد ابن سويد الكاتب أبو صالح البغدادي توفى سنة. له كتاب التاريخ. كتاب الرسائل. درود الاندلسي - عبدالله بن سليمان بن المنذر بن عبدالله ابن سالم الاندلسي القرطبى المالكى الاعمى الملقب بدرود (بفتح الدال والواو وبينهما راء ساكنة) كان عارفا بالنحو والآداب مات في رجب من سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. صنف شرح كتاب الكسائي. ابن الجراح الكاتب - عبدالله بن على بن محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو القاسم البغدادي توفى سنة.. ء له كتاب الاستفادة في التاريخ. كتاب البيان وتقويم اللسان. السبذمونى - عبدالله بن محمد بن يعقوب بن الحرث ابن خليل السبذمونى أبو محمد الكلاباذى البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 258 وتوفى سنة 340 اربعين وثلاثمائة. من تصانيفه كشف الآثار الشريفة في مناقب الامام ابى حنيفة. ابن آمنة القرطبى - عبدالله بن مطرف بن محمد القرطبى المعروف بابن آمنة كان عالما فقيها رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفى في حدود سنة 340 اربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن.(@)(@)(@@) --- PageV01P445 [ 446 ](@)(@)(@@) الاباضي - عبدالله بن يزيد الاباضي من اكابر علماء الخوارج توفى سنة... من تصانيفه الرد على الرافضة. الرد على المعتزلة. كتاب الاستطاعة. كتاب التوحيد. ابن ابى العوام - عبدالله بن محمد بن احمد بن يحيى ابن الحرث المعروف بابن ابى العوام السعدى أبو القاسم الحنفي توفى سنة... صنف فضائل ابى حنيفة رحمه الله. ابن درستويه - عبدالله بن جعفر بن محمد بن درستويه ابن المرزبان الفارسى أبو محمد الفسوى البغدادي النحوي ولد سنة 258 وتوفى سنة 347 له من الكتب احتجاج القراء في القراءة. ادب الكاتب. ارشاد في النحو. الاضداد في علم اللغة. التوسط بين الاخفش وثعلب في التفسير جوامع العروض. خبر قس بن ساعدة الايادي. الرد على الخليل. الرد على الفراء. الرد على المفضل. الرد على ابى زيد البلخى في النحو. شرح الفصيح في 
ms422	 اللغة. طبقات النحاة. غريب الحديث. كتاب الحى والميت. كتاب الرد على ابن خالوبه في الكل والبعض. كتاب الرد على من قال بالزوائد وان كان في الكلام حرف زائد. كتاب تفسير شبل بن عروة. كتاب الرسالة إلى نجيح الطولونى في تفضيل العربية كتاب الرد على مدرج العروضى كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين. كتاب الهجاء. الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء. معاني الشعر. معاني القرآن. مناظرة سيبويه للمبرد. هداية شرح الحرمى في النحو. الخصيبى أبو بكر - عبدالله بن محمد بن الحسين ابن الخصيب بن الصقر الخصيبى أبو بكر الاصفهانى ثم المصرى المتوفى بها سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه. المجالسة في فقه الشافعية. المكاولى أبو العباس - عبدالله بن اسحاق بن سلام المكاولى الاخباري أبو العباس البغدادي الشافعي المتوفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب الاخبار والانساب والسير. القرطبى - عبدالله بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس ابن عبدالله بن مغيث الانصاري أبو محمد القرطبى ولد سنة 285 وتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب التوابين. كتاب في شعر الخلفاء من بنى امية.(@)(@)(@@) --- PageV01P446 [ 447 ](@)(@)(@@) ابن عدى الجرجاني - عبدالله بن عدى بن عبدالله بن محمد الحافظ أبو احمد الجرجاني المعروف بابن القطان احد ائمة الحديث ولد سنة 277 وتوفى سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة. له من التصانيف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة وعلل الحديث ثمانية اجزاء كتاب الانتصار على مختصر المزني في الفروع. أبو الشيخ الاصبهاني - عبدالله بن محمد بن جعفر بن حبان الاصبهاني الحافظ أبو محمد الوزان المعروف بابى الشيخ ابن حبان توفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. من تصانيفه تاريخ اصبهان. طبقات اهله. كتاب الثواب للاعمال الزكية. كتاب السنن المعظمة والاخلاق النبوية. كتاب العظمة وغير ذلك. السراج - عبدالله بن على السراج أبو نصر الطوسى يعرف بطاوس الفقراء المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الملح. لمع في التصوف. ابن الحلاب - أبو القاسم عبدالله بن الحسين بن حسن المغربي المالكى المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين 
ms423	 وثلاثمائة له التفريع في الفروع المالكية. ابن عطية - عبدالله بن عطية أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة. صنف تفسير القرآن. الاصطخرى - عبدالله بن محمد بن سعيد بن محارب الانصاري أبو محمد المتولي الاصطخرى الشافعي سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر ولد سنة 291 وتوفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته شرح المستعمل لاستاذه نصر في الفروع. الطوطالقى - عبدالله بن فرج الطوطالقى (طوطالقة بلدة بالاندلس) أبو محمد المالكى كان عالما بالنحو والادب توفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له كتاب في اختصار المدونة. (من معجم البلدان) ابن ابى زيد القيرواني - عبدالله بن ابى زيد عبدالرحمن أبو محمد القيرواني الفقيه المالكى المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له اثبات كرامات الاولياء. اعجاز القرآن. حماية عرض المؤمن. رد الخاطر من الوسواس. الرد على ابى ميسرة المارق. رسالة في رد المسائل. رسالة في الفقه. شرح مسألة لحبس. العقائد في التوحيد. قيام رمضان والاعتكاف. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P447 [ 448 ](@)(@)(@@) اعطاء الزكاة للقرابة. كتاب التبويب المستخرج. كتاب النوادر. المختصر في الفروع نحو خمسين الف مسألة. الاصيلى - أبو محمد عبدالله بن ابراهيم بن محمد الاصيلى الاندلسي المالكى رحل إلى بغداد ورجع إلى بلده توفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الدلائل على امهات المسائل في اختلاف مالك وابى حنيفة والشافعي. الاموى - عبدالله بن محمد بن نصر بن ابيض بن ثابت الاموى أبو محمد الاندلسي من اهل طليطلة سكن قرطبة ولد سنة 329 وتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الرد على محمد بن عبدالله بن مسرة اكثر فيه من الحديث والشواهد. ابن روزبة الهمداني - عبدالله بن احمد بن محمد بن روزبه أبو بكر الهمداني الزاهد. له التبصر والتذكر في التصوف صنفها سنة 380. غلام زحل - عبدالله بن الحسن البغدادي أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم توفى سنة.. له احكام النجوم. الاصول المجردة. كتاب الاختيارات في النجوم. كتاب الانفصالات. كتاب التسييرات والشعاعات كبير. كتاب التسييرات مقالة. كتاب الشعاعات مقالة. (من الفهرست) ابن اما حور الفرغانى - عبدالله بن اما حور المنجم البغدادي أبو القاسم من اولاد 
ms424	 الفراعنة توفى سنة.. له جوامع احكام الكسوف. راد المسافر الزيج البديع الزيج الخالص. ريح السند هند زيج الممرات. ريج الموفر كتاب القى. (من الفهرست) ابن بدر الكاتب - عبدالله بن الحسين بن بدر البغدادي الكاتب توفى سنة.. له اخبار بنى العباس. اعاجيب العويصات. غلام خليل - عبدالله بن احمد بن محمد بن غلاب ابن خالد بن فراس الباهلى البغدادي المعروف بغلام خليل الصوفى. من تصانيفه. كتاب الانقطاع إلى الله تعالى جل اسمه. كتاب الدعاء. كتاب الصلاة كتاب المواعظ. ابن مهزم البصري - عبدالله بن احمد بن حرب ابن مهزم بن خالد بن الفرز العبدى البصري أبو هفان الشيعي من الامامية توفى سنة... له اشعار عبدالقيس واخبارها. شعر ابي طالب بن عبدالمطلب. طبقات الشعراء (من كتاب النجاشي).(@)(@)(@@) --- PageV01P448 [ 449 ](@)(@)(@@) البلوى - عبدالله بن محمد البلوى (بلى قبيلة بمصر) نزيل بغداد شيعي المذهب توفى سنة. صنف كتاب الابواب كتاب الدين وفرائضه كتاب المعرفة. (من الفهرست) الطائى - عبدالله بن احمد بن عامر بن سليمان أبو القاسم الطائى البغدادي الشيعي توفى سنة.. له كتاب القضايا والاحكام. الدندانى - عبدالله بن على الدندانى أبو على المنجم النصراني توفى سنة.. له من الكتب صناعة التجيم الصيدنانى - عبدالله بن الحسن الحاسب الصيدنانى المنجم البغدادي توفى سنة... له شرح الجمع والتفريق للخوارزمي. شرح كتاب الحبر كذا كتاب في صنوف الضرب والقسمة. الفرغانى - عبدالله بن محمد بن جعفر الفرغانى أبو محمد توفى سنة... له الصلة في ذيل تاريخ الطبري. القمى أبو العباس - عبدالله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميرى أبو العباس القمى الشيعي قدم الكوفة سنة 292 من تصانيفه فضل العرب. قرب الاسناد إلى الرضا وابن الرضا والصاحب من الائمة. كتاب الامامة. كتاب التوحيد والمعرفة. كتاب الدلائل. كتاب الطب. كتاب العظمة. كتاب الغيبة والحيرة. مسائل الرجال ومكاتباتهم. (من كتاب النجاشي) الفارسى - أبو محمد عبدالله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسى البغدادي الشيعي المتوفى سنة. كان معاصرا للنجاشي. له من الكتب انس الوحيد (من كتاب النجاشي) ابن الفرضى - عبدالله بن محمد بن يوسف بن 
ms425	 نصر الازدي الحافظ أبو الوليد القرطى المؤرخ المالكى الشهير بابن الفرضى ولد سنة 351 وتوفى قتيلا بيد البربر سنة 403 ثلاث واربعمائة له من التصانيف الاعلام بالاعلام الاندلس من العلماء المتفنين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء والندباء ومن قدمها من العرفاء الغرباء. ديوان شعره. رياض الانس في تاريخ علماء الاندلس طبقات شعراء الاندلس. المختلف والمؤتلف ومشتبه النسبة وغير ذلك. ابن ابى العقار - عبدالله بن محمد بن ابى العقار البغدادي المعتزلي قاضى اهواز المتوفى سنة 409 تسع واربعمائة. صنف كتاب الخبايا الخطابى - عبدالله بن محمد بن حزب بن خطاب الخطابى(@)(@)(@@) --- PageV01P449 [ 450 ](@)(@)(@@) أبو محمد الكوفى النحوي توفى في حدود سنة 140 عشر واربعمائة. له عمود النحو وفصوله. كتاب المكتم في النحو. كتاب النحو الصغير. كتاب النحو الكبير. ابن الاسلمي - عبدالله بن محمد بن عيسى بن وليد الاسلمي أبو محمد الاندلسي المالكى من اهل مدينة الفرج توفى في حدود سنة 410 عشر واربعمائة له تفقيه الطالبين ثلاثة اجزاء. شرح كتاب الزبيدى في النحو الواضح كتاب الارشاد إلى اصابة الصواب في الاشربة. كتاب في علمي الاصول والنحو والحديث. القفال المروزى - عبدالله بن احمد بن عبدالله المعروف بالقفال المروزى أبو بكر الفقيه الشافعي توفى سنة 417 سبع عشرة واربعمائة له شرح فروع ابن الحداد. ابن الحاج القرطبى - عبدالله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحاج القرطبى أبو محمد المالكى كان راوية للحديث توفى حاجا بالقيروان في سنة 419 تسع عشرة واربعمائة. له كتاب الزهد الكبير ابن بختويه - عبدالله بن عبسى بن بختويه أبو الحسين الطبيب الواسطي. له كتاب الزهد. كتاب القصد إلى معرفة القصد. كنز الاطباء فرغ منها سنة 420 عشرين واربعمائة. المروزى - أبو بكر عبدالله بن الحسن بن عبدالرحمن بن شجاع المروزى النحوي الحلى ولد سنة 548 وتوفى في حدود سنة 424 اربع وعشرين واربعمائة. له كتاب الابتداء في النحو على مذهب الكوفيين المغنى من علم ابى حنيفة في سبعة اجزاء. الصدفى - أبو محمد عبدالله بن عبدالرحمن بن عثمان ابن سعيد الصدفى الفقه المحدث المالكى من اهل طليطلة من اندلس توفى سنة 424 اربع وعشرين واربعمائة. له 
ms426	 كتاب الاوامر والنواهي. الهمداني - أبو الفضل عبدالله بن عبدان بن محمد ابن عبدان الشافعي أبو الفضل الهمداني المفتى بها توفى سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه شرائط الاحكام في الفقه. شرح العبادات. القرطبى - عبدالله بن محمد بن زياد الانصاري أبو محمد القرطبى الاديب الكاتب ولد سنة 360 وتوفى سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة. له من الكتب البقة في الترسيل. ابن الطيب - عبدالله بن الطيب أبو الفرج الطبيب من(@)(@)(@@) --- PageV01P450 [ 451 ](@)(@)(@@) نصارى بغداد كاتب الجاثليق ويقرى صناعة الطب في البيمارستان العضدي ويعالج المرضى توفى سنة 435 من تصانيفه تفسير كتاب انيذيميا لابقراط. تفسير كتاب الاخلاط لابقراط. تفسير كتاب الاسطفسات لجالينوس. تفسير كتاب اغلوتن لجالينوس. تفسير كتاب انالوطيقا. تفسير كتاب انالوطيقا الثانية. تفسير كتاب ايساغوحى لفرفريوس. تفسير كتاب ايام البحران لجالينوس. تفسير كتاب باريميناس. تفسير كتاب تدبير الاصحاء تفسير كتاب التشريح الصغير لجالينوس تفسير كتاب الحميات لجالينوس. تفسير كتاب حيلة البرء لجالينوس. تفسير كتاب الحيوان لارسطوطاليس. تفسير كتاب الخطابة لارسطو ايضا. تفسير كتاب سوفسطيقا ايضا. تفسير كتاب الشعر ايضا. تفسير كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس. تفسير كتاب طبيعة الانسان لابقراط. تفسير كتاب طوبيقا لارسطو. تفسير كتاب العرف لاعضاء الباطنة لجالينوس. تفسير كتاب العلل والاعراض لجالينوس. تفسير كتاب الفرق لجالينوس. تفسير كتاب الفصول. ثمار الكتب الستة عشر في الطب. الصناعة الصغرى في الطب. الجوينى - عبدالله بن يوسف بن محمد بن حيويه (بفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة والفتح وتشديدها كعمرويه) أبو محمد الجوينى الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 438 ثمان وثلاثين واربعمائة. له من الكتب التبصرة في الوسوسة من العبادات. التذكرة في الفروع. تفسير القرآن. الجمع والفرق. سلسلة في الفروع المعتصر في مختصر المختصر للمزني في الفروع. المحيط كذا في الفروع. موقف الامام والمأموم. كتاب الفروق. القرطبى - عبدالله بن احمد بن عبيدالله بن معمر القرشى التميمي القرطبى أبو بكر المالكى الفقيه المحدث ولد سنة 365 وتوفى سنة 444 اربع واربعين واربعمائة. له كتاب في اوقات الصلوات على مذهب العلماء. (من الصلة) ابن اللبان - عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله الطوسى أبو محمد 
ms427	 الاصبهاني المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفى سنة 446 ست واربعين واربعمائة. من تصانيفه روضة الاخبار الناصحى - عبدالله بن الحسين الناصحى القاضى أبو محمد الحنفي نزيل بخارى المتوفى سنة 447 سبع واربعين واربعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P451 [ 452 ](@)(@)(@@) له تهذيب ادب القضاء للخصاف. درر الغواص في علوم الخواص. مختصر احكام الوقف كذا. المسعود في الفروع. البسطامى - عبدالله بن محمد بن عبدالله بن نصر جلال الدين أبو محمد البسطامى المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين واربعمائة. له الاحسان في فضلة اعلام شعب الايمان. الاعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام. تبصير البسطامى. الفهرى أبو محمد - عبدالله بن فتوح بن موسى بن ابى الفتح بن عبد الواحد البونتى (بونت حص بالاندلس) أبو محمد المحدث المالكى توفى سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. من تصانيفه اختصار المستخرجة. كتاب في المؤتلف. كتاب في الوثائق والاحكام. الخفاجى - عبدالله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الحفاجى الاديب الشاعر المتوفى سنة 466 ست وستين واربعمائة. له ديوان شعره في مجلد. الشاماتى - عبدالله بن احمد بن الحسين الشاماتى أبو الحسين النحوي المتوفى سنة 475 خمس وسبعين واربعمائة. من تصانيفه شرح ابيات كتاب الامثال لابي عبيدة معمر بن المثنى في اللغة. شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. الخبرى - عبدالله بن ابراهيم بن عبدالله أبو حكيم الشافعي الخبرى (بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة ناحية بشيراز) المتوفى سنة 476 ست وسبعين واربعمائة. من تصانيفه شرح الحماسة. شرح ديوان البحترى. شرح ديوان الرضى. شرح ديوان المتنبي. شرح الغرر والدرر للشريف الرضى. الخوافى - أبو منصور عبدالله بن سعيد بن مهدى الخوافى الكاتب النحوي المتوفى سنة 480 ثمانين واربعمائة. له خلق الانسان مرتب على حروف المعجم. رجم العفريت في الرد على المعرى. الهروي - أبو اسماعيل عبدالله بن محمد بن على بن محمد ابن احمد بن على بن جعفر الانصاري شيخ الاسلام الحافظ الهروي الحنبلى ولد سنة 397 وتوفى سنة 481 احدى وثمانين واربعمائة. له من التصانيف انس المريدين وشمس المجالس في قصة يوسف عليه السلام. انوار التحقيق في المواعظ. تفسير القرآن. خلاصة في شرح حديث كل بدعة ضلالة.(@)(@)(@@) --- PageV01P452 [ 453 ](@)(@)(@@) ذم 
ms428	 الكلام. شرح التعرف لمذهب التصوف. علل المقامات. الفاروق في الصفات. قلندرنامه فارسي. منازل السائرين. مناقب الامام احمد بن حنبل وغير ذلك. ابن ناقيا - عبدالله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم البغدادي الشاعر اللغوى ولد سنة 410 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. من تصانيفه الجمان في تشبيهات القرآن. ديوان الرسائل. ديوان شعره شرح الفصيح في اللغة. مقامات الادب. ملح الممالحة. أبو عبيد البكري - عبدالله بن عبد العزيز بن محمد ابن مصعب الحافظ أبو عبيد البكري من اهل شلطيش الاندلسي سكن قرطبة كان محدثا اديبا توفى سنة 487 سبع وثمانين واربعمائة. من تصانيفه اعلام النبوة. شرح النوادر لابي على القالى. شفاء عليل العربية. فصل المقال في شرح الامثال. اللآلى على كتاب الامالى. المسالك والممالك. معجم ما استعجم وغير ذلك. الحرجانى - عبدالله بن يوسف الحرجانى القاضى أبو محمد المحدث الشافعي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة من تصانيفه طبقات الفقهاء. مناقب الامام الشافعي. مناقب الامام احمد بن حنبل. الاشبيلى - عبدالله بن اسماعيل الاشبيلى أبو محمد الفقيه المحدث المالكى المتوفى سنة 497 سبع وتسعين واربعمائة. صنف شرحين على المدونة في فروع المالكية. مختصر رسالة ابن ابى زيد القيرواني. البناء المقدسي - عبدالله بن محمد بن احمد البناء المقدسي توفى سنة... له البديع في الممالك الاسلامية. القلانسى - أبو بكر عبدالله بن محمد القلانسى الشافعي المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له من الكتب المرشد في المواعظ والحكم فارسي. الحرازى - عبدالله بن يزيد بن عبدالله اللعفى الحرازى اليمنى الفقيه المجود الشافعي المتوفى في حدود سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه سبع الوظائف في اصول الدين على مذهب اسلف. ابن الوحشى - عبدالله بن يحيى أبو محمد التجيى من اهل اقليش وقاضيها يعرف بابن الوحشى توفى سنة 502 اثنتين(@)(@)(@@) --- PageV01P453 [ 454 ](@)(@)(@@) وخمسمائة. صنف شرح الشهاب للقضاعى في الحديث. مختصر مشكل القرآن لابن فورك. السفطى - عبدالله بن المبارك بن موسى السفطى أبو البركات المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة. قال ابن الاثير في الكامل له رحلة وتصانيف اخر. العكبرى - أبو القاسم عبدالله بن محمد بن احمد بن 
ms429	 محمد ابن المعلم العكبرى البغدادي الشافعي المحدث المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لحمزة الزيات فيما نسب إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن. ابن صارة الشنترينى - عبدالله بن محمد بن صاره البكري أبو محمد الشنترينى الاندلسي الشاعر المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة. له ديوان شعره. الشهرزورى - أبو محمد عبدالله بن قاسم الشهرزورى الشافعي الصوفى القاضى بالموصل ولد سنة 465 وتوفى سنة 511 احدى عشرة وخمسمائة. له القصيدة الموصلية في التصوف. ابن السيد البطليوسى - عبدالله بن محمد الامام أبو محمد المالكى النحوي اللغوى المعروف بالسيد البطليوسى (السيد بكسر السين المهلمة وسكون الياء المثناة والدال من اسماء الذئب) ولد في بلنسية سنة 444 وتوفى سنة 521. احدى وعشرين وخمسمائة. له من التصانيف اصلاح الخلل الواقع في الجمل للزجاجي في النحو. الاقتضاب في شرح ادب الكتاب. التنبيه على الاسباب الموجبة لاختلاف الامة. الحلل في شرح ابيات الجمل للزجاجي المذكور. شرح ديوان المتنبي. شرح سقط الزند لابي العلاء المعرى. شرح الموطا للامام مالك كتاب الحروف الخمسة وهى الشين والصاد والضاد والطاء والذال. كتاب المثلث في اللغة مجلدين المسائل المنثورة في النحو. الشنترينى - عبدالله بن احمد بن سعيد بن يربوع ابن سليمان أبو محمد الشنترينى ثم الاشبيلى المالكى الفقيه المحدث سكن قرطبة ولد سنة 444 وتوفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الاقليد في بيان الاسانيد. تاج الحلية وسراج البغية في معرفة اسانيد الموطا لسان البيان عما في كتاب ابى نصر الكلاباذى من الاغفال والنقصان. المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج.(@)(@)(@@) --- PageV01P454 [ 455 ](@)(@)(@@) اليابرى - عبدالله بن محمد بن طلحة بن عبدالله اليابرى أبو بكر الاندلسي المالكى الفقيه توفى بمكة سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. له سيف الاسلام على مذهب ملك الامام في الفروع. شرح رسالة ابن ابى زيد في الفقة المدخل إلى سيف الاسلام له. مجموعة في اصول الفقه. الهيتمى - عبدالله بن يزيد القمسى المعروف بالهيتمى المحدث الشافعي المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة. روى كتاب بدائع الحكم والآداب في الحديث (العقد المذهب) القلنى - عبدالله بن عيسى الشيباني الحافظ أبو محمد القلنى (قلة 
ms430	 بالفتح والتشديد موضع بالاندلس) توفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة. قال ياقوت في المعجم كان يحفظ صحيح البخاري ومسلم. له تصانيف حسنة. عين القضاة الهمداني - عبدالله بن محمد بن على ابن الحسن الميانجى عين القضاة أبو الفضل الهمداني السهروردى الصوفى من اصحاب محمد بن حمويه توفى مصلوبا سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه زندة الحقائق في التصوف. شكوى الغريب عن الاوطان إلى على البلدان. مدار العيوب في التصوف. ابن الخشاب - عبدالله بن احمد بن عبد القاهر بن محمد ابن يوسف البغدادي أبو محمد الشافعي المعروف بابن الخشاب المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح اللمع لابي اسحق الشيرازي في الفروع. نجم الدين المزيدى - عبدالله بن نصر بن عبد العزيز المزيدى نجم الدين أبو محمد اللغوى الشافعي اقام ببغداد وانتقل إلى مرو وتوفى بها سنة 541 احدى واربعين وخمسمائة. من تصانيفه شرح الارشاد للسمرقندي في الكلام سبط الخياط - عبدالله بن على بن احمد بن عبدالله المقرى أبو محمد البغدادي المعروف بسبط الخياط ولد سنة 464 وتوفى سنة 541 احدى واربعين وخمسمائة. له ارادة الطالب وافادة الواهب في القراءة. الايجار في القراآت السبع. تبصرة المبتدى وتذكرة المنتهى كذا. الروضة في القراآت. الشمس المنيرة كذا. الكفاية كذا. القصيدة المنجدة كذا. المنهج في القرآت الثمانية وقراءة الاعمش وابن محيصن واختيار وخلف واليزيدى. الموضحة كذا المؤيدة كذا. القيسرانى - أبو محمد عبدالله بن على بن سعيد القصرى(@)(@)(@@) --- PageV01P455 [ 456 ](@)(@)(@@) (بابن حيفا وقيسارية) المعروف بالقيسرانى المحدث الشافعي سكن حلب ودرس إلى ان مات بها سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة. قال ياقوت في المعجم علق المذهب والخلاف والاصول. الرشاطى - عبدالله بن على بن عبدالله بن خلف بن احمد ابن عمر اللخمى أبو محمد الاندلسي المعروف بالرشاطى المحدث المالكى ولد سنة 466 وتوفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. من تصانيفه اقتباس الانوار والتباس الازهار في انساب الصحابة ورواة الآثار في ستة اسفار عيون الاخبار في التاريخ (من الصلة) الصعبى - عبدالله بن يحيى بن ابى الهيتم بن عبد السميع الصعبى اليمنى الشافعي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. صنف احترارات المهذب 
ms431	. التعريف في الفقه. ابن الخشاب - أبو محمد عبدالله بن احمد بن احمد بن احمد البغدادي المحدث اللغوى المعروف بابن الخشاب كان يؤدب اولاد الخليفة توفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة من تصانيفه حاشية على درة الغواص للحريري الرد على بابشاذ في شرح الجمل الرد على تهذيب الاصلاح للتبريزي الرد على الحريري في مقاماته شرح المقامات المذكورة. شرح مقدمة ابى هبيرة في النحو. اللامع في النحو. المجمل في شرح الجمل الصغيرة لمرتحل في شرح الجمل الكبيرة. مواليد اهل البيت. خطيب الموصل - أبو الفضل عبدالله بن احمد بن محمد ابن عبد القادر بن هشام الطوسى ثم البغدادي الشافعي يعرف بخطيب الموصل ولد في صفر سنة 487 ومات سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة له المشيخة المشهورة. الباهلى أبو الحكم - عبدالله بن المظفر بن عبدالله بن محمد الباهلى الطبيب رضى الدين الاندلسي المالكى سافر إلى بغداد ورجع إلى دمشق ولد سنة 486 وتوفى بدمشق سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة. صنف ديوان شعره. كتاب حافظ الصحة باسم عز الدين ابى حامد الاصبهاني. مقصورة. نهج الوصاعة لاولى الخلاعة في شعراء دمشق وغير ذلك. اليمنى - أبو القاسم عبدالله بن عمر بن يحيى بن عبد العليم اليمنى شرف الدين الحنفي (وفيه نظر حيث روى عن تأليف الامام محبى الدين النووي) المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. له الروضة العالية المنيفة في فضائل الامام ابى حنيفة رحمه الله.(@)(@)(@@) --- PageV01P456 [ 457 ](@)(@)(@@) قلائد عقود الدرر والعقبان في مناقب الامام ابى حنيفة النعمان. (من قلادة النحر) ابن زهرة الحلبي - أبو القاسم عبدالله بن على بن زهرة ابن الحسن بن زهرة الحسينى الحلبي من شيعة الامامية توفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة التجريد في فقه الامامية. رسالة الحج الغنية عن الحجج والادلة. ابن الدهان - عبدالله بن اسعد بن على بن عيسى ابن احمد مهذب الدين أبو الفرج الموصلي المعروف بابن الدهان الشاعر توفى بحمص سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة. له ديوان شعره مشهور. ابن برى - عبدالله بن ابى الوحش برى بن عبد الحبار المقدسي 
ms432	 ثم المصرى الامام أبو محمد الشافعي اللغوى ولد سنة 499 وتوفى سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه الاختيار في اختلاف ائمه الامصار. الايضاح في حاشية الصحاح للجوهري. التنبيه والايضاح عما وقع في كتاب الصحاح. اللباب على ابن الخشاب من حواشى درة الغواص للحريري وغير ذلك. القزويني - عبدالله بن حيدر بن ابى القاسم القزويني الشافعي سافر إلى مرو واستوطن همدان إلى ان مات بها سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة. له اربعين في الحديث. الحجارى - أبو محمد عبدالله بن ابراهيم الكندى الحجارى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. له حديقة في علم البديع. المسهب في اخبار اهل المغرب. التكريتي - أبو محمد عبدالله بن على بن سويد. التكريتي البغدادي المتوفى سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة صنف تاريخ تكريت. ابن ابى عصرون - عبدالله بن ابى السرى محمد بن هبة الله ابن مطهر بن على بن ابى عصرون التيمى الحديثى الموصلي الفقيه الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 492 وتوفى بدمشق سنة 585. خمس وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه ارشاد المغرب في نصرة المذهب. الانتصار لمذهب الشافعي مجلدين. التنبيه في معرفة الاحكام تيسير في الخلاف اربع مجلدات. الذريعة إلى معرفة الشريعة. رسالة في نفى قصاء الاعمى وجوازه صفوة المذهب من نهاية المطلب لامام الحرمين سبع مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P457 [ 458 ](@)(@)(@@) فتاوى. فوائد المهذب مجلدين. مأخذ النظر مختصر في الفرائض. مرشد في الفروع مجلدين مسلسلات في الحديث. الموافق والمخالف. الاصفهندى - عبدالله بن شمس الدين محمد بن ايمن الشافعي النووي قطب الدين الاصفهندى الصوفى نزيل دمشق المتوفى سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة. له رسالة المكية. معيار المريدين نور العقائد وضياء الفوائد. ابن القرطبى - الحافظ أبو بكر عبدالله بن الحسن بن احمد الانصاري المالقى المعروف بابن القرطبى ولد سنة 556 وتوفى سنة 611 احدى عشرة وستمائة صنف جزأ في قراءة نافع. ابن حوط الله - الحافظ أبو محمد عبدالله بن سليمان ابن داود بن عبدالرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الانصاري الحارثى الاندى محدث الاندلس ولد بانده سنة 549 وتوفى بغرناطة سنة 612 اثنتى عشرة وستمائة صنف كتابا في ذكر شيوخ البخاري 
ms433	 ومسلم وابى داود والنسائي والترمذي. المنصور اليمنى - السيد عبدالله بن حمزة بن سليمان ابن على بن حمزة اليمنى الملقب بالمنصور الزيدى توفى سنة 614 اربع عشرة وستمائة. من تصانيفه الاختيارات المنصورية. حدائق الحكمة. ديوان شعره الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة من المسائل والوسائل. الرسالة النافعة بالادلة القاطعة. كتاب التهذيب في الفقه كتاب الشافي كذا اربع مجلدات. كتاب المهذب. الكافية لاهل العقول الوافية. البيان والثبات إلى كافة البنين والبنات. ابن الاررق - أبو الفضل عبدالله بن محمد بن عبد الوارث الفارقى المعروف بابن الاررق المورخ المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة. له تاريخ ميا فارقين. ابن الياسمين - عبدالله بن حجاج أبو محمد المعروف بابن الياسمين المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة. له ارجوزة في الحبر والمقابلة. الوزيرى - عبدالله بن اسعد الوزيرى وزير بلد باليمن قرب التعز. كان يسكن ذى هريم توفى في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. له من التصانيف. غاية الطلب والمأمول من شرح اللمع في الاصول. (من قلادة النحر)(@)(@)(@@) --- PageV01P458 [ 459 ](@)(@)(@@) التريمى - عبدالله بن عبدالرحمن بن ابى عبيد التريمى الحضرمي اليمنى المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. من تصانيفه كتاب الاكمال. ابن شاس الخلال - عبدالله بن نجم الدين محمد بن شاس ابن نزار الحذامى السعدى جلال الدين أبو محمد المرى المالكى المنعوت بالخلال المتوفى بدمياط سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة في الفقه. كرامات الاولياء. العكبرى - عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن الحسين العكبرى الاصل بغدادي المولد والدار الحنبلى القادرى ولد سنة 538 وتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له الاستيعاب في انواع الحساب. الاشارة في النحو. اعراب الحديث. الافصاح عن معاني ابيات الصحاح. املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراآت في جميع القرآن. الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن. الايضاح في شرح المفصل للزمخشري في النحو البلغة في الفرائض. التبيان في اعراب القرآن. ترصيف في علم التصريف. تفسير القرآن. تلخيص في الفرائض. تلخيص في النحو. تلقين في النحو. تهذيب في النحو. شرح الايضاح لابي على الفارسى في 
ms434	 النحو. شرح خطب ابن نباتة. شرح الحماسة. شرح ديوان المتنبي. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. شرح كتاب سيبويه. شرح لامية العجم. شرح اللمع لابن جنى في النحو. شرح المقامات للحريري. لباب في علل البناء والاعراب. المتبع في شرح اللمع. المحصل في ايضاح المفصل. المرام في نهاية الاحكام. مشوق المعلم على حروف المعجم كتبه على اصلاح المنطق لابن السكيت. المصباح في شرح الايضاح. ملقح من الخطل في الجدل. المنتخب من كتاب المحتسب في لغة الفقه. الموجز في ايضاح الشعر الملغز. الناهض في علم الفرائض. نزهة الطرف في ايضاح قانون الظرف وغير ذلك. ابن قدامة - عبدالله بن احمد بن محمد بن احمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر الجماعيلى المقدسي ثم الدمشقي الصالحي موفق الدين أبو محمد الفقيه الحنبلى ولد سنة 541 وتوفى سنة 620 عشرين وستمائة من تصانيفه الاستبصار في نسب الانصار. البرهان في مسألة القرآن التبيين في انساب القرشيين.(@)(@)(@@) --- PageV01P459 [ 460 ](@)(@)(@@) ذم الوسواس. تحريم النظر في كتب اهل الكلام. ذم التأويل. روضة في الاصول. عمدة الاحكام في الفروع. غريب الحديث. فضائل الصحابة. قنعة الاريب في الغريب. كافى في الفروع. كتاب الاعتقاد. كتاب التوابين. كتاب الرقة. كتاب القدر كتاب المتحابين. مختصر العلل للجلال. مسألة العلو. مغنى شرح مختصر الخرقى في الفروع. مقدمة في الفرائض. المقنع في الفروع. منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين. العريقى - عبدالله بن زيد بن مهدى حسام الدين العريقى (اعروق قرية باليمن) من علماء الزيدية توفى سنة 640 اربعين وستمائة قال صاحب قلادة النحر كمان محدثا فقيها. له تصانيف في الفقه والاصول منها الارشاد إلى طريق النجاة. التوقيف على توبة اهل التطريف. الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة. الرسالة الناطقة بضلال المطرفية الزنادقة. الرسالة الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الاشرار. عقائد اهل البيت والرد على المطرفية. الفتاوى النبوية المفصحة عن احكام المطرفية. ما اليقين في معرفة رب العالمين. مناهج البيان لرجال سنجان. الخزرجي - عبدالله بن محمد الانصاري ضياء الدين أبو محمد الخزرجي الاندلسي نزيل الاسكندرية المعروف بابى الجيش المالكى توفى 
ms435	 قتيلا سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه. الرامزة قصيدة في العروض. الاندلسي - عبدالله بن عبد الرحمن بن محمد الانصاري أبو محمد الاندلسي النحوي المتوفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة له رى الظمآن في متشابه القرآن. ابن شكر - صفى الدين أبو محمد عبدالله بن على بن الحسين ابن عبد الخالق الشيبى الدميري المالكى المعروف بابن شكر من وزراء الايوبية بمصر ولد بدميرة سنة 548 وتوفى بالقاهرة في شعبان من سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. صنف كتابا في فروع المالكية كان كل من حفظه نال منه حظا وافرا. الكاشغرى - الشيخ عبدالله بن محمد الكاشغرى الصوفى المتوفى شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة. له ديوان شعره فارسي. اعجاز المناظرين. ابن التلمسانى - عبدالله بن محمد بن على الفهرى شرف الدين أبو محمد التلمسانى ثم المصرى الشافعي ولد سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P460 [ 461 ](@)(@)(@@) 567 وتوفى سنة 644 اربع واربيعن وستمائة. له شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع. شرح خطب ابن نباتة. شرح المعالم لفخر الدين الرازي. المجموع في الفقه. ابن بيطار - عبدالله بن احمد المالقى ضياء الدين المعروف بابن البيطار الطبيب نزيل دمشق توفى بها سنة 646 ست واربعين وستمائة. من تصانيفه الابانة والاعلام بما في المنهاج من الخلل والاوهام لابن جزلة الطبيب. الافعال الغريبة والخواص العجيبة في الطب. جامع الادوية والاغذية المفردة المشهورة بمفردات ابن بيطار مجلدين مطبوع بمصر. شرح كتاب ديسقوريدس. كامل الصناعتين. المغنى في الادوية المفردة. كاشف الويل في معرفة امراض الخيل. ابن ابى عقامة - عبدالله بن محمد بن على بن عبدالله ابن محمد التغلبي الربعي القاضى أبو الفتوح البغدادي ثم اليمنى الشافعي المعروف بابن ابى عقامة (كسحابة) توفى في حدود سنة 650 خمسين وستمائة. من تصانيفه التحقيق. كتاب الخناثى وايضا احكام الخنثى. ابن حمويه - عبدالله بن عمر بن على بن محمد بن حمويه تاج الدين ابى محمد السرخسى الدمشقي الشافعي ولد سنة 573 وتوفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة. له من الكتب الرحلة المغربية. السياسة الملوكية صنفها للملك الكامل. عطف الذيل في التاريخ كتاب اصول الاشياء ثمان مجلدات المسالك والممالك وغير ذلك الداية - عبدالله 
ms436	 بن محمد الاسدي نجم الدين الرازي الصوفى الشهير بداية من خلفاء نجم الدين الكبرى توفى ببغداد سنة 654 اربع وخمسين وستمائة من كتبه بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثانى كشف الحقائق وشرح الدقائق. مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي في السلوك. معيار الصدق في مصداق العشق. منارات السائرين. الحريري - أبو محمد عبدالله بن قاسم الحريري الطبيب تلميذ ابن الرومية توفى في حدود سنة 654 اربع وخمسين وستمائة. صنف نثر النور والزهر في مناقب استاذه ابن الرومية. نهاية الافكار ونزهة الابصار في الطب. ابن ابى البدر - عبدالله بن ابى البدر بن محمد الحربى البغدادي المعروف بابن ابى البدر أبو بكر الحنبلى المتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV01P461 [ 462 ](@)(@)(@@) 681 احدى وثمانين وستمائة. له العدة للشدة في الاصول. كتاب السماع. المهم في شرح مختصر الخرقى في الفقه. البغدادي - عبدالله بن مسعود بن احمد بن عبدالله ابن هبة الله البغدادي الازجى قاضى القضاة الحنبلى الفرضى ولد سنة 581 وتوفى سنة 684 اربع وثمانين وستمائة. كتاب الاصول والمعاملات كتاب في اوهام ابى الخطاب في الفرائض. المرغنى - عبدالله المرغنى وقيل المرغينانى العارف الصوفى انتقل إلى العراق واخذ عن الرافعى وتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة له سلوك المحققين في مقامات اليقين. عيوب النفس رسالة. ابن العميد - عبدالله بن الياس الشهير بابن العميد النصراني توفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة. له تاريخ... ابن ابى جمرة - عبدالله بن سعد بن ابى جمرة الحافظ أبو محمد الازدي الاندلسي المالكى المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. من تصانيفه بهجة النفوس وتحليلها بمعرفة مالها وما عليها وهى شرح الجمع والنهاية في بدء الخير وغاية في مختصر الجامع الصحيح للبخاري. تفسير القرآن. شرح حديث الاسراء. شرح حديث الافك. الوزان موفق الدين - عبدالله بن عز بن نصر الله الحكيم موفق الدين الانصاري نزيل بعلبك المعروف بالوزان المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف القلائد الشمطية في توشيح مقصورة الدريدية. مجد الدين الموصلي - عبدالله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي مجد الدين أبو الفضل الفقيه الحنفي ولد سنة 599 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. له 
ms437	 الاختيار شرح المختار في الفروع. المختار في الفروع مشهور. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.. كتاب الفوائد كذا. ابن النكزاوى - عبدالله بن محمد بن ابى زيد عبدالله الاسكندرانى القاضى معين الدين أبو بكر النحوي المقرى المعروف بابن النكزاوى ولد سنة 614 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة. صنف الكامل في القراآت. القاضى البيضاوى - عبدالله بن عمر بن محمد بن على الشيرازي الامام ناصر الدين أبو سعيد القاضى البيضاوى الفقيه(@)(@)(@@) --- PageV01P462 [ 463 ](@)(@)(@@) الشافعي توفى سنة 691 احدى وتسعين وستمائه قيل توفى بتبريز سنة 696 وقيل سنة 685. من تصانيفه. انوار التنزيل في اسرار التأويل في تفسير القرآن. تحفة الابرار في شرح المصابيح تذكرة في الفروع رسالة في موضوعات العلوم وتعاريفها شرح مصابيح السنة للبغوي شرح الفصول لنصير الطوسى غاية الفصوى في دراية الفتوى. لب الالباب في علم الاعراب مختصر الكافية في النحو. طوالع الانوار في علم الكلام. مرصاد الافهام إلى مبادى الاحكام. مصباح الارواح في الكلام منتهى المنى في شرح اسماء الله الحسنى منهاج الوصول إلى علم الاصول. نظام التواريخ فارسي وغير ذلك. البليانى - الشيخ اوحد الدين عبدالله بن ضياء الدين مسعود بن محمد بن على بن احمد بن عمر البليانى الضوفى المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة يوم عاشوراء. صنف جهان الرمل (لعله ليس له) رياض الطالبين. مفتاح الكور السمرقندى - عبدالله بن محمد السمرقندى شيخ الحنفية بها الملقب بركن الدين المتوفى سنة 701 احدى وسبعمائة صنف جامع الاصول في اصول الفقه. ابن نشوان المصرى - عبدالله بن عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة السعدى القاضى محيى الدين أبو محمد الحزامى ثم المصرى الاديب ولد سنة 620 وتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة. له من التآليف تحرى الصواب في تهذيب الكتاب. تماثم الحمائم. الروض الزاهر في سيرة الملك الطاهر. الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة. النجوم الدرية في الشعراء العصرية وغير ذلك. الفايشى - عبدالله بن عمر بن سالم الفايشى أبو محمد اليمنى النحوي توفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له اللمع في النحو. المرجاني - عبدالله بن محمد بن عبدالملك بن عبدالله 
ms438	 ابن محمد البكري التونسى الاصل اسكندري المولد المعروف بالمرجانى الصوفى توفى بتونس سنة 699 تسع وتسعين وستمائة. من تصانيفه بهجة النفوس والاسرار في تاريخ هجرة النبي المختار. شرح الزائرجة للمراكشي. الفتوحات الربانية في التصوف.(@)(@)(@@) --- PageV01P463 [ 464 ](@)(@)(@@) ملك العلاء التبريزي - عبدالله بن على بن محمد المعروف بملك العلاء التبريزي. من تصانيفه سعادتنامه في الترسل فارسي الضوابط الكافية للتعرف في خلاصة النحو والتصريف. الهادية إلى حل الكافية فرغ منها سنة 700 سبعمائة. القسرانى - فتح الدين عبدالله بن محمد المخزومى... القسرانى الحلبي توفى سنة 703 ثلاث وسبعمائة. له معرفة الصحابة. حافظ الدين النسفى - عبدالله بن احمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفى الحنفي توفى سنة 710 عشر وسبعمائة من تصانيفه اعتماد الاعتقاد. شرح المنتخب في اصول المذهب للاحسيكثى شرح آخر مطول. شرح الهداية للمرغينانى في الفروع عمدة العقائد في الكلام فضائل الاعمال. الكافي شرح الوافى له. كشف الاسرار في شرح المنازلة. كنز الدقائق في الفروع. مدارك التنزيل وحقائق التأويل في تفسير القرآن مطبوع بمصر. اللآلى الفاخرة في علوم الآخرة المستصفى شرح النافع المستوفى في الفروع. المصفى في مختصر المستصفى له. منار الانوار في الاصول الوافى في الفرع. وصاف الحضرة - عبدالله بن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة الشيرازي توفى سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة. صنف من الكتب اصداف الاوصاف في التاريخ والتراجم. تجزية الامصار وتزجة الاعصار في التاريخ فارسي فرغ منها سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة مطبوع بالهند. السكسكى - عبدالله بن عمر بن عثمان بن يحيى بن اسحق العيانى السكسكى اليمنى الشافعي ولد سنة 654 وتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة له انس الواصلين وقيام للقاصدين. الجبى - عبدالله بن عمر القاضى بجبا (الجبى قرية في قرب العانة على نهر الفرات) والمفتى بها قال صاحب قلادة النحر له تصنيف في الفقه مشهور. وجيه الواسطي - عبدالله بن عبدالمؤمن وجيه الدين أبو محمد الواسطي البغدادي المقرى توفى سنة 740 اربعين وسبعمائة. له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراآت العشرة. الكنز في القراآت العشرة. ابن غانم - عبدالله بن على بن محمد بن سليمان بن كمانيل الشهير 
ms439	 بابن غانم ولد سنة 711 وتوفى سنة 744 اربع واربعين(@)(@)(@@) --- PageV01P464 [ 465 ](@)(@)(@@) وسبعمائة. من تصانيفه الفائق في الكلام الرائق يشتمل على عشرة آلاف كلمة في الحديث والآداب والحكم. الوانى - شرف الدين عبدالله بن محمد بن ابراهيم الدمشقي الحافظ أبو محمد الحنفي المعروف بالوانى المتوفى بدمشق سنة 749 تسع واربعين وسبعمائة. له اربعين البلدانية في الحديث. ابن هشام - عبدالله بن يوسف بن احمد بن عبدالله الانصاري جمال الدين أبو محمد الحنبلى المصرى النحوي الشهير بابن هشام ولد سنة 708 وتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة. صنف من الكتب الاعراب عن قواعد الاعراب. اوضح المسالك إلى الفية ابن مالك. التحصل والتفصيل لكتاب التدبيل والتكميل في النحو. التوضيح على الالفية. التيجان. المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية في النحو مجلدين. المسائل السفريه في النحو القواعد الكبرى في النحو. تذكرة في النحو خمس عشر مجلدات. تلخيص الانتصاف من تفسير الكشاف. جامع الصغير في النحو. جمل في النحو. دفع الخصاصة عن الخلاصة اعني من الفية ابن مالك اربع مجلدات الروضة الادبية في شواهد علوم العربية. شذور الذهپ في النحو مطبوع وعليها شروح. شرح بانت سعاد شرح التسهيل في النحو. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح شواهد الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح قصيدة البردة. شرح اللمحة لابي حيان شوارد الملح ومورد المنح. عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب. قطر الندا وبل الصدا في النحو ثم شرحها. كفاية التعريف في علم التصريف. مغنى اللبيب عن كتب الاعاريب في النحو مطبوع ولها شروح كثيرة. موقد الاذهان وموقظ الوسنان وهو المشهور بالغاز ابن هاشم وغير ذلك. اليافعي - عبدالله بن اسعد بن على بن سليمان بن فلاح اليافعي الامام عفيف الدين أبو السعادات اليمنى الشافعي نزيل الحرمين ولد سنة 698 وتوفى في جمادى الآخرة من سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له من التصانيف. الارشاد والتطريز في فضل ذكر الله سبحانه وتعالى وتلاوة كتابه العزيز. اسنى المفاخر بمناقب الشيخ عبد القادر الجيلى اطراف التواريخ. الانوار اللائحة في اسرار الفاتحة بهجة البدور في وصف الحور. خلاصة المفاخر في مناقب 
ms440	 الشيخ عبد القادر ايضا الدر النظيم في فضائل(@)(@)(@@) --- PageV01P465 [ 466 ](@)(@)(@@) القرآن العظيم. الدرة المستحسنة في تكرير العمرة في السنة. الدرر في مدح سيد البشر والغرر في الوعظ والعبر الراح المختوم بالدر المنظوم في مدح المشائخ اصحاب السر المكتوم قصيدة. رسالة الملكية في طريق السادة الصوفية. روض البصائر ورياض الابصار في معالم الاقطار والانهار الكبار. روض الرياحين في حكايات الصالحين مطبوع بمصر. سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور ومعرفة ادلة القبلة والاوقات المشملات على الصلاة والصيام والفطور في مجلد. الشاش المعلم لشاووس كتاب المرهم. عقد للآلى المفصل بالياقوت العالي قصيده في العقائد كفاية المعتقد ونكاية المنتقد مرآه الحنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب احوال الانسان. مرهم العلل المعطلة في الرد على ائمة المعتزلة مناقب الامام المائة من ائمة الاشعرية المنهل المفهوم في شرح السنة المعلوم نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر في اختصار روض الرياحين نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الاخوان. نشر المحاسن الغالية في فضل المشائخ اولى المقامات العالية. نفحات الازهار ولمعات الانوار. نوادر المعاني. نهاية المحيا في مدح شيوخ من الاصفيا. تاج الروس في الذيل المأنوس على سوق العروس. الدرة الفصيحة في الوعظ والنصيحة. اطراف عجائب الآيات والبراهين واردف غرائب حكايات روض الرياحين. نرياق العشاق في مدح حبيب الخلق والخلاق. حلية الاخيار في اخبار اهل الاسرار مهيجة الاشحان في ذكر الاحباب والاوطان الشهد الحالى في فضل الصالحين ومقامهم العالي. الشهد الشفا في مدح المصطفى صلعم. عالى الرفعة في حديث السبعة. شمس الايمان وتوحيد الرحمن في عقيدة اهل الحق والاتقان. ابن الجندي - عبدالله بن آى دوغدى سيف الدين أبو بكر الشمنى المعروف بابن الجندي المقرى توفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة من تصانيفه البستان في القراآت الثلاثة عشر من القرآن الجوهر النضيد في شرح القصيد اعني حرز الامانى. الزبدة في النحو القطرة في النحو. ابن المهندس - عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن غنائم الصالحي صلاح الدين الحنفي المعروف بابن المهندس المتوفى 