ms27701	 صفة للاسم " ومقالة المتحرزين " أي عن البلايا والافات " بلا تمليك " (1) أي من غيرك إياك " وأن توزعني " قال الكفعمي أي تلهمنى واستوزعت الله شكره أي استلهمته فألهمني، والنعمى جمع نعمة وهي المنفعة الواصلة إلى الغير على جهة الاحسان، إن ضممت النون قصرت وكتبتها بالياء، وإن فتحت مددت وكتبتها بالالف انتهى والظاهر من كلام الجوهري وغيره أن النعمى بالضم أيضا مفرد كالنعماء. والعناية - بالكسر - الاهتمام بحاجة الغير، والمنح العطاء منحه يمنحه ويمنحه. " ولا توحش بي أهل انسى " الوحشة الهم والخلوة أي لا تجعل أهل انسى مهتمين بسبب بلية عرضت لي، أو لا تجعلهم مستوحشين مني لفقر أو مذلة عرضت لى أو لا تفرق بيني وبينهم فيستوحشوا بذلك. " أسلمت إليك نفسي " أي انقادت في أوامرك ونواهيك أو لما علمت أني لا أعلم خيري من شري ولا أقدر بالاستقلال على جلب نفع ولا دفع ضرر لنفسي وكلتها إليك وسلمتها، ورضيت بكل ما تأتي إليها، أو جعلتها في حفظك وحراستك وأودعتها إياك. " وألجأت إليك ظهري " أي اعتمدت عليك في اموري كما يعتمد الانسان بظهره إلى ما يستند إليه " رهبة " مفعول لاجله، وكذا " رغبة " ويحتملان الحالية، والمنجا المخلص والمهرب " بغير حساب " قال الكفعمي فيه أقوال: الاول أن معناه PageV87P241 (@)(@)(@@) أنه تعالى يعطيهم الكثير الواسع الذي لا يدخله الحساب من كثرته. الثاني أنه لا يرزق الناس في الدنيا على مقابلة أعمالهم وإيمانهم وكفرهم، فلا يدل بسط الرزق للكافر على منزلته عنده تعالى، وإن قلنا إن المراد به في الاخرة فمعناه أنه تعالى لا يثيب المؤمنين في الاخرة على قدر أعمالهم بل يزيدهم من فضله. الثالث أنه تعالى يعطي من يشاء عطاءه لا يأخذه به أحد ولا يسأله عنه سائل، ولا يطلب عليه جزاء ولا مكافاة. الرابع أنه يعطي العدد من شئ لا يضبط بالحساب ولا يأتي عليه العدد، لان ما يقدر تعالى عليه غير متناه ولا محصور، فهو يعطي الشئ لا من عدد أكبر منه فينقص منه كمن يعطي الالف من الالفين والعشرة من المائة. الخامس أنه يعطي 
ms27702	 أهل الجنة ما لا يتناهى ولا يأتي عليه الحساب. " يكون على فتنة " أي سببا لافتتاني ووقوعي في الاثم والعقاب بسبب حبه وجمعه وكسبه " يكون لي عدوا " أي ظاهرا أو واقعا أيضا بأن يكون حبه موجبا لعقابي وإن كان يحبني. " جوامع الخير " (1) أي الخيرات الجامعه لانواع الخير كحبه سبحانه والايمان والتقوى، أو جميعها " وخواتمه " أي يكون ختم اموري وعاقبتي بالخير " وسوابقه " أي ما يسبق الخير من الاسباب أو ما سبق فيه منه " وجميع ذلك " أي الخير أو ما ذكر تأكيدا " بدوام فضلك " أي بسببه أو مقرونا به " يا من كبس الارض على الماء " أي أدخلها فيه من قولهم كبس رأسه في ثوبه أي أخفاه وأدخله، أو جمعها فيه كما في الحديث " إنا نكبس السمن والزيت نطلب فيه التجارة " والكبس الطم يقال: كيست النهر كبسا طممته بالتراب. " كل يوم هو في شأن " قال الكفعمي أي في كل وقت وحين يحدث امورا ويجدد أحوالا من إهلاك وإنجاء، وحرمان وإعطاء، وغير ذلك، وقيل: نزلت PageV87P242 (@)(@)(@@) في اليهود حين قالوا إنه لا يقضي يوم السبت شيئا، وقيل: إن الدهر كله عنده تعالى يومان أحدهما مدة أيام الدنيا، والاخر يوم القيامة، فشأن يوم الدنيا الاختيار بالامر والنهي، والاحياء والاماتة، ونحو ذلك، وشأن يوم القيامة الجزاء والحساب، والثواب والعقاب، وقيل: شأنه جل ذكره أن يخرج كل يوم وليلة ثلاثة عساكر: عسكرا من أصلاب الاباء إلى الارحام وعسكرا من الارحام إلى الدنيا وعسكرا من الدنيا إلى القبر، ثم يصيرون إليه جميعا. وقال: التسبيح التنزيه والسبوح المنزه عن كل سوء، وسبح قال سبحان الله وسبح أيضا بمعنى صلى، ومعنى سبحانك اللهم وبحمدك أي سبحتك بجميع آلائك وبحمدك سبحتك انتهى. " من علا في الهواء " أي ظهر آثار قدرته فيه أو علا عن أن يكون في الهواء والفضاء وشئ من المكان، " بأزمتها " (1) أي بأسبابها " نور النور " أي منور كل نور ومظهره، وقد مر تفسير آية النور " بالحق " أي قائما بالحق والحكمة. " ويوم يقول كن فيكون قوله الحق " قيل جملة اسمية قدم فيها 
ms27703	 الخبر أي " قوله الحق يوم يقول " كقولك: القتال يوم الجمعة، والمعنى أنه الخالق للسموات والارضين وقوله الحق نافذ في الكاينات، وقيل يوم منصوب بالعطف على السموات أو الهاء في " واتقوه " في الاية السابقة أو بمحذوف دل عليه الحق، وقوله الحق مبتدء وخبر، أو فاعل يكون على معنى " وحين يقول لقوله الحق " أي لقضائه " كن فيكون " والمراد به حين يكون الاشياء ويحدثها، أو حين تقوم القيامة، فيكون التكوين حشر الاموات وإحياؤها. " وله الملك يوم ينفخ في الصور " هو كقوله " لمن الملك اليوم لله الواحد القهار " (2) " سبع سموات طباقا " لفظة " طباقا " ليست في الاية التي في آخر سورة PageV87P243 (@)(@)(@@) الطلاق (1) وإنما هي في سورة الملك (2) فكأنه عليه السلام جمع بين مضمون الايتين أو زيدت من النساخ " ومن الارض مثلهن " أي في العدد سبعا كما مر تحقيقه " يتنزل الامر بينهن " أي يجري أمر الله وقضاؤه بينهن وينفذ حكمه فيهن " لتعلموا " علة لخلق أو يتنزل أو الاعم فان كلا منهما يدل على كمال قدرته وعلمه، وقوله " وأحصى " ليس في تتمة تلك الايات. " من شر " متعلق باعيذ وإن طال الفصل والاعتراض، أو مقدر هنا بقرينة ما سبق والطارق الاتي بالليل لاحتياجه إلى دق الباب، ثم استعمل اتساعا في جميع النوازل بالليل والنهار، والحشوش بالضم جمع الحش مثلثة والفتح أكثر وهو المخرج وأصله البستان، وإنما سمي بذلك لانهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين وصحاري بفتح الراء وكسرها جمع الصحراء والغياض الاجام. " له مقاليد السموات " (3) هو جمع مقليد أو مقلاد، وقيل جمع اقليد معرب اكليد على الشذوذ، والمعنى مفاتيحهما، أي لا يملك أمرهما ولا يتمكن من التصرف فيهما غيره، وهو كناية عن قدرته وحفظه لها وفيها مزيد دلالة على الاختصاص لان الخزائن لا يدخلها ولا يتصرف فيها إلا من بيده مفاتيحها. " يبسط الرزق " أي يوسع الرزق ويضيق على وفق مشيته " إنه بكل شئ عليم " فيفعله على ما ينبغي " ونافث " أي في العقد أو موسوس في القلب " ومتلون " أي متشكل بالاشكال المختلفة كما هو شأن أكثر الجن " ومحتفز " في 
ms27704	 بعض النسخ بالفاء والزاي أي من يجلس على قدميه كالمستعجل، وفي بعضها بالفاء والراء من احتفار الارض أي حفرها، وفي بعضها بالقاف والراء من الاحتقار. " والغاية " (4) أي نهاية العز والكمال، والغاية يكون بمعنى الراية أيضا PageV87P244 (@)(@)(@@) " وأحصى عددك " أي ما أشد إحصاءك لعدد الاشياء " وضرع " بتثليث الراء أي خضع وذل واستكان. " في مجلس وقارك " (1) أي في المنزلة الرفيعة التي ظهر فيها وقارك وحلمك " قضاؤه " أي حكمه بالثواب والعقاب " من له ملكوت كل شئ " أي ملكه وله التصرف فيه على أي وجه أراد. " لا تدركه الابصار " قال الكفعمي ره: أي لا تراه العيون لان الادراك متى قرن بالبصر لم يفهم منه إلا الرؤية كما أنه إذا قرن بآلة السمع فقيل أدركته باذني لم يفهم منه إلا السماع، وكذلك إذا اضيف إلى كل واحد من الحواس أفاد ما تلك الحاسة آلة فيه، مثل أدركته بفمي أي وجدت طعمه، وأدركته بأنفي أي وجدت رايحته، والمعنى لا تدركه ذووا الابصار وهو يدرك ذوي الابصار أي المبصرين أي أنه يرى ولا يرى، وبهذا خالف سبحانه جميع الموجودات، لان منها ما يرى ويرى كالاحياء ; ومنها ما يرى ولا يرى كالجمادات والاعراض المدركة (2) فالله تعالى خالف جميعها وتفرد بأن يرى ولا يرى، وتمدح سبحانه بمجموع الامرين كما تمدح في الاية الاخرى بقوله: " هو يطعم ولا يطعم " (3). وروي أن ذا الرياسين الفضل بن سهل سأل الرضا عليه السلام عما اختلف الناس فيه من الرؤية، فقال عليه السلام: من وصف الله تعالى بخلاف ما وصف به نفسه فقد أعظم الفرية على الله، لا تدركه الابصار أي الابصار التي في القلوب وليست هي الاعين أي لا يقع عليه الاوهام ولا يدرك كيف هو ؟ قاله الطبرسي في مجمع البيان (4). " أمرا " لعله حال عن محمد أو عن نبيك أو هو معمول مقدر أي كانا أمرا " فيما PageV87P245 (@)(@)(@@) لا ظعن له منه " أي في مكان لا يسير ولا يتحرك منه إلى غيره أي جنات الخلد. والكبر (1) بالكسر العظمة وكعنب يطلق غالبا في السن " وفواضله " أي 
ms27705	 رحماته الفاضلة " وخيره " أي من الخيرات ما هو أخير وأفضل " ونوافله " أي زوائده والنافلة العطية المستحبة، والبوار الهلاك، وبار المتاع كسد، وبار عمله بطل، وسكرة الموت شدته والنضرة: الحسن والرونق. " أيامك " أي الايام التي وعدتهم النصر فيها من أيام ظهور القائم عليه السلام والرجعة وفي بعض النسخ أمانك " وأتمم علينا نعمتك " قال الكفعمي: روي أن النبي صلى الله عليه وآله مر برجل يدعو ويقول " أتمم علينا نعمتك " فقال صلى الله عليه وآله تمام النعمة العتق من النار، والفوز بالجنة. " أو بقته معاصيه في ضيق المسلك " (2) أي أهلكته بسبب أن ضاقت عليه المسلك إلى عفوك لكثرتها " ولم يعزك منع " في بعض النسخ بالعين المهملة والزاي المشددة أي لم يغلبك منع أي ليس منعك لاضطرار وفاقة بل لعدم المصلحة في العطاء أي لم يشتد عليك منع بأن لا تقدر عليه ويؤخذ منك قهرا، وفي بعضها " لم يعززك " بفك الادغام. وفي بعضها " لم يعرك " بضم الراء المهملة المخففة أي لم يغشك منع بأن تكون محتاجا إلى غيرك فيمنعك أو تمنع غيرك خيرا فان ما تمنعه لا يكون خيرا وإنما تمنع ما يكون شرا للمعطى، قال الكفعمي من قرأ ولم يعزك بالتشديد أراد يغلبك يقال عز عليه و" من عز بز " أي من غلب سلب، وقوله تعالى: " أيبتغون عندهم العزة " (3) أي المنعة وشدة الغلبة وقوله تعالى: " أخذته العزة بالاثم " (4) أي PageV87P246 (@)(@)(@@) الامتناع والغلبة، وسمى ملك يوسف عزيزا لانه غلب أهل مملكته، وقوله تعالى: " وعزني في الخطاب " (1) أي غلبني في الاحتجاج ومن قرأ " ولم يعرك " بالراء المهملة والتخفيف أراد يمسك ويغشاك، وعراه كذا واعتراه إذا مسه وغشيه، وقوله تعالى: " إلا اعتريك بعض آلهتنا بسوء " (2) أي مسك بجنون وخبل انتهى. أقول: الاصوب " لم يفرك " بالفاء المكسورة والراء الساكنة أي لا يصير منعك سببا لوفور مالك كما في المخلوقين فتصح المقابلة ويؤيده ما في بعض خطبه عليه السلام " الحمد لله الذى لا يفره المنع ولا يكديه الا عطاء ". قوله: " ولا أكداك إعطاء " أي منعك وردك، وأكديت الرجل من 
ms27706	 كذا منعته ورددته، وأكدى الرجل قل خيره، وقوله تعالى: " وأعطى قليلا وأكدى " (3) أي قطع عطيته ويئس من خيره مأخوذة من كدية الركية وهو أن يحفر الحافر فيبلغ إلى الكدية وهي الصلابة من حجر أو غيره فلا يعمل معوله فيه، فييئس فيقطع الحفر انتهى. " في النظر لها " أي في التفكر فيما يوجب صلاحها والنظر أيضا الاعانة " وسالمت الايام " (4) أي صالحتها ووافقتها وعملت بمقتضى الزمان وموافقة أهله في العصيان " فما بقي لها " أي لنفسي " إلا نظرك " أي لطفك وكرمك كما ورد في خلافه " لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ". " مردها منك " أي رجوعها من بابك و" بالنجاح " أي مقرونا بالظفر بالمطلوب وقال الكفعمي " النفاح " هو ذو الالاء الظاهرة والنعماء المتكاثرة، ونفحت الريح PageV87P247 (@)(@)(@@) هبت ونفح الطيب فاح، وناقة نفوح يخرج لبنها من غير حلب، ونفحه أعطاه، والنافح المعطي، وكرر هنا لاختلاف اللفظ. قال: أقوى وأقفر بعد ام الهيثم * وقال: وألفى قولها كذبا ومينا * انتهى. والسماح بالفتح والكسر الجود " وأدرجني فيمن أبحت " وفي بعض النسخ " درج من أبحت " أي أمتنى فيه واجعلني بعد الموت منهم أو اسلكني مسلكهم يقال درج أي مشى أو مات، والدرج بالتحريك الطريق. " من التتابع " في بعض النسخ بالباء الموحدة، وفي بعضها بالياء المثناة التحتانية قال الكفعمي التتايع بالياء المثناة من تحت التهافت، وقال الهروي، وفي الحديث كما يتتايع في النار أي يتهافت وقال أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه تقويم اللسان يقال: تتايعت المصائب لا بالباء المفردة لان التتايع في الشر والتتابع في الخير. " إليك الاصوات " أي ذو الاصوات " إلى خير " أي كوني منتهيا إلى أفضل امور لا يملكها غيرك، ويحتمل أن تكون الاضافة للبيان وربما يقرأ بالتنوين فيكون الابهام للتفخيم " سموت بعرشك " أي رفعته. " ثم دعوت السموات " (1) تلميح إلى قوله سبحانه " ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين " (2) وقد مر أن الكلام مبنى على التمثيل، شبه سبحانه نفاذ قدرته ومشيته فيهما بأمر المطاع وإجابة المطيع كما قيل في قوله 
ms27707	 تعالى: " كن فيكون " وكذا الخيفة هنا محمولة على الاستعارة. " وفتقت الارضين " إشارة إلى قوله سبحانه " أو لم ير الذين كفروا أن السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " (3) قيل: أي كانت السموات واحدة فقتقت في التحريكات PageV87P248 (@)(@)(@@) المختلفة حتى صارت أفلاكا، وكانت الارض واحدة فجعلت باختلاف كيفياتها وأحوالها طبقات وأقاليم، وقيل كانت بحيث لا فرجة بينهما ففرج، وقيل كانتا رتقا لا تمطر ولا تنبت ففتقنا بالمطر والنبات، ولعل الاوسط هنا أنسب. " فرسخ " أي ثبت " سنخها " أي أصلها " ذراها " أي أعاليها " فاستقرت " أي الارض " على الرواسي " أي بسببها " وخففت عنها بالاحياء والاموات " (1) لعل المعنى خلقت منها الحيوانات والنباتات والجمادات، فالمراد بالاموات الاخيرتين أو الاخيرة، فلما اخذت منها فكأنها خففت عنها وإن كان ثقلها عليها أيضا أو خففت عنها بسبب الاحياء والاموات لغذائهم ولباسهم وأكفانهم ومساكنهم، أو بالاحياء فيموتون أو بالاموات فيصيرون رفاتا ورميما وفي بعض النسخ بالحاء المهملة من حفت المرءة وجهها من الشعر أي أذهب المياه والجبال عن بعض وجه الارض لانتفاع الاحياء والاموات والاول أيضا يحتمل هذا المعنى. " مع حكيم " أي محكم متقن " من أمرك " أي تقديرك وتدبيرك " ونافخ النسيم " أي الروح كما في بعض النسخ لانها تتحرك وتجري في البدن كالنسيم " لطفت في عظمتك " أي كنت لطيفا مع نهاية عظمتك أي مجردا وأنت ألطف من جميع اللطفاه وتجردك أكثر من الجميع أو لطفك بالنسبة إلى العباد مع نهاية عظمتك واستغنائك أكثر من جميع اللطفاء، وكذا " لطفت للناظرين " يحتمل الوجهين. " تبطنت " أي علمت بواطنهم أو استخفيت منهم للظاهرين من خلقك أي لكل من دخل في الوجود منهم، والقطرات كأنه جمع قطرة بمعنى الناحية " منتهاك " أي منتهى خلقك أو عرشك " وأن ترزقني الرغبة " أي ما رغبت فيه إليك وسألتك " ما قصرت عنه رغبتي " أي لم أسألكه لجهلي أو نسياني أو غفلتي. " في الملك " (2) أي في الالوهية " ولي من الذل " أي ولي يوليه من أجل PageV87P249 (@)(@)(@@) مذلة به ليدفعها عنه بموالاته " ولا أخشى إلا عدله " أي لا أخاف منه أن يظلمني بل أخاف أن يعاملني 
ms27708	 بالعدل ولا يعاملني بالفضل. وفي القاموس: غير الدهر كعنب أحداثه المغيرة، والتأهب الاستعداد لما فيه الصلاح أي صلاح نفسي " والاصلاح " أي إصلاح اموري أو إصلاح غيري أو إصلاح الله لي ولاموري به " النجاح " أي الظفر بالحوايج " والانجاح " أي قضاء حوائج الخلق ويحتمل التأكيد يقال أنجح أي صار ذا نجح أو يكون أحدهما الظفر بالحوائج من الله والاخر من الخلق والعافية من البلايا والسلامة من الذنوب أو الاول من الامراض والثاني من شر الاعادي، ويحتمل العكس فيهما، والتأكيد أيضا بتعميمها. " وهمزات الشيطان " خطراته التي يخطرها بقلب الانسان. " حافظا " (1) تميز أو حال " واختم بالانقطاع إليك أمري " أي اختم اموري بالانقطاع عن الخلق متوجها إليك ومتوسلا بك " ولا ترني عملي حسرات " (2) أي لا تجعل أعمالي بحيث تكون موجبة لحسراتي في القيامة بل وفقني للاعمال المقبولة التي توجب مسراتي، فقوله: " حسرات ثالث مفاعيل ترني إن كان من رؤية القلب، وإلا فحال، والجمع باعتبار إرادة العموم من العمل. " توبة نصوحا " قال الكفعمي أي صادقة ونصحته أي صدقته وقيل نصوحا أي بالغة في النصح مأخوذ من النصح، وهو الخياطة، كأن العصيان يخرق والتوبة النصوح ترقع، وقيل نصوحا أي خالصة، ونصح الشئ خلص قاله الهروي انتهى. " يا أهل التقوى " أي أنت أهل لان تتقى لقدرتك وشدة عذابك، وأهل لان تغفر لسعة رحمتك " قدسه " آي آثار قدسه وشواهده من مصنوعاته الدالة على تنزهه عن أن يكون شبيهها.(@)(@)PageV87P250(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " من أشرق كل شئ " أي في كل شئ. " لا يجاوز اسمه " (1) أي لا يخرج عن تأثير اسمه أو عن مدلول بعض أسمائه كالرحمن والقادر والعالم، والغي الضلال والخيبة، والبغي التعدي والظلم، والطاغي العاتي المتكبر " بروجا " أي الاثنى عشر " سراجا " أي الشمس " أن يوصل " متعلق باحتجب أي من أن يوصل والحواميم لعلها كانت سبعا بعدد القرآن. " قصمت بعزتك " (2) وفي بعض النسخ " بصوتك " أي بصيت جلالك أو بالاصوات القوية التي أهلك الله بها بعض القرون السالفة، وأضفت " أي جمعت جميعها في قبضتك أي قدرتك، وفي بعض النسخ " أطقت " أي قويت عليها وتصرفت فيها 
ms27709	 يقال أطقت الشئ إطاقة وهو في طوقي أي في وسعي. " بضوء نورك " أي بضوء سطع من نورك فكيف إذا كان أصل نورك، وقال الكفعمي: الفرق بين الضوء والنور أن الضوء ما كان من ذات الشئ كالنار والشمس، والنور ما كان مكتسبا من غيره كاستنارة الجدار بالشمس، ومنه قوله تعالى: " جعل الشمس ضياء والقمر نورا " (3) وقال ابن الاثير قوله تعالى: " ذهب الله بنورهم " (4) أبلغ من ذهب بضوئهم لان الضوء أخص من النور، واستعمال العام في النفي أبلغ من استعماله في الاثبات عكس استعمال الخاص لاستلزام نفي الحيوانية نفي الانسانية وإثبات الانسانية إثبات الحيوانية دون عكسهما انتهى. والازمة والمقاليد كنايتان عن الاسباب والعلل " وأذعنت " أي السموات والارضون " وأبت حمل الامانة " إشارة إلى قوله سبحانه: " إنا عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان PageV87P251 (@)(@)(@@) إنه كان ظلوما جهولا " (1) وقيل الامانة التكليف والاوامر والنواهي، وقيل أمانات الناس والوفاء بالعهود، وقيل المراد بالعرض عليها العرض على أهلها، وعرضها عليهم هو تعريفه إياهم أن في تضييع الامانة الاثم العظيم، فبين جرأة الانسان على المعاصي وإشفاق الملائكة من ذلك، وحمل الامانة إما قبولها أو تضييعها والخيانة فيها. قال الزجاج: كل من خان الامانة فقد حملها، ومن لم يحمل الامانة فقد أداها وكذلك كل من أثم فقد احتمل الاثم، وقيل معنى عرضنا عارضنا وقابلنا، والمعنى أن هذه الامانة في جلالة موقعها بحيث لو قيست السموات والارض والجبال بها لكانت أرجح، ومعنى " فأبين أن يحملنها " ضعفن عن حملها كذلك " وأشفقن منها " أي خفن، وهذه الامانة التي من صفتها أنها أعظم من هذه الاشياء العظيمة تقلدها الانسان فلم يحفظها، بل حملها وضيعها لظلمه على نفسه، ولجهله بمبلغ الثواب والعقاب. وقيل: إنه على وجه التقدير أي لو كانت تلك الاشياء عاقلة ثم عرضت الامانة عليها وهى وظائف الدين اصولا وفروعا لاستثقلت ذلك، ولامتنعت من حملها خوفا من القصور عن أداء حقها، ثم حملها الانسان مع ضعف جسمه ولم يخف الوعيد لظلمه وجهله. وقيل: المراد بالامانة العقل 
ms27710	 والتكليف وبعرضها عليهن اعتبارها بالاضافة إلى استعدادهن وبإبائهن الاباء الطبيعي الذي هو عدم اللياقة والاستعداد، وبحمل الانسان قابليته واستعداده لها وكونه ظلوما جهولا لما غلب عليه من القوة الغضبية والشهوية. وفي كثير من الاخبار أن الامانة هي الخلافة الكبرى، وحملها ادعاؤها بغير حقها، ولم يجترء السموات والارض والجبال على ذلك وفعلها الانسان وهو أبو بكر ومن تبعه في ذلك لانه كان ظلوما لنفسه في غاية الجهل، وقد مر الكلام في ذلك PageV87P252 (@)(@)(@@) في مواضع. " وقامت بكلماتك " أي بتقديراتك وإرادتك " في قرارها " أي في المحال التي قدرت وعينت لها، والكينون أيضا الكائن مع مبالغة " محبتك " أي محبوبك ومرادك " ظاهرين " أي غالبين. " غير مرفوضين " (1) أي متروكين " وأعني على نفسي " أي في الغلبة عليها فانها تدعو إلى شهواتها، والخون بالفتح الخيانة " ومن التزين " أي ادعاء ما لم أتصف به من الخير " بغير الحق " صفته كاشفة ومثله قوله: " ما لم تنزل به " " ومن محبطات الخطايا " أي الخطايا المحبطة للاعمال الصالحة، وفي بعض النسخ " محيطات " من الاحاطة تلميحا إلى قوله تعالى: " وأحاطت به خطيئته " (2) أي استولت عليه وشملت جملة أحواله. وقال الكفعمي - رحمه الله - الروح طيب (3) نسيم الروح، والريحان الرزق، ومن قرأ فروح أي فحيوة الاموات فيها، وقال الجوهري " فروح وريحان " أي رحمة ورزق. وقال الطبرسي (4) فروح أي فراحة واستراحة من تكاليف الدنيا ومشاقها وقيل: الروح الهواء تلذه النفس وتزيل عنها الهم، وريحان يعني الرزق في الجنة وقيل: هو الريحان المشموم من ريحان الجنة يؤتى به عند الموت فيشمه، وقيل: الروح النجاة من النار، والريحان الدخول في دار القرار، وقيل: روح في القبر وريحان في القيامة، وبضم الراء فمعناه فرحمة، لان الرحمة كالحيوة للمرحوم، وقيل: هو البقاء أي فحياة لا موت فيها، أي فهذان له معا وهو الخلود مع الرزق.(@)(@)PageV87P253(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الهروي في قوله تعالى " وأيدهم بروح منه " (1) أي برحمة، وكذا قوله تعالى في عيسى عليه السلام " وروح منه " (2) وقوله: " ولا تيأسوا من روح الله " (3) أي من رحمته، وفي الحديث الولد من ريحان الله أي من 
ms27711	 رزقه، وقولهم سبحان الله وريحانة: يريدون تنبها له واسترزاقا ونصبهما على المصدر انتهى. وقال الجوهري: أفكه يافكه إفكا أي قلبه وصرفه عن الشئ والنباء أي الخبر والمشهور أنه نباء البعث والنشور الذي أنكرته الكفار، وفي الاخبار أنه نباء ولاية أمير المؤمنين عليه السلام الذي اختلف فيه المؤمنون والمنافقون، ويقال: شرد البعير أي نفر. " وسالم على المعاصي " أي سؤال من كان سالما " من الليالي والايام " أي شرورهما مع كونه مصرا على المعاصي أو سالما عن المعاصي في الليالي والايام لانابته منها وتركها وهو بعيد، أو سالم الزمان وأهله في ارتكاب المعاصي كما مر. " لغفرانها " أي بسببه أو استعير المجير للمفزع " يا كريم المآب " أي من المآب والمرجع إليه كريم حسن، أو رجوعه على عباده بالاحسان بمحض الكرم، والاول أظهر، واللوازب البلايا اللازمة المزمنة، واللزوب اللصوق والثبوت، واللزبة الشدة والقحط. " لك عنت " أي خضعت وذلت، والعاني الاسير " إذا ألم " أي نزل. والنكبة (4) بالفتح المصيبة، ونكبه الدهر نكبا ونكبا بلغ منه أو أصابه بنكبته، وفى بعض النسخ " وكآبة " والاكتياب الانكسار من شدة الهم PageV87P254 (@)(@)(@@) والحزن، والمخبيات المستورات وأصله الهمز " وتفيض سجال " قال الكفعمي - رحمه الله: هذه استعارة والسجال جمع السجل، وهو الدلو ملئ ماء، ومنه أنه صلى الله عليه وآله أمر بصب سجل من ماء على بول الاعرابي، وأصل السجل الصب وسجل فلان على فلان ماء أي صبه عليه، قال الهروي. ورأيت في كتاب تقويم اللسان لابن الجوزى أنه يقال: فلان أهل لكذا، ومستأهل غلظ إنما المستأهل متخذ من الاهالة، وهي ما يؤتدم به من السمن والودك، وكذا قاله الجوهري في صحاحه والحريري في درته: قال الصنعاني في تكملته: قال الازهري خطاء بعضهم من يقول فلان يستأهل كذا بمعنى يستحق قال: ولا يكون الاستيهال إلا من الاهالة، قال الازهرى: أما أنا فلا انكره ولا اخطي قائله لاني سمعت أعرابيا فصيحا أسديا يقول لرجل شكر عنده يدا " أولها تستأهل بأبا حازم ما أوليت " وحضر ذلك جماعة من الاعراب فما أنكروا قوله. قلت: والصحيح ما ذكره 
ms27712	 الازهرى بدليل قول سيد الوصيين وحجة رب العالمين في هذا الدعاء، وكذا قوله في مناجاته إلهى إن كنت غير مستأهل لما أرجو من رحمتك فأنت أهل أن تجود على المذنبين بسعة رحمتك " فيبطل حينئذ (1) ما قاله ابن الجوزي والجوهري. وقال - ره - في قوله: " خشعت لك الاصوات " (2) أي خفيت وانخفضت، وقوله: " وترى الارض خاشعة " (3) أي ساكنة مطمئنة وقوله تعالى: " والذينهم في صلاتهم خاشعون (4) أي خاضعون وقيل خائفون، والخشوع السكون والتذلل والخشوع قريب المعنى من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن والخشوع في البدن PageV87P255 (@)(@)(@@) والبصر والصوت، قاله الهروي انتهى. " مصادرها " أي محال صدورها وعللها " ضارع إليك " أي متذلل ومتوسل والحول الحيلة والقوة " وطأتك " أي بطشك وعذابك، قال في النهاية الوطئ في الاصل الدوس بالقدم، فسمي به الغزو والقتل لان من يطأ على الشئ فقد استقصى في هلاكه وإهانته، ومنه الحديث: اللهم اشدد وطأتك على مضر، أي خذهم أخذا شديدا انتهى. " أمرك قضاء " أي حكم وحتم أشار إلى قوله سبحانه: " إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون " (1) " وكلامك نور " يبين الحق وينور القلب " ورضاك رحمة " أي ليس رضاك وسخطك كالمخلوقين بتغير في ذاتك بل إنما تطلق تلك الصفات عليك باعتبار غاياتها. " ولا معقب لحكمه " (2) أي إذا حكم حكما فأمضاه لا يتعقبه أحد بتغيير ولا نقض، يقال: عقب الحاكم على حكم من كان قبله إذا حكم بعد حكمه بغيره " بعد إعذارك " أي قطعك عذرهم باتمام الحجة عليهم، والاظلال جمع الظل كالضلال. " اصطنعت لنفسك " (3) أي اخترته لها " يسرنا لليسرى " أي هيئنا للخلة التي تؤدي إلى يسر وراحة كدخول الجنة من يسر الفرس إذا هيأه للركوب بالسرج واللجام " وجنبنا العسرى " أي الخلة المؤدية إلى العسر والشدة كدخول النار " ومن أمرنا " أي من جملة امورنا " رشدا " أي ما نصير به راشدين مهتدين أو اجعل أمرنا كله رشدا كقولهم: رأيت منك أسدا، قيل وأصل التهيئة إحداث هيئة الشئ والرشد بالتحريك، وبالضم خلاف الغي.(@)(@)PageV87P256(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والمرفق بكسر الميم وفتح الفاء ما يرفق به أي ينتفع به، وكذا 
ms27713	 المرفق بفتح الميم وكسر الفاء وهو مصدر جاء شاذا كالمرجع والمحيض، فان قياسه الفتح، وفيه تلميع إلى قوله سبحانه في قصة أصحاب الكهف " وهيئ لنا من أمرنا رشدا " (1) وقوله: " ويهيئ لكم من أمركم مرفقا " (2) وقرء نافع وابن عامر بفتح الميم وكسر الفاء والباقون بالعكس. " وأماناتنا " أي طاعاتنا فانها أمانة الله عندنا، أو عهودنا أو ما ائتمننا الناس عليها، أو بالعكس، أو الاعم، أو كوننا امناء، وقد مر تأويل الامانة في الاية. قال في النهاية: الامانة تقع على الطاعة والعبادة والوديعة والثقة والامان، وقد جاء في كل منها حديث، ومنه أستودع الله دينك وأمانتك أي أهلك ومن تخلفه بعدك منهم، وما تودعه وتستحفظه أمينك ووكيلك. " بحفظ الايمان " أي معه أو بما تحفظ به المؤمنين أو بحفظ يقتضيه الايمان وكذا " بستر الايمان " أي بما تستر به المؤمنين لا المنافقين، فانهم مستورون بستر الله لكن على وجه الاستدراج والامهال والغضب، أو بستر يقتضيه الايمان أي ستر كامل وقد مر بعض الوجوه للفقرة السابقة " وانزع الفقر من بين أعيننا " أي اجعلنا بحيث لا ننظر بالرغبة إلى ما متع به الاغنياء والمترفون فهي مؤكدة للفقرة السابقة " ونرد علمه " (3) أي المتشابه " إذا أفضينا إليها " أي وصلنا " في جوارك " بالكسر أي أمانك أو بالضم أي قربك ومجاورتك على المجاز " والطف لحاجتنا " أي الطف لنا في حاجتنا وأوصلها إلينا بلطف. والاتساق " الانتظام (4) ويقال: استوسقت الابل أي اجتمعت والوثيق المحكم PageV87P257 (@)(@)(@@) واستوثق منه أخذ الوثيقة والسرمد الدائم " صلاحا " أي مشتملا على ما يوجب صلاح امور دنياي " فلاحا " أي مشتملا على ما يوجب فوزي ونجاتي في الاخرة " نجاحا " أي مشتملا على ما يوجب ظفري بحوائج الدنيا والاخرة. والنذر والعهد مع الله والوعد مع المخلوقين وفيه إشعار بوجوب الوفاء بالوعد والمظلمة بكسر اللام ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك " أو غيبة " بالرفع عطف على " مظلمة " أو بالجر عطف على " نفسه " وكذا تحامل يحتمل الوجهين والاول أظهر فيهما. وقال الجوهري: تحامل عليه أي مال وتحاملت على نفسي إذا تكلفت الشئ 
ms27714	 بمشقة وقال الفيروز آبادي تحامل عليه كلفه ما لا يطيقه " بميل " إلى خصمه " أو هوى " لنفسي في الحكم عليه " أو أنفة " أي استنكاف عن رعاية الحق فيه " أو حمية " أي رعاية لقبيلتي وعشيرتي " أو رياء " أي أحكم عليه لمراءاة الناس وطلب مدحهم " أو عصبية " أي عداوة لغير قبيلتي وعشيرتي. " من مواقف الخزي " أي مواقف تشتمل على خزيي ومذلتي كالوقوف في الدنيا عند ظالم على وجه العقوبة وفي الاخرة بالفضيحة على رؤس الاشهاد " وعزائم مغفرتك " (1) أي لوازمها " والعدل في الرضا والغضب " أي لا يصير رضاي عن أحد سببا للميل إليه، ولا غضبي للميل عنه وعدم رعاية الحق فيه، والقصد التوسط بين الاسراف والتقتير، وقد مر في التعقيبات شرح سائر الفقرات. " على إقبال النهار " (2) أي انزهه لذلك أو عنده " وله الحمد والمجد " أي يستحق التحميد والتعظيم والتكبير مع كل نفس، والطرف إطباق الجفن واللمحة الابصار بنظر خفيف. " كتب على نفسه الرحمة " قيل أي أوجب على نفسه الانعام على خلقه أو الثواب لمن أطاعه أو إنظار عباده وإمهاله إياهم ليتداركوا ما فرطوا فيه، ويتوبوا عن معاصيهم PageV87P258 (@)(@)(@@) أو الرحمة لامة محمد صلى الله عليه وآله بأن لا يعذبهم عند التكذيب كما عذب من قبلهم، بل يؤخرهم إلى يوم القيامة، والتعميم أولى أي أوجب على نفسه الرحمة لمستحقها " ما رأت الشمس " استعيرت الرؤية للاشراق لمشابهات كثيرة. " إلى الذي ختمته " (1) يعني نفسه أو حوزها وحراستها، والختم كناية عن الاستيثاق، وقال الجوهري الحية تكون للذكر والانثى وإنما دخلته الهاء لانه واحد من جنس كبطة وزجاجة، على أنه قد روي عن العرب رأيت حيا على حية أي ذكرا على انثى انتهى " أخذت عنه " أي منعت. " لا يعول " (2) وفي بعض النسخ لا يعوز قال الجوهري عال في الحكم أي جار ومال، وعالني الشئ يعولني أي غلبني وثقل علي، وعال الامر أي اشتد وتفاقم وفي القاموس عال أي كثر عياله، وقال: العوز بالتحريك الحاجة عوز الشئ كفرح لم يوجد، والرجل افتقر كأعوز، والامر اشتد وإذا لم تجد شيئا فقل عازني 
ms27715	، والمعوز الثوب الخلق. وقال: الاكليل بالكسر التاج، وشبه عصابة تزين بالجوهر، والسحاب تراه كان غشاء البسه، وقال الكفعمي: السرادق ما يدار حول الخيمة من شقق بلا سقف، قاله المطرزي، وقال الجوهري: السرادق ما يمد فوق صحن الدار، وكل بيت من كرسف فهو سرادق. والهيكل البناء المشرف، والكبرياء الملك، لانه أكبر ما يطلب من امور الدنيا ومنه قوله تعالى: " ويكون لكما الكبرياء في الارض " (3) أي الملك وأكثر الالفاظ في هذا المعنى تمثيل لعظمة الله عزوجل وعجايب مخلوقاته السماوية التي لا يحاط بكنهها انتهى. " أهل الكرامة " (4) مفعول تعرف " الذي تحب ":(@)(@)PageV87P259(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) صفة لاسمك. " والصدق بوعدك " (1) أي التصديق به فان من يصدق وعد الله فهو صادق أو يصدق الناس في الاخبار بوعده تعالى فيؤديه إليهم كما هو الحق، وقرئ " والذي جاء بالصدق وصدق به " (2) بالتخفيف، أو الصدق في وعدك أي في ما أعدك به. " والوقوف عند موعظتك " أي التوقف وعدم ارتكاب ما وعظتني بتركه أو التأمل والتدبر فيها والعمل " والاصطبار " الصبر بكلفة. وقال الكفعمي - ره - " العترة " ولد الرجل وذريته من صلبه، ولذلك سميت ذرية النبي صلى الله عليه وآله من فاطمة وعلي عليه السلام عترة محمد صلى الله عليه وآله. والعترة البلدة والبيضة فهم عليهم السلام بلدة الاسلام وبيضته واصوله. والعترة صخرة عظيمة يتخذ الضب جحره عندها يهتدي بها لئلا يضل عنه، وهم عليهم السلام الهداة للخلق على معنى الصخرة. والعترة أصل الشجرة المقطوعة التي تنبت من اصولها، وهم عليهم السلام أصل الشجرة المقطوعة لانهم وتروا وقطعوا وظلموا فنبتوا من اصولهم لم يضرهم قطع من قطعهم. والعترة شجرة صغيرة كثيرة اللبن بتهامة وهم عليهم السلام ينابيع العلم على معنى كثرة اللبن. والعترة شجرة تنبت على باب وجار الضبع، وهم عليهم السلام الشجرة التي النبي صلى الله عليه وآله أصلها وعلى فرعها، والائمة عليهم السلام أغصانها، وشيعتهم ورقها. والعترة قطع المسك الكبار في النافجة، وهم عليهم السلام من بين بني هاشم ومن بين بني طالب كقطع المسك الكبار في النافجة.(@)(@)PageV87P260(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) والعترة العين النابعة العذبة، وعلومهم 
ms27716	 لا شئ أعذب منها عند أهل الحكمة والعقل. والعترة الذكور من الاولاد وهم عليهم السلام ذكور غير إناث. والعترة الريح وهم جند الله تعالى وحزبه كما أن الريح جند الله. والعترة نبت ينبت متفرقا مثل المرزنجوش وهم عليهم السلام أصحاب المشاهد المتفرقة وبركاتهم منبثة في المشرق والمغرب. والعترة قلادة تعجن بالمسك والافاويه وهم عليهم السلام أولياء الله المتقون وعباده المخلصون (1). والعترة الرهط وهم عليهم السلام رهط رسول الله صلى الله عليه وآله ، ورهط الرجل قومه وقبيلته. إذا عرفت ذلك فجميع ما قلناه من الالفاظ في معنى العترة التي اختلف العلماء فيها، فهي كناية عنهم عليهم السلام ذكر ذلك محمد بن بحر الشيباني في كتابه عن ثعلب عن ابن الاعرابي. و" الغواية " بالفتح الضلال، والغباوة قلة الفطانة، وقال الجوهري استحوذ عليه الشيطان أي غلب وهذا جاء بالواو على أصله كما جاء استروح واستصوب انتهى " إلهه هواه " أي أطاعه وبنى عليه دينه لا يسمع حجة ولا يبصر دليلا. وأبخلته (2) نسبته إلى البخل أو وجدته بخيلا " فصل " أي فاصل بين الحق والباطل " وتعاليت على العلا " أي ارتفعت على حقيقة العلو والشرف " ولا يؤدك " أي لا يثقلك.(@)(@)PageV87P261(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " يسبح الرعد بحمده " (1) قيل أي يسبح سامعوه ومتلبسين بحمده، ويصيحون بسبحان الله والحمد لله، أو يدل الرعد بنفسه على وحدانية الله وكمال قدرته متلبسا بالدلالة على فضله ونزول رحمته، وروي أن الرعد ملك موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب، وهذا الصوت تسبيحه. " والملائكة من خيفته " أي من خوف الله وإجلاله، وقيل الضمير للرعد وهو بعيد " والطير " أي يسبح الطير " صافات " باسطات أجنحتها في الهواء " بأمره " أي بقدرته " كل " منها " قد علم " الله " صلوته " أي دعاءه وتسبيحه أي تنزيهه اختيارا أو طبعا، وقيل الضمير في علم راجع إلى الكل وقيل الصلاة للانسان والتسبيح لغيره، وقيل: تسبيحها ما يرى عليها من آثار الحدوث، وفي بعض الاخبار أن المراد بالطير الملائكة المخلوقة بصورها، فالصلاة والتسبيح وقوله " بأمره " على حقيقة معناها. " وكبرياؤه مانع " أي عن أن يوصل إليه 
ms27717	 بسوء " والمحال " ككتاب الكيد وروم الامر بالحيل والتدبير والمكر والقدرة والحبال والعذاب والعقاب " والقصد " استقامة الطريق. " يعلم مستقرها " أي مأواها على وجه الارض " ومستودعها " أي مدفنها أو موضع قرارها ومسكنها، ومستودعها حيث كانت مودعة فيه من أصلاب الاباء وأرحام الامهات، أو مستقرها في بطون الامهات ومستودعها في أصلاب الاباء أو مستقرها على ظهر الارض في الدنيا ومستودعها عند الله في الاخرة، أو من استقر فيه الايمان ومن استودعه، وقد مر مرارا. والكتاب المبين (2) اللوح أو القرآن " ولا يعثر جده " أي ليس مثل عظماء الخلق فان لهم إقبالا وإدبارا فإذا أدبرت الدنيا عنهم يقال عثر جده، أي زل وأخطأ بخته، بل عظمته دائمة وقدرته سرمدية " من كرامتك " بيان للمقام أو علة PageV87P262 (@)(@)(@@) للتعريف أو من للتبعيض أي هذا المقام من جملة كرامتك له. " بمنزلة السابقين " إما خبر بعد خبر أو متعلق براضون " وبسترك الفائض " أي السابغ الكامل، وأصل الفيض كثرة الماء " والحكم " أي الحكمة. " واجعله همنا " (1) أي جميع ما ذكر، بتأويل المدعو أو كل واحد، وفي بعض النسخ " واجعل " أي اجعل قصدنا وهوانا مصروفة في إصلاح أمر حياتنا وموتنا وما ينفعنا فيهما لا في الشهوات الباطلة. وقال الفيروزآبادي النجيح الصواب من الرأي، والمنجح من الناس، والشديد من السير، ونجح أمره تيسر وسهل فهو ناجح. " وظلا ظليلا " قال الطبرسي - ره - (2) أي كنينا ليس فيه حر ولا برد بخلاف ظل الدنيا، وقيل ظلا دائما لا تنسخه الشمس، وقيل ظلا متمكنا قويا كما يقال يوم أيوم وليل أليل يصفون الشئ بمثل لفظه إذا أرادوا المبالغة وقال في النهاية فيه من كان عصمة أمره لا إله إلا الله أي ما يعصمه من المهالك يوم القيامة والعصمة المنعة والعاصم المانع الحامي، والاعتصام الامتساك بالشئ والثلثا (3) صححه في الصحاح بفتح الثاء والالف بعد اللام ومد آخره، وكذا في القاموس، لكن قال ويضم، وفي بعض النسخ بالضم كذلك وفي بعضها بفتح اللام من غير ألف بعدها، وضميرا " سخطه ورضاه " راجعان إلى الله، والعورة كل ما يستحي منه. " من بين 
ms27718	 يدي " أي من جميع جهاتي أو من بين يدي أي من البلايا التي أعلم وأقدر التحرز عنها، ومن خلفي من حيث لا أعلم ولا أقدر، وعن يميني وعن شمالي من حيث يمكنني أن أعلم وأتحرز ولم أفعل، والاول أظهر، وإنما عدي PageV87P263 (@)(@)(@@) الفعل في الاولين بحرف الابتداء لانه منهما متوجه إليه، وإلى الاخرين بحرف المجاوزة لان الاتى منهما كالمنحرف عنه المار على عرضه، ونظيره قوله جلست عن يمينه. والغرض الهدف الذي يرمى إليه أي لا تجعلني هدف بلاء، والنصب بالتحريك وسكون الوسط العلم المنصوب وهو قريب من الاول. " قيما " (1) بفتح القاف وكسر الياء المشددة أي مستقيما وفي بعض النسخ بكسر القاف وفتح الياء المخففة على أنه مصدر نعت به، وقرئ في الاية بهما، والمعنى واحد وفي الصحاح الجهد المشقة يقال: جهد دابته وأجهدها إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، وجهد الرجل فهو مجهود من المشقة. " ولا ينفع ذا الجد " قال الكفعمي الجد الحظ والاقبال في الدنيا، والجد والحظ والبخت بمعنى، ومنه قوله عليه السلام في الدعاء ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي من كان ذا حظ وبخت في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الاخرة لقوله تعالى " يوم لا ينفع مال ولا بنون " (2) انتهى. وقال في النهاية أي لا ينفع ذا الغناء منك غناؤه، وإنما ينفعه الايمان والطاعه انتهى وبعضهم حمل الجد على أب الاب والام أي لا ينفعه النسب في الاخرة وربما يقرءان بالكسر أي لا ينفعه الجد في الطاعة عندك، وهما بعيدان. وقال ابن هشام في المغني في بيان معاني كلمة " من " الخامس البلد نحو " أرضيتم بالحيوة الدنيا من الاخرة " (3) ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي ذا الحظ حظه من الدنيا بذلك أي بدل طاعتك أو بدل حظك أي بدل حظه منك، وقيل ضمن ينفع معنى يمنع، ومتى علقت من بالجد انعكس المعنى (4).(@)(@)PageV87P264(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " من لا تبيد معالمه " (1) أي لا يهلك ولا يفنى ما يصير سببا للعلم بذاته وصفاته ما بقى مخلوق يستحق العلم، فان جميع الموجودات 
ms27719	 من معالمه، أو معالمه كتبه ودينه وشرايعه، وقال الكفعمي الشامخ والباذخ قريبان من السواء، وشرف باذخ عال، والبواذخ الجبال العالية، والشوامخ الجبال الشامخة. " وقضى في كل سماء أمرها " إشارة إلى قوله سبحانه: " فقضيهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها " (2) وقيل أي شأنها وما يتأتى منها بأن حملها عليه طبعا واضطرارا أو أوحى إلى أهلها بأوامره. " وخلق الارض في يومين " قيل أي في مقدار يومين أو بنوبتين لانه لم يكن يوم قبل خلق السموات، وقيل المراد بالارض ما في جهة السفل من الاجرام البيسطة ومن خلقها في يومين أن خلق لها أصلا مشتركا ثم خلق لها صورا صارت بها أنواعا. و" قدر فيها أقواتها " أي أقوات أهلها بأن عين لكل نوع ما يصلحه ويعيش به في يومين آخرين إشارة إلى قوله سبحانه " وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعه أيام " (3) أي في تتمة أربعة أيام " سواء " (4) قيل أي استوت سواءا بمعنى استواء، والجملة صفة " أيام " أو حال من الضمير في " أقواتها " أو " فيها ". " للسائلين " قيل PageV87P265 (@)(@)(@@) متعلق بمحذوف تقديره هذا الحصر للسائلين عن مدة خلق الارض وما فيها، أو بقدر أي قدر فيها الاقوات للطالبين. " وسخر البحر " قال الكفعمي بالخاء المعجمة أي ذلل والتسخير التذليل، وسفن سواخر طابت لها الريح، ومنه قوله تعالى: " وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا " (1) ومن قرأ وسجر بالجيم فمعناه ملاه، وسجر التنور أحماه والنهر ملاه، ومنه قوله تعالى: " والبحر المسجور " (2) أي المملو انتهى. " وتعقد عليه القلوب " من العقايد الباطلة والاوهام والافزاع والخيالات الموحشة. وقال الجوهري: اخترمهم الدهر وتخرمهم (3) أي اقتطعهم واستأصلهم " وكل شئ يعبدك " أي يطيعك اختيارا أو اضطرارا، والخبر بالضم العلم " وحفظ كل شئ " أي علمه " من مقامك " أي قيامك بامور خلقك أو منزلتك الرفيعة. " لم يسبقك " (4) أي ليس تقدمه لانه سبق إرادتك ووقع قبلها، وما أخرت منها ليس التأخير لانك لم تكن قادرا عليه قبل ذلك، بل كل ذلك بمشيتك لاقتضاء المصلحة ذلك " وآثره " أي اختره على جميع خلقك " بصفو 
ms27720	 كرامتك " أي بخالص إكرامك له " وبلغ به " كذا في النسخ في الموضعين، والظاهر وأبلغ به أو بلغه، وكان الباء زائدة أو المعنى بلغ بسببه أهل بيته وخواص امته. وفي القاموس رسا رسوا ورسوا ثبت كأرسى، ولعل الوضع في المواضع كناية عن تعلق مدلوله ومقتضاه بخلق هذه الاشياء واستقرارها، وعيسى عليه السلام كلمة الله لانه انتفع به وبكلامه أو يعبر عن الله أو خلق بكلمة كن من غير أب وهو روح الله لانه كان يحيي الاموات أو القلوب الميتة بالعلم والحكمة، أو هو ذو روح صدر منه PageV87P266 (@)(@)(@@) تعالى لا بتوسط ما يجري مجرى الاصل والمادة له، والوأي الوعد. " عند قضائك " (1) أي الموت أو الاعم " وعرفها لي " إشارة إلى قوله تعالى " ويدخلهم الجنة عرفها لهم " (2) قيل أي وقد عرفها لهم في الدنيا حتى اشتاقوا إليها فعملوا ما استحقوها به، أو بينها لهم بحيث يعلم كل واحد منزله ويهتدي إليه كأنه كان ساكنه مذ خلق، أو طيبها لهم من العرف وهو طيب الرايحة، أو حددها لهم بحيث يكون لكل جنة مقررة. " ولا يخلو من الضمير " لعله على القلب أي لا يخلو ضمير منه، أو المراد به ما يضمر في النفس أي هو عالم بكل معلوم. وصرف الدهر (3) حدثانه ونوائبه. وقال الكفعمي: استعجمت عجزت، وفي الحديث جرح العجماء جبار أي البهيمة جرحها جبار أي هدر، سميت عجماء لانها لا تتكلم وكل من لا يقدر على الكلام أو لا يفصح به فهو أعجم ومستعجم، وصلاة النهار عجماء أي لا جهر فيها بالقراءة، والاعجم من الموج الذي لا يتنفس أي لا ينضح الماء ولا يسمع له صوت وباب معجم أي مقفل واستعجم الكلام أي استبهم ولسان أعجمي وكتاب أعجمى، ولا تقل رجل أعجمي فتنسبه إلى نفسه وفي لسانه عجمة أي عدم إفصاح بالعربية، والعجم جمع العجمي، وهو خلاف العربي وإن كان فصيحا، والاعجمي الذي في لسانه عجمة، وإن كان عربيا من الغريبين والصحاح والمغرب انتهى واللجلجة والتلجلج التردد في الكلام. " غير أنك " (4) أي إلا أنهم يصفونك 