ms24141	 الجعابي، عن ابن عقدة، عن محمد بن إسماعيل ابن إبراهيم أبى علي قال: حدثني عم أبي الحسين بن موسى، عن أبيه، عن موسى عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: أن المؤمن لا يصبح إلا خائفا وإن كان محسنا ولا يمسى إلا خائفا وإن كان محسنا، لانه بين أمرين: بين وقت قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد اقترب لا يدري ما يصيبه من الهلكات. ألا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، صلوا أرحامكم وإن قطعوكم، وعودوا بالفضل على من حرمكم، وأدوا الامانة إلى من ائتمنكم، وأوفوا بعهد من عاهدتم، وإذا حكمتم فاعدلوا.(@)(@)(@@) 30 - ما: (3) روي أن أمير المؤمنين عليه السلام خرج ذات ليلة من المسجد وكانت ليلة قمراء فأم الجبانة (4) ولحقه جماعة يقفون أثره فوقف عليهم ثم قال: من أنتم ؟(@)(@)PageV74P402(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قالوا: شيعتك يا أمير المؤمنين، فتفرس في وجوههم ثم قال: فمالي لا أرى عليكم سيماء الشيعة قالوا: وما سيماء الشيعة يا أمير المؤمنين ؟ فقال: صفر الوجوه من السهر عمش، العيون من البكاء، حدب الظهور من القيام، خمص البطون من الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء (1) عليهم غبرة الخاشعين. وقال عليه السلام: الموت طالب ومطلوب لا يعجزه المقيم، ولا يفوته الهارب، فقدموا ولا تنكلوا فإنه ليس من الموت محيص، إنكم إن لم تقتلوا تموتوا، والذي نفس علي بيده لالف ضربة بالسيف على الرأس أهون من موت على فراش.(@)(@@) 31 - ومن كلامه عليه السلام (2) أيها الناس أصبحتم أغرضا تنتضل فيكم المنايا (3) وأموالكم نهب للمصائب، ما طعمتم في الدنيا من طعام فلكم فيه غصص، وما شربتموه من شراب فلكم فيه شرق، واشهد بالله ما تنالون من الدنيا نعمة تفرحون بها إلا بفراق اخرى تكرهونها. أيها الناس إنا خلقنا وإياكم للبقاء لا للفناء ولكنكم من دار تنقلون فتزودوا لما أنتم صائرون إليه وخالدون فيه والسلام.(@)(@@) 32 - ما: (4) عن ابن الصلت 
ms24142	، عن ابن عقدة، عن القاسم بن جعفر المعروف بابن الشامي عن عباد بن أحمد القزويني قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن مطرف، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان قال: عادني أمير المؤمنين عليه السلام في مرض ثم قال: أنظر فلا تجعلن عيادتي إياك فخرا على قومك، وإذا رأيتهم في أمر فلا تخرج منه PageV74P403 (@)(@)(@@) فإنه ليس بالرجل غنى عن قومه، إذا خلع منهم يدا واحدة يخلعون منه أيدي كثيرة فإذا رأيتهم في خير فأعنهم عليه، وإذا رأيتهم في شر فلا تخذلنهم، وليكن تعاونكم على طاعة الله، فانكم لن تزالوا بخير ما تعاونتم على طاعة الله تعالى وتناهيتم عن معاصيه.(@)(@@) 33 - ما: (1) عن جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن أبي داود السجستاني عن إبراهيم الحسن المقسمي الطرسوسي، عن بشر بن زاذان، عن عمرو بن صبيح عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: إن الدنيا عناء وفناء،، وعبر وغير، فمن فنائها أن الدهر موتر قوسه، مفوق نبله تصيب الحي بالموت، والصحيح بالسقم، ومن عناها أن المرء يجمع ما لا يأكل، ويبني ما لا يسكن، ومن عبرها أنك ترى المغبوط مرحوما أو المرحوم مغبوطا ليس بينهما إلا نعيم زال أو بؤس نزل، ومن غيرها أن المرء يشرف عليه أمله فيختطفه دونه أجله. قال: وقال علي عليه السلام أربع للمرء لا عليه الايمان والشكر فان الله تعالى يقول: " ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم " (2) والاستغفار فانه قال: " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (3) " والدعاء فانه قال تعالى: " قل ما يعبؤ بكم ربي لولا دعاؤكم (4) ".(@)(@@) 34 - ما: (5) عن جماعة، عن أبي المفضل، عن عبيدالله بن الحسن بن إبراهيم العلوي، عن أبيه، عن عبد العظيم الحسني، عن أبي جعفر الثاني، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: قال: أربع أنزل الله تعالى تصديقي بها في كتابه قلت: المرء PageV74P404 (@)(@)(@@) مخبو تحت لسانه فإذا تكلم ظهر، فأنزل الله تعالى 
ms24143	 " ولتعرفنهم في لحن القول " (1) قلت: فمن جهل شيئا عاداه، فأنزل الله " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله " (2) وقد قلت قدر - أو قال: قيمة - كل امرء ما يحسن، فأنزل الله في قصة طالوت " إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم " (3) وقلت: القتل يقل القتل، فأنزل الله " ولكم في القصاص حيوة يا اولي الالباب " (4).(@)(@@) 35 - ما: (5) عن محمد بن العباس النحوي، عن العباس بن الفرج الرياشي عن سعيد بن أوس الانصاري قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: أحث كلمة على طلب علم قول علي بن أبي طالب عليه السلام " قدر كل امرء ما يحسن ".(@)(@@) 36 - ما: (6) باسناد المجاشعي، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: لا تتركوا حج بيتكم لا يخلو منكم ما بقيتم فإنكم إن تركتموه لم تنظروا، وإن أدنى ما يرجع به من أتاه أن يغفر له ما سلف، واوصيكم بالصلاة وحفظها فإنها خير العمل وهي عمود دينكم، وبالزكاة فإني سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله يقول: الزكاة قنطرة الاسلام فمن أداها جاز القنطرة، ومن منعها احتبس دونها وهي تطفئ غضب الرب، وعليكم بصيام شهر رمضان فإن صيامه جنة حصينة من النار، وفقراء المسلمين أشركوهم في معيشتكم، والجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم فإنما يجاهد في سبيل الله رجلان إمام هدى أو مطيع له مقتد بهداه، وذرية نبيكم صلى الله عليه وآله لا تظلمون بين أظهركم، وأنتم تقدرون على الدفع، واوصيكم بأصحاب نبيكم لا تسبوهم وهم الذين لم يحدثوا بعده حدثا ولم يؤوا محدثا، فان رسول الله صلى الله عليه وآله أوصى بهم، وأوصيكم بنساءكم PageV74P405 (@)(@)(@@) وما ملكت أيمانكم ولا تأخذكم في الله لومة لائم يكفكم الله من أرادكم وبغى عليكم وقولوا للناس حسنا كما أمركم الله عزوجل، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله اموركم شراركم ثم تدعون فلا تستجاب لكم دعاؤكم وعليكم بالتواضع والتباذل، وإياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الاثم والعدوان، واتقو الله إن الله شديد العقاب.(@)(@@) 37 - مع: (1) عن 
ms24144	 أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن يونس، عن أبي أيوب عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر والسكوت والكلام، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو. فطوبى لمن كان نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكلامه ذكرا، وبكى على خطيئته وآمن الناس شره.(@)(@@) 38 - ف: (2) ومن حكمه صلوات الله عليه وترغيبه وترهيبه ووعظه: أما بعد فان المكر والخديعة في النار فكونوا من الله على وجل، ومن صولته على حذر (3) إن الله لا يرضى لعباده بعد إعذاره وإنذاره استطرادا واستدراجا من حيث لا يعلمون، ولهذا يضل سعي العبد حتى ينسى الوفاء بالعهد، ويظن أنه قد أحسن صنعا ولا يزال كذلك في ظن ورجاء وغفلة عما جاءه من النبأ، يعقد على نفسه العقد ويهلكها بكل الجهد وهو في مهلة من الله على عهد، يهوي مع الغافلين، ويغدو مع المذنبين، ويجادل في طاعة الله المؤمنين، ويستحسن تمويه المترفين (4) فهؤلاء PageV74P406 (@)(@)(@@) قوم شرحت قلوبهم بالشبهة، وتطاولوا على غيرهم بالفرية (1) وحسبوا أنها لله قربة وذلك لانهم عملوا بالهوى، وغيروا كلام الحكماء، وحرفوه بجهل وعمى، وطلبوا به السمعة والرياء (2) بلا سبيل قاصدة، ولا أعلام جارية، ولا منار معلوم إلى أمدهم، وإلى منهلهم واردوه (3) وحتى إذا كشف الله لهم عن ثواب سياستهم (4) واستخرجهم من جلابيب غفلتهم، استقبلوا مدبرا واستدبروا مقبلا، فلم ينتفعوا بما أدركوا من امنيتهم ولا بما نالوا من طلبتهم ولا ما قضوا من وطرهم (5) وصار ذلك عليهم وبالا فصاروا يهربون مما كانوا يطلبون. وإني احذركم هذه المزلة وآمركم بتقوى الله الذي لا ينفع غيره، فلينتفع بنفسه إن كان صادقا على ما يجن ضميره (6) فإنما البصير من سمع وتفكر ونظر وأبصر وانتفع بالعبر وسلك جددا واضحا (7) يتجنب فيه الصرعة في الهوى، ويتنكب طريق العمى، ولا يعين على فساد نفسه الغواة بتعسف في حق أو تحريف في نطق أو تغيير PageV74P407 (@)(@)(@@) في صدق. ولا 
ms24145	 قوة إلا بالله. قولوا ما قيل لكم وسلموا لما روي لكم ولا تكلفوا ما لم تكلفوا فإنما تبعته عليكم فيما كسبت أيديكم ولفظت ألسنتكم أو سبقت إليه غايتكم، واحذروا الشبهة فإنها وضعت للفتنة واقصدوا السهولة واعلموا فيما بينكم بالمعروف من القول والفعل واستعملوا الخضوع واستشعروا الخوف والاستكانة لله. واعملوا فيما بينكم بالتواضع والتناصف والتباذل (1) وكظم الغيظ، فإنها وصية الله. وإياكم والتحاسد والاحقاد، فإنهما من فعل الجاهلية " ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون " (2). أيها الناس اعلموا علما يقينا أن الله لم يجعل للعبد وإن اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت نكايته أكثر مما قدر له في الذكر الحكيم، ولم يحل بين المرء على ضعفه وقلة حيلته وبين ما كتب له في الذكر الحكيم. أيها الناس إنه لن يزداد امرء نقيرا بحذقه (3) ولن ينتقص نقيرا لحمقه، فالعالم بهذا، العامل به أعظم الناس راحة في منفعة. والتارك له أكثر الناس شغلا في مضرة. رب منعم عليه في نفسه مستدرج بالاحسان إليه. ورب مبتلى عند الناس مصنوع له (4). فأفق أيها المستمتع من سكرك (5) وانتبه من غفلتك وقصر من عجلتك (6) PageV74P408 (@)(@)(@@) وتفكر فيما جاء عن الله تبارك وتعالى فيما لا خلف فيه ولا محيص عنه ولابد منه، ثم ضع فخرك، ودع كبرك، واحضر ذهنك، واذكر قبرك ومنزلك، فان عليه ممرك وإليه مصيرك. وكما تدين تدان (1). وكما تزرع تحصد. وكما تصنع يصنع بك. وما قدمت إليه تقدم عليه غدا لا محالة. فلينفعك النظر فيما وعظت به. وع (2) ما سمعت ووعدت، فقد اكتنفك بذلك خصلتان، ولا بد أن تقوم بأحدهما: إما طاعة الله تقوم لها بما سمعت، وإما حجة الله تقوم لها بما علمت. فالحذر الحذر والجد الجد، فانه لا ينبئك مثل خبير إن من عزائم الله في الذكر الحكيم (3) التي لها يرضى ولها يسخط ولها يثيب وعليها يعاقب أنه ليس بمؤمن وإن حسن قوله وزين وصفه وفضله غيره إذا خرج من الدنيا فلقى الله بخصلة من هذه الخصال لم يتب منها: الشرك 
ms24146	 بالله فيما افترض عليه من عبادته، أو شفاء غيظ بهلاك نفسه، أو يقر بعمل فعمل بغيره، أو يستنجح حاجة إلى الناس (4) باظهار بدعة في دينه، أو سره أن يحمده الناس بما لم يفعل من خير، أو مشى في الناس بوجهين ولسانين والتجبر والابهة. واعلم [وأعقل ذلك ف] - ان المثل دليل على شبهه أن البهائم همها بطونها وأن السباع همها التعدي والظلم، وإن النساء همهن زينة الدنيا والفساد فيها وإن المؤمنين مشفقون مستكينون خائفون.(@)(@)PageV74P409(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 37 - موعظته عليه السلام ووصفه المقصرين (1): لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل ويرجو التوبة (1) بطول الامل، يقول في الدنيا قول الزاهدين ويعمل فيها عمل الراغبين، إن اعطي منها لم يشبع وإن منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهى الناس ولا ينتهي ويأمر الناس ما لا يأتي، يحب الصالحين ولا يعمل بأعمالهم، ويبغض المسيئين وهو منهم ويكره الموت لكثرة سيئاته ولا يدعها في حياته، يقول: كم أعمل فأتعني (2) ألا أجلس فأتمنى، فهو يتمنى المغفرة ويدأب في المعصية (3). وقد عمر ما يتذكر فيه من تذكر، يقول فيما ذهب: لو كنت عملت ونصبت لكان خيرا لي ويضيعه غير مكترث لاهيا (4) إن سقم ندم على التفريط في العمل. وإن صح أمن مغترا. يؤخر العمل، تعجبه نفسه ما عوفي (5) ويقنط إذا ابتلي، تغلبه نفسه على ما يظن ولا يغلبها على ما يستيقن (6) لا يقنع من الرزق بما قسم له ولا يثق منه بما قد ضمن له، ولا يعمل بما فرض عليه. فهو من نفسه في شك، إن استغنى بطر وفتن (7) وإن افتقر قنط ووهن، فهو PageV74P410 (@)(@)(@@) من الذنب والنعمة موفر (1) ويبتغي الزيادة ولا يشكر، ويتكلف من الناس ما لا يعنيه ويصنع من نفسه ما هو أكثر. إن عرضت له شهوة واقعها باتكال على التوبة، وهو لا يدري كيف يكون ذلك. لا تغنيه رغبته ولا تمنعه رهبته. ثم يبالغ في المسألة حين يسأل، ويقصر في العمل، فهو بالقول مدل (2) ومن العمل مقل، يرجو نفع عمل ما لم يعمله 
ms24147	. ويأمن عقاب جرم قد عمله. يبادر من الدنيا إلى ما يفنى، ويدع جاهدا ما يبقى (3) وهو يخشى الموت ولا يخاف الفوت. يستكثر من معصية غيره ما يستقل أكثر منه من نفسه. ويستكثر من طاعته ما يحتقر من غيره. يخاف على غيره بأدنى من ذنبه. ويرجو لنفسه بأدنى من عمله. فهو على الناس طاعن ولنفسه مداهن. يؤدي الامانة ما عوفي وارضي ، والخيانة إذا سخط وابتلي. إذا عوفي ظن أنه قد تاب. وإن ابتلي ظن أنه قد عوقب يؤخر الصوم ويعجل النوم، لا يبيت قائما، ولا يصبح صائما. يصبح وهمته الصبح ولم يسهر (4). ويمسي وهمته العشاء وهو مفطر. يتعوذ بالله ممن هو دونه ولا يتعوذ ممن هو هو فوقه. ينصب الناس لنفسه ولا ينصب نفسه لربه. النوم مع الاغنياء أحب إليه من الركوع مع الضعفاء، يغضب من اليسير ويعصي في الكثير، يعزف لنفسه على غيره (5) ولا يعزف عليها لغيره. فهو يحب أن يطاع ولا يعصى ويستوفى ولا يوفي. يرشد غيره ويغوي نفسه. ويخشى الخلق في غير ربه ولا يخشى ربه في خلقه. يعرف ما أنكر وينكر ما عرف. ولا يحمد ربه على نعمه. ولا يشكره على مزيد، ولا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن منكر، فهو دهره في لبس (6) إن مرض أخلص وتاب وإن عوفي PageV74P411 (@)(@)(@@) قسا وعاد (1)، فهو أبدا عليه ولا له، لا يدري عمله إلى ما يؤديه إليه، حتى متى وإلى متى (2). اللهم اجعلنا منك على حذر. احفظ وع انصرف إذا شئت.(@)(@)(@@) 38 - وصيته عليه السلام لكميل بن زياد (3) يا كميل سم كل يوم باسم الله وقل لا حول ولا قوة إلا بالله. وتوكل على الله واذكرنا وسم بأسمائنا وصل علينا. وأدر بذلك على نفسك (4) وما تحوطه عنايتك، وتكف شر ذلك اليوم إن شاء الله. يا كميل إن رسول الله صلى الله عليه وآله أدبه الله وهو عليه السلام أدبني وأنا أؤدب المؤمنين وأورث الاداب المكرمين. يا كميل ما من علم إلا وأنا أفتحه وما من سر إلا والقائم عليه السلام يختمه. يا 
ms24148	 كميل ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم. يا كميل لا تأخذ إلا عنا تكن منا. يا كميل ما من حركة إلا وأنت محتاج فيها إلى معرفة. يا كميل إذا أكلت الطعام فسم باسم الذي لا يضر مع اسمه داء وفيه شفاء من كل الاسواء. يا كميل وآكل الطعام ولا تبخل عليه، فانك لن ترزق الناس شيئا، والله يجزل لك الثواب بذلك. أحسن عليه خلقك. وابسط جليسك ولا تتهم خادمك. (5) يا كميل إذا أكلت فطول أكلك ليستوفى من معك ويرزق منه غيرك. يا كميل إذا استوفيت طعامك فأحمد الله على ما رزقك وارفع بذلك صوتك PageV74P412 (@)(@)(@@) يحمده سواك فيعظم بذلك أجرك. يا كميل لا توقرن معدتك طعاما (1) ودع فيها للماء موضعا وللريح مجالا ولا ترفع يدك من الطعام إلا وأنت تشتهيه، فان فعلت ذلك فأنت تستمرئه (2)، فان صحة الجسم من قلة الطعام وقلة الماء. يا كميل البركة في مال من آتى الزكاة وواسى المؤمنين ووصل الاقربين (3). يا كميل زد قرابتك المؤمن على ما تعطي سواه من المؤمنين وكن بهم أرأف وعليهم أعطف. وتصدق على المساكين. يا كميل لا ترد سائلا ولو من شطر حبة عنب أو شق تمرة، فان الصدقة تنمو عند الله. يا كميل أحسن حلية المؤمن التواضع، وجماله التعفف، وشرفه التفقه، وعزه ترك القال والقيل (4). يا كميل في كل صنف قوم أرفع من قوم، فإياك ومناظرة الخسيس منهم وإن أسمعوك واحتمل وكن من الذين وصفهم الله " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " (5). يا كميل قل الحق على كل حال، وواد المتقين واهجر الفاسقين، وجانب المنافقين، ولا تصاحب الخائنين. يا كميل لا تطرق أبواب الظالمين (6) للاختلاط بهم والاكتساب معهم، وإياك PageV74P413 (@)(@)(@@) أن تعظمهم وأن تشهد في مجالسهم بما يسخط الله عليك وإن اضطررت إلى حضورهم فداوم ذكر الله والتوكل عليه واستعذ بالله من شرورهم وأطرق عنهم وأنكر بقلبك فعلهم واجهر بتعظيم الله [ل] - تسمعهم فانك بها تؤيد وتكفى شرهم. يا كميل إن أحب ما امتثله العباد إلى الله بعد الاقرار به وبأوليائه 
ms24149	 التعفف والتحمل والاصطبار. يا كميل لا ترى الناس إقتارك، واصبر عليه إحتسابا بعز وتستر. يا كميل لا بأس أن تعلم أخاك سرك. ومن أخوك ؟ أخوك، الذي لا يخذلك عند الشديدة، ولا يقعد عنك عند الجريرة (1) ولا يدعك حتى تسأله، ولا يذرك وأمرك حتى تعلمه، فان كان مميلا أصلحه (2). يا كميل المؤمن مرآة المؤمن، لانه يتأمله فيسد فاقته ويجمل حالته. يا كميل المؤمنون إخوة ولا شئ آثر عند كل أخ من أخيه (3). يا كميل إن لم تحب أخاك فلست أخاه، إن المؤمن من قال بقولنا، فمن تخلف عنه قصر عنا، ومن قصر عنا لم يلحق بنا، ومن لم يكن معنا ففي الدرك الاسفل من النار. يا كميل كل مصدور ينفث (4) فمن نفث إليك منا بأمر أمرك بستره، فاياك أن تبديه وليس لك من إبدائه توبة وإذا لم تكن توبة فالمصير إلى لظى (5).(@)(@)PageV74P414(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا كميل إذاعة سر آل محمد صلوات الله عليهم لا يقبل منها ولا يحتمل أحد عليها وما قالوه فلا تعلم إلا مؤمنا موفقا (1). يا كميل قل عند كل شدة: " لا حول ولا قوة إلا بالله " تكفها، وقل عند كل نعمة: " الحمدلله " تزدد منها. وإذا أبطأت الارزاق عليك فاستغفر الله يوسع عليك فيها. يا كميل انج بولايتنا من أن يشركك الشيطان في مالك وولدك. يا كميل إنه مستقر ومستودع (2) فاحذر أن تكون من المستودعين وإنما يستحق أن يكون مستقرا إذا لزمت الجادة الواضحة التي لا تخرجك إلى عوج (3) ولا تزيلك عن منهج. يا كميل لا رخصة في فرض ولا شدة في نافلة. يا كميل إن ذنوبك أكثر من حسناتك، وغفلتك أكثر من ذكرك، ونعم الله عليك أكثر من عملك. يا كميل إنك لا تخلو من نعم الله عندك وعافيته إياك، فلا تخل من تحميده وتمجيده وتسبيحه وتقديسه وشكره وذكره على كل حال. يا كميل لا تكونن من الذين قال الله " نسوا الله فأنسيهم أنفسهم (4) " ونسبهم إلى الفسق فهم فاسقون. يا كميل ليس الشأن أن تصلي وتصوم وتتصدق، الشأن أن تكون 
ms24150	 الصلاة بقلب نقي وعمل عند الله مرضي، وخشوع سوي، وانظر فيما تصلي، وعلى ما تصلي، إن لم يكن من وجهه وحله فلا قبول.(@)(@)PageV74P415(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا كميل اللسان ينزح القلب (1) والقلب يقوم بالغذاء، فانظر فيما تغذي قلبك وجسمك فإن لم يكن حلالا لم يقبل الله تسبيحك ولا شكرك. يا كميل إفهم واعلم أنا لا نرخص في ترك أداء الامانة لاحد من الخلق ، فمن روى عني في ذلك رخصة فقد أبطل وأثم وجزاؤه النار بما كذب، اقسم لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لي قبل وفاته بساعة مرارا ثلاثا: يا أبا الحسن أد [اء] الامانة إلى البر والفاجر فيما جل وقل حتى الخيط والمخيط. يا كميل لا غزو إلا مع إمام عادل ولا نفل إلا من إمام فاضل (2). يا كميل لو لم يظهر نبي وكان في الارض مؤمن تقي لكان في دعائه إلى الله مخطئا أو مصيبا، بل والله مخطئا حتى ينصبه الله لذلك ويؤهله له. يا كميل الدين لله فلا يقبل الله من أحد القيام به إلا رسولا أو نبيا أو وصيا. يا كميل هي نبوة ورسالة وإمامة وليس بعد ذلك إلا موالين متبعين أو عامهين مبتدعين، إنما يتقبل الله من المتقين (3). يا كميل إن الله كريم حليم عظيم رحيم دلنا على أخلاقه وأمرنا بالاخذ بها وحمل الناس عليها، فقد أديناها غير متخلفين وأرسلناها غير منافقين وصدقناها غير مكذبين وقبلناها غير مرتابين. يا كميل لست والله متملقا حتى أطاع ولا ممنيا (4) حتى لا اعصى، ولا مائرا (5) لطعام الاعراب حتى أنحل (6) إمرة المؤمنين وادعى بها.(@)(@)PageV74P416(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) يا كميل إنما حظي من حظى بدنيا زائلة مدبرة ونحظى بآخرة باقية ثابتة. يا كميل إن كلا يصير إلى الآخرة والذي نرغب فيه منها رضى الله والدرجات العلى من الجنة التي يورثها من كان تقيا. يا كميل من لا يسكن الجنة فبشره بعذاب أليم وخزي مقيم. يا كميل أنا أحمد الله على توفيقه وعلى كل حال، إذا شئت فقم.(@)(@@) 39 - شا: (1) من كلام أمير المؤمنين عليه السلام 
ms24151	 ما اشتهر بين العلماء وحفظه ذووا الفهم والحكماء. أما بعد أيها الناس فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الاخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع. ألا وإن المضمار اليوم وغدا السباق، والسبقة الجنة والغاية النار. ألا وإنكم في أيام مهل من ورائه أجل يحثه عجل، فمن أخلص الله عمله لم يضره أمله، ومن بطأ به عمله في أيام مهله قبل حضور أجله فقد خسر عمله وضره أمله. ألا فاعملوا في الرغبة والرهبة، فإن نزلت بكم رغبة فاشكروا الله، واجمعوا معها رهبة، وإن نزلت بكم رهبة فاذكروا الله، واجمعوا معها رغبة، فإن الله قد تأذن للمحسنين بالحسنى، ولمن شكره بالزيادة، ولا كسب خير من كسب ليوم تدخر فيه الذخائر، وتجمع فيه الكبائر، وتبلى فيه السرائر، وإني لم أر مثل الجنة نام طالبها، ولا مثل النار نام هاربها. ألا وإنه من لا ينفعه اليقين يضره الشك ومن لا ينفعه حاضر لبه ورأيه فغائبه عنه أعجز. ألا وإنكم قد امرتم بالظعن ودللتم على الزاد، وإن أخوف ما أخاف عليكم اثنان: اتباع الهوى وطول الامل، لان اتباع الهوى يصد عن الحق وطول الامل ينسي الاخرة. ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة وأن الاخرة قد ترحلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون فكونوا إن استطعتم من أبناء الاخرة، ولا تكونوا من أبناء، الدنيا، فإن اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل.(@)(@)PageV74P417(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 40 - شا: (1) ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام في الحكمة والموعظة: قوله: خذوا رحمكم الله من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا يخفى عليه أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل أن يخرج منها أبدانكم فللاخرة خلقتم، وفي الدنيا حبستم. أن المرء إذا هلك قالت الملائكة: ما قدم، وقال الناس ما خلف. فلله آباؤكم قدموا بعضا يكن لكم، ولا تخلفوا كلا فيكن عليكم فإنما مثل الدنيا مثل السم يأكله من لا يعرفه. ومن ذلك قوله عليه السلام لا حياة إلا بالدين، ولا موت إلا بجحود اليقين، فاشربوا من العذب الفرات ينبهكم من نومة السبات، وإياكم 
ms24152	 والسمائم المهلكات. ومن ذلك قوله عليه السلام الدنيا دار صدق لمن عرفها، ومضمار الخلاص لمن تزود منها، في مهبط وحي الله تعالى، ومتجر أوليائه. اتجروا تربحوا الجنة. ومن ذلك قوله عليه السلام لرجل سمعه يذم الدنيا من غير معرفة لما يجب أن يقول في معناها: الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، دار غنى لمن تزود منها ، مسجد أنبياء الله، ومهبط وحيه، ومصلى ملائكته، ومتجر أوليائه اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة. فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها فشوقت بسرورها إلى السرور، وحذرت ببلائها إلى البلاء تخويفا وتحذيرا وترغيبا وترهيبا. فيا أيها الذام للدنيا ! والمغتر بتغريرها متى غرتك ؟ أبمصارع آبائك من البلى ؟ أم بمضاجع امهاتك تحت الثرى ؟ كم عللت بكفيك، ومرضت بيديك ؟ تبتغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، وتلتمس لهم الدواء، لم تنفعهم بطلبتك، ولم تشفعهم بشفاعتك، قد مثلت لك الدنيا بهم مصرعك ومضجعك، حيث لا ينفعك بكاؤك، ولا تغني عنك أحباؤك. ومن ذلك قوله عليه السلام: أيها الناس خذوا عني خمسا فوالله لو رحلتم المطي فيها لانضيتموها (2) قبل أن تجدوا مثلها لا يرجون أحد إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه PageV74P418 (@)(@)(@@) ولا يستحيين العالم إذا سئل عما لا يعلم أن يقول: الله يعلم، الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد، ولا إيمان لمن لا صبر له. ومن ذلك قوله عليه السلام: كل قول ليس لله فيه ذكر فلغو، وكل صمت ليس فيه فكر فسهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فلهو. وقوله عليه السلام: ليس من ابتاع نفسه فأعتقها كمن باع نفسه فأوبقها. وقوله عليه السلام: من سبق إلى الظل ضحى، ومن سبق إلى الماء ظمى. وقوله عليه السلام: حسن الادب ينوب عن الحسب. وقوله عليه السلام: الزاهد في الدنيا كلما ازدادت له تجليا ازداد عنه توليا. وقوله عليه السلام: المودة أشبك الانساب، والعلم أشرف الاحساب. وقوله عليه السلام: إن يكن الشغل مجهدة، فاتصال الفراغ مفسدة. وقوله عليه السلام: من بالغ في الخصومة أثم 
ms24153	، ومن قصر فيها خصم. وقوله عليه السلام: العفو يفسد من اللئيم بقدر إصلاحه من الكريم. وقوله عليه السلام: من أحب المكارم اجتنب المحارم. وقوله عليه السلام: من حسنت به الظنون رمقته الرجال بالعيون. وقوله عليه السلام: غاية الجود أن تعطي من نفسك المجهود. وقوله عليه السلام: ما بعد كائن، ولا قرب بائن. وقوله عليه السلام: جهل المرء بعيوبه من أكبر ذنوبه. وقوله عليه السلام: تمام العفاف الرضا بالكفاف. وقوله عليه السلام: أتموا الجود ابتناء المكارم واحتمال المغارم. وقوله عليه السلام: أظهر الكرم صدق الاخاء في الشدة والرخاء. وقوله عليه السلام: الفاجر إن سخط ثلب، وإن رضي كذب، وأن طمع خلب (1). وقوله عليه السلام: من لم يكن أكثر ما فيه عقله كان بأكثر ما فيه قتله. وقوله عليه السلام: احتمل زلة وليك لوقت وثبة عدوك.(@)(@)PageV74P419(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقوله عليه السلام: حسن الاعتراف يهدم الاقتراف. وقوله عليه السلام: لم يضع من مالك ما بصرك صلاح حالك. وقوله عليه السلام. القصد أسهل من التعسف، والكف أدرع من التكلف. وقوله عليه السلام: شر الزاد إلى المعاد احتقاب ظلم العباد. وقوله عليه السلام: لا نفاد لفائدة إذا شكرت، ولا بقاء لنعمة إذا كفرت. وقوله عليه السلام: الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك. فان كان لك فلا تبطر، وإن كان عليك فاصبر. وقوله عليه السلام: رب عزيز أذله خلقه، وذليل أعزه خلقه. وقوله عليه السلام: من لم يجرب الامور خدع، ومن صارع الحق صرع. وقوله عليه السلام: لو عرف الاجل قصر الامل. وقوله عليه السلام: الشكر زينة الغنى، والصبر زينة البلوى. وقوله عليه السلام: قيمه كل امرئ ما يحسنه. وقوله عليه السلام: الناس أبناء ما يحسنون. وقوله عليه السلام: المرء مخبو تحت لسانه (1). وقوله عليه السلام: من شاور ذوي الالباب دل على الصواب. وقوله عليه السلام: من قنع باليسير استغنى عن الكثير، ومن لم يستغن بالكثير افتقر إلى الحقير. وقوله عليه السلام: من صحت عروقه أثمرت فروعه. وقوله عليه السلام: من أمل إنسانا هابه، ومن قصر عن معرفة 
ms24154	 شئ عابه. ومن كلامه عليه السلام: المؤمن من نفسه في تعب، والناس منه في راحة. وقال عليه السلام: من كسل لم يؤد حق الله عليه. وقال عليه السلام: أفضل العبادة الصبر، والصمت، وانتظار الفرج. وقال عليه السلام: الصبر على ثلاثة أوجه: فصبر على المصيبة، وصبر عن المعصية PageV74P420 (@)(@)(@@) وصبر على الطاعة. وقال عليه السلام: الحلم وزير المؤمن، والعلم خليله، والرفق أخوه ، والبر والده والصبر أمير جنوده. وقال عليه السلام: ثلاثة من كنوز الجنة: كتمان الصدقة، وكتمان المصيبة وكتمان المرض. وقال عليه السلام: احتج إلى من شئت تكن أسيره، واستغن عمن شئت تكن نظيره وأفضل على من شئت تكن أميره. وكان يقول عليه السلام: لا غنى مع فجور، ولا راحة لحسود، ولا مودة لملول. وقال عليه السلام لاحنف بن قيس: الساكت أخو الراضي، ومن لم يكن معنا كان علينا. وقال عليه السلام: الجود من كرم الطبيعة، والمن مفسدة للصنيعة. وقال عليه السلام: ترك التعاهد للصديق داعية القطيعة. وكان يقول عليه السلام: إرجاف العامة بالشئ دليل على مقدمات كونه (1). وقال عليه السلام: اطلبوا الرزق فإنه مضمون لطالبه. وقال عليه السلام: أربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل لرعيته، والولد البار لوالده والوالد البار لولده، والمظلوم. يقول الله وعزتي وجلالي لا تنصرن لك ولو بعد حين. وقال عليه السلام: خير الغنى ترك السؤال، وشر الفقر لزوم الخضوع. وقال عليه السلام: المعروف عصمة البوار، والرفق نعشة من العثار (2). وقال عليه السلام: ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل على ربه (3). وقال عليه السلام: لولا التجارب عميت المذاهب. وقال عليه السلام: لا عدة أنفع من العقل، ولا عدو أضر من الجهل. وقال عليه السلام: من اتسع أمله قصر عمله.(@)(@)PageV74P421(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال عليه السلام: أشكر الناس أقنعهم، وأكفر هم للنعم أجشعهم (1). في أمثال (2) هذا الكلام المفيد للحكمة، وفصل الخطاب لم نستوف ما جاء في معناه عنه لئلا ينتشر به الخطاب ويطول الكتاب، وفيما أثبتناه منه مقنع لذوي الالباب.(@)(@@) 41 - جا (3): عن محمد بن الحسين المقري، عن علي بن الحسين 
ms24155	 الصيدلاني، عن أحمد بن محمد مولى بني هاشم، عن أبي نصر المخزومي، عن الحسن بن أبي الحسن البصري قال: لما قدم علينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام البصرة مر بي وأنا أتوضأ فقال: يا غلام أحسن وضوءك يحسن الله إليك. ثم جازني فأقبلت أقفوا أثره فحانت منه التفاتة فنظر إلي فقال: يا غلام ألك إلي حاجة ؟ قلت : نعم علمني كلاما ينفعني الله به فقال يا غلام من صدق الله نجى، ومن أشفق على دينه سلم من الردى. ومن زهد في الدنيا قرت عينه بما يرى من ثواب الله عزوجل. ألا أزيدك يا غلام ؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين قال: من كن فيه ثلاث خصال سلمت له الدنيا والاخرة: من أمر بالمعروف وائتمر به، ونهى عن المنكر وانتهى عنه، وحافظ على حدود الله، يا غلام أيسرك أن تلقى الله يوم القيامة وهو عنك راض ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين: قال كن في الدنيا زاهدا وفي الاخرة راغبا، وعليك بالصدق في جميع امورك فان الله تعبدك وجميع خلقه بالصدق (4) ثم مشى حتى دخل سوق البصرة فنظر إلى الناس يبيعون ويشترون فبكى بكاء شديدا ثم قال: يا عبيد الدنيا وعمال أهلها إذا كنتم بالنهار تحلفون، وبالليل في فراشكم تنامون، وفي خلال ذلك عن الاخرة تغفلون، فمتى تجهزون الزاد (5) وتفكرون في المعاد ؟ ! فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إنه لابد لنا من المعاش فكيف نصنع ؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن طلب المعاش من حله لا يشغل عن عمل الاخرة فان قلت لابد PageV74P422 (@)(@)(@@) لنا من الاحتكار لم تكن معذورا. فولى الرجل باكيا فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: أقبل علي أزدك بيانا، فعاد الرجل إليه فقال له: اعلم يا عبد الله إن كل عامل في الدنيا للاخرة لابد أن يوفى أجر عمله في الاخرة، وكل عامل دينا للدنيا عمالته في الاخرة نار جهنم، ثم تلا أمير المؤمنين عليه السلام قوله تعالى " فأما من طغى وآثر الحيوة الدنيا فان الجحيم هي المأوى 
ms24156	 " (1).(@)(@@) 42 - جا (2): عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن معروف عن ابن مهزيار، عن عاصم، عن فضيل الرسان، عن يحيى بن عقيل قال: قال علي عليه السلام: إنما أخاف عليكم اثنتين اتباع الهوى، وطول الامل، فأما اتباع الهوى فيصد عن الحق، وأما طول الامل فينسي الاخرة، ارتحلت الاخرة مقبلة، وارتحلت الدنيا مدبرة ولكل بنون فكونوا من بني الاخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا. اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل.(@)(@@) 43 - من كتاب عيون الحكم والمواعظ (3) لعلي بن محمد الواسطي استنسخناه من أصل قديم في المواعظ وذكر الموت وهو خمسمائة وثمانية وثمانون حكمة. قوله عليه السلام: رحم الله عبدا سمع حكما فوعى، ودعي إلى الرشاد فدنا، وأخذ بحجزة هاد فنجى، وراغب ربه، وخاف ذنبه، قدم خالصا، وعمل صالحا، اكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، رمى غرضا، وأحرز عوضا، كابد هواه، وكذب مناه جعل الصبر مطية نجاته، والتقوى عدة وفاته، ركب الطريقة الغراء، ولزم المحجة البيضاء، اغتنم المهل، وبادر الاجل، وتزود من العمل.(@)(@@) 44 - ومن خطبة له عليه السلام تعرف بالغراء: منها: جعل لكم أسماعا لتعي ما عناها، وأبصارا لتجلو عن عشاها، وأشلاء جامعة PageV74P423 (@)(@)(@@) لاعضائها (1) ملائمة لاحنائها، في تركيب صورها (2) ومدد عمرها، بأبدان قائمة بأرفاقها وقلوب رائدة لارزاقها في مجللات نعمه، وموجبات سننه، وحواجز عافيته (3). وقدر لكم أعمارا سترها عنكم، وخلف لكم عبرا من آثار الماضين قبلكم، من مستمتع خلاقهم، ومستفسح خناقهم (4) أرهقهم المنايا دون الامال، لم يمهدوا في سلامة الابدان (5) ولم يعتبروا في انف الاوان، فهل ينتظر أهل بضاضة الشاب إلا حواني الهرم (6) وأهل غضارة الصحة إلا نوازل السقم ؟ وأهل مدة البقاء إلا آونة الفناء، مع قرب الزيال، وازوف الانتقال، وعلز القلق، وألم المضض، وغصص الجرض (7) وتلفت PageV74P424 (@)(@)(@@) الاستعانة (1) بنصرة الحفظة والاقرباء والاعزة والقرناء، فهل دفعت الاقارب أو نفعت النواحب، وقد غودر في محلة الاموات رهينا، وفي ضيق المضجع وحيدا، قد هتكت الهوام جلدته، وأبلت النواهك جدته، وعفت العواصف آثاره، ومحا الحدثان معالمه (2) وصارت الاجساد شحبة بعد بضتها، والعظام نخرة بعد قوتها 
ms24157	، والارواح مرتهنة بثقل أعبائها (3) موقنة بغيب أنبائها، لا تستزاد من صالح عملها، ولا تستعتب من سيئ زللها (4) أو لستم ترون أبناء القوم والاباء وإخوانهم والاقرباء ؟ تحتذون PageV74P425 (@)(@)(@@) أمثلتهم، وتركبون قدتهم، وتطأون جادتهم، فالقلوب قاسية عن حظها (1) لاهية عن رشدها، سالكة في غير مضمارها، كأن المعني سواها (2) وكأن الرشد في إحراز دنياها. فاعلموا أن مجازكم على الصراط ومزالق دحضه، وأهاويل زلله، وتارات أهواله (3) فاتقوا الله تقية ذي لب شغل التفكر قلبه وأنصب الخوف بدنه وأسهر التهجد غرار نومه، وأظمأ الرجاء هواجر يومه (4) فظلف الرهب شهواته، وأوجف الذكر بلسانه، وقدم الخوف لا بانه، وتنكب المخالج عن وضح السبيل (5) وسلك أقصد المسالك إلى النهج المطلوب، ولم تفتله فاتلات الغرور، ولم تعم عليه مشتبهات الامور (6) PageV74P426 (@)(@)(@@) ظافرا بفرحة البشرى، وراحة النعمى في أنعم نومه (1) وآمن يومه، قد عبر معبر العاجلة حميدا، وقدم زاد الاجلة سعيدا، وبادر من وجل، وأكمش في مهل، ورغب في طلب، وذهب عن هرب (2) وراغب في يومه غده، ونظر قدما أمامه، فكفى بالجنة ثوابا، ونوالا وكفى بالنار عقابا ووبالا، وكفى بالله منتقما ونصيرا، وكفى بالكتاب حجيجا وخصيما. ومنها: أم هذا الذي أنشأه في ظلمات الارحام [وشغف الاستار نطفة دهاقا وعلقة محاقا، وجنينا وراضعا] (3) ووليدا ويافعا (4) ثم منحه قلبا حافظا، ولسانا لافظا، وبصرا لاحظا، ليفهم معتبرا، ويقصر مزدجزا، حتى إذا قام اعتداله، واستوى مثاله (5) نفر مستكبرا، وخبط سادرا ماتحا في غرب هواه، كادحا سعيا لدنياه في لذات طربه، وبدوات أربه، ثم لا يحتسب رزية (6) ولا يخشع نعيه، فمات في قبيلته PageV74P427 (@)(@)(@@) عزيزا وعاش في هفوته يسيرا (1)، لم يفد عوضا، ولم يقض مفترضا، دهمته فجعات المنية في غبر جماحه وسنن مراحه (2) فظل سادرا، وبات ساهرا، في غمرات الالام، وطوارق الاوجاع [والاسقام] (3) بين أخ شقيق، ووالد شفيق، وداعية بالويل جزعا، ولادمة للصدر قلقا، والمرء في سكرة ملهية، وغمرة كارثة، وأنة موجعة (4) وجذبة مكربة، وسوقة متعبة، قد أدرج في أكفانه مبلسا، وجذب منقادا PageV74P428 (@)(@)(@@) سلسا، ثم القي على الاعواد رجيع وصب، ونضو سقم، تحمله حفدة الولدان وحشدة الاخوان، إلى 
ms24158	 دار غربته، ومنقطع زورته (1) حتى إذا انصرف المشيع ورجع المتفجع أقعد في حفرته نجيا لبهتة السؤال، وعثرة الامتحان (2). وأعظم ما هنالك بلية نزل الحميم، وتصيلة الجحيم، وفورات السعير، وسورات الزفير (3) لا فترة مريحة، ولا دعة مزيحة، ولا قوة حاجزة، ولا موتة ناجزة ولا سنة مسلية، بين أطوار الموتات وعذاب الساعات. إنا بالله عائذون (4). عباد الله أين الذين عمروا فنعموا، وعلموا ففهموا، ونظروا فلهوا، وسلموا فنسوا، امهلوا طويلا، ومنحوا جميلا، وحذروا أليما، ووعدوا جسيما، احذروا الذنوب المورطة، والعيوب المسخطة. اولى الاسماع والابصار، والعافية والمتاع ! هل من مناص، أو خلاص، أو معاذ أو ملاذ، أو قرار، أو مجاز (5) أم لا ؟ فأنى تؤفكون ؟ أم أين تصرفون ؟ أم بماذا PageV74P429 (@)(@)(@@) تغترون ؟ وإنما حظ أحدكم من الارض، ذات الطول والعرض، قيد قده (1) متعفرا على خده. الان عباد الله والخناق مهمل (2) والروح مرسل في فينة الارشاد (3) وراحة الاجساد، ومهل البقية، وانف المشية، وإنظار التوبة، وانفساح الحوبة (4) قبل الضنك والمضيق، والروع والزهوق، وقبل قدوم الغائب المنتظر (5) وأخذ العزيز المقتدر.(@)(@@) 44 - ومن خطبة له عليه السلام: فاتعظوا عباد الله بالعبر النوافع، واعتبروا بالاي السواطع، وازدجروا بالنذر البوالغ (6) وانتفعوا بالذكر والمواعظ، فكأن قد علقتكم مخالب المنية وانقطعت عنكم علائق الامنية، ودهمتكم مفظعات الامور (7) والسياقة إلى الورد المورود (8) وكل نفس معها سائق وشهيد، وسائق يسوقها إلى محشرها، وشاهد يشهد عليها بعملها.(@)(@@) 45 - ومن خطبة له عليه السلام: هل يحس به أحد إذا دخل منزلا ؟ أم هل يراه PageV74P430 (@)(@)(@@) إذا توفى أحدا، بل كيف يتوفى الجنين في بطن امه، أيلج عليه من بعض جوارحها أم الروح أجابته باذن ربها، أم هو ساكن معها في أحشائها، كيف يصف إلهه من يعجز عن صفة مخلوق مثله.(@)(@@) 46 - ومن خطبة له عليه السلام: عباد الله، الله الله (1) في أعز الانفس عليكم، وأحبها إليكم، فان الله قد أفصح سبيل الحق، وأنار طرقه، بشقوة لازمة، أو سعادة دائمة (2) فتزودوا في أيام الفناء لايام البقاء، فقد دللتم على الزاد، وامرتم بالظعن (3) وحثثتم على السير، فانما أنتم كركب وقوف لا يدرون متى يؤمرون 
ms24159	 بالمسير. ألا فما يصنع بالدنيا من خلق للاخرة ؟ وما يصنع بالمال من عما قليل يسلبه ويبقى عليه تبعته وحسابه ؟ عباد الله إنه ليس لما وعد الله من الخير مترك، ولا فيما نهى عنه من الشر مرغب. عباد الله احذروا يوما تفحص فيه الاعمال، ويكثر فيه الزلزال وتشيب فيه الاطفال، اعلموا عباد الله أن عليكم رصدا من أنفسكم، وعيونا من جوارحكم وحفاظ صدق يحفظون أعمالكم وعدد أنفاسكم، لا تستركم منه ظلمة ليل داج، ولا يكنكم منه باب ذو رتاج (4) وإن غدا من اليوم قريب، يذهب اليوم بما فيه ويجئ الغد بما لا خفاء به، فكان كل امرء منكم قد بلغ من الارض منزل وحدته ومحط حفرته، فياله من بيت وحدة، ومنزل وحشة، ومفرد غربة، وكأن الصيحة قد أتتكم، والساعة قد غشيتكم، وبررتم لفصل القضاء، قد زاحت عنكم الاباطيل واضمحلت عنكم العلل (5) واستحقت بكم الحقايق، وصدرتكم الامور مصادرها PageV74P431 (@)(@)(@@) فاتعظوا بالغير، واعتبروا بالعبر، وانتفعوا بالنذر.(@)(@@) 47 - ومن كلامه عليه السلام: قاله بعد تلاوته " الهيكم التكاثر حتى زرتم المقابر " (1) ياله مراما ما أبعده، وزورا ما أغفله وحطاما ما أفرغه وخطرا ما أفظعه، أفبمصارع آبائهم يفتخرون ؟ أم بعديد الهلكى يتكاثرون، يرتجعون منهم أجسادا خوت (2) وحركات سكنت (3) ولان يكونوا عبرا أحق من أن يكون مفتخرا، ولان يهبطوا منهم جناب ذلة أحجى من أن يقوموا بهم مقام عزة (4) لقد نظروا إليهم بأبصار العشوة وضربوا منهم في غمرة جهالة (5) ولو استنطقوا عنهم عرصات تلك الديار الخاوية، والربوع الخالية لقالت: ذهبوا في الارض ضلالا (6)، وذهبتهم في أعقابهم جهالا، تطأون في هامهم (7) وتستثبتون في أجسادهم، وترتعون فيما لفظوا، وتسكنون فيما خربوا وإنما الايام بينهم وبينكم بواك ونوائح عليكم.(@)(@)PageV74P432(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أولئكم سلف غايتكم، وفراط مناهلكم الذين كانت لهم مقاوم العز، وحلبات الفخر ملوكا وسوقا (1) وسلكوا في بطون البرزخ سبيلا، سلطت الارض عليهم فيه فأكلت من لحومهم، وشربت من دمائهم، فأصبحوا في فجوات قبورهم جمادا لا ينمون وضمارا لا يوجدون (2) لا يفزعهم ورود الاهوال، ولا يحزنهم تنكر الاحوال، ولا يحفلون بالرواجف، ولا يأذنون للقواصف 
ms24160	 (3) غيبا لا ينتظرون، وشهودا لا يحضرون وإنما كانوا جميعا فتشتتوا، والافا فافترقوا (4) وما عن طول عهدهم، ولا بعد محلهم عميت أخبارهم، وصمت ديارهم (5) ولكنهم سقوا كأسا بدلتهم بالنطق خرسا (6) وبالسمع صمما، وبالحركات سكونا، فكأنهم في ارتجال الصفة صرعى سبات (7) جيران لا يتأنسون، وأحباء لا يتزاورون، بليت بينهم عرى التعارف، وانقطعت منهم أسباب PageV74P433 (@)(@)(@@) الاخاء، فكلهم وحيد وهم جميع، وبجانب الهجر وهم أخلاء، لا يتعارفون لليل صباحا ولا لنهار مساء. أي الجديدين ظعنوا فيه كان عليهم سرمدا (1) شاهدوا من أخطار دارهم أفظع مما خافوا (2) ورأوا من آياتها أعظم مما قدروا (3) فكلتا الغايتين مدت لهم إلى مباءة فأتت مبالغ الخوف والرجاء (4) فلو كانوا ينطقون بها لعيوا (5) بصفة ما شاهدوا وما عاينوا. ولئن عميت آثارهم، وانقطعت أخبارهم، لقد رجعت فيهم أبصار العبر (6) وسمعت عنهم آذان العقول، وتكلموا من غير جهات النطق فقالوا: كلحت الوجوه النواضر، وخوت الاجسام النواعم (7) ولبسنا أهدام البلى، وتكاءدنا ضيق المضجع (8) وتوارثنا الوحشة، وتهكمت علينا الربوع الصموت (9) فانمحت محاسن أجسادنا، PageV74P434 (@)(@)(@@) وتنكرت معارف صورنا، وطالت في مساكن الوحشة إقامتنا، ولم نجد من كرب فرجا، ولا من ضيق متسعا. فلو مثلتهم بعقلك أو كشف عنهم محجوب الغطاء لك، وقد ارتسخت أسماعهم بالهوام فاستكت، واختلجت (1) أبصارهم بالتراب فخسفت، وتقطعت الالسنة في أفواههم بعد دلاقتها (2) وهمدت القلوب في صدورهم بعد يقظتها (3) وعاث في كل جارحة منهم جديد بلى سمجها (4) وسهل طرق الافة إليها مستسلمات، فلا أيد تدفع ولا قلوب تجزع لرأيت أشجان قلوب وأقذاء عيون، لهم من كل فظاعة صفة حال لا تنتقل، وغمرة لا تنجلي (5) فكم أكلت الارض من عزيز جسد وأنيق لون كان في الدنيا غذي ترف (6) وربيب شرف، يتعلل بالسرور في ساعة حزنه، ويفزع إلى السلوة إن مصيبة نزلت به، ضنا بغضارة عيشه، وشحاحة بلهوه ولعبه (7) فبينا هو يضحك إلى الدنيا وتضحك PageV74P435 (@)(@)(@@) الدنيا إليه، في ظل عيش غفول (1) إذ وطئ الدهر به حسكه، ونقضت الايام قواه، ونظرت إليه الحتوف من كثب، فخالطه بث لا يعرفه، ونجي هم ما كان يجده (2) وتولدت فيه 