ms681	 آجرها ، فالأقرب عدم بطلان الإجارة في الباقي ، ويجب على المالك أجرة المثل عن هذه المدة ، سواء زادت عن المسمى أو ساوته ، أو قصرت عنه ، ولو سكنها شهرا ، ثم سكن المؤجر شهرين ، ثم تركها ، وجب على المؤجر أجرة مثل الشهرين ، وعلى المستأجر إجارة الجميع . . الثاني : لو سكن بعض المدة ، ثم أخرجه المالك تمامها ، كان له مدة ( 1 ) ما سكنه المستأجر ، ولا تسقط عنه الأجرة فيما مضى بإخراج المالك له قهرا ، وهل تنفسخ الإجارة في الباقي ؟ الأقرب عدم البطلان ، وتكون للمستأجر أجرة المثل إن زادت عن المسمى ، ولو نقصت عنه ، فالأقرب أنه لا يضمن الزائد . وكذا لو آجر دابة ومنعه المالك عن استيفاء المنفعة بعد استعمالها بعض المدة ، أو آجر نفسه أو عبده للخدمة ، ثم امتنع من إتمامها ، أو آجر نفسه لبناء حائط ، أو خياطة ، أو حفر بئر ، أو حمل شئ إلى موضع ، فحمله بعض الطريق ، أو بنى بعض الحائط ، أو خاط بعض الثوب ، أو حفر بعض البئر ، فإنه لا تسقط أجرة التالف في ذلك كله . ولو آجر نفسه للخدمة فهرب ، أو آجر دابة فشردت ، أو أخذ المؤجر العين وهرب بها ، أو منعه من استيفاء المنفعة ، تخير المستأجر بين الفسخ والإمضاء ، فإن لم يفسخ انفسخت بمضي المدة يوما فيوما ، فإن عادت العين في الأثناء استوفى الباقي ، ولو انقضت المدة انفسخت الإجارة .(@)(@)PageV03P093(@)(@)(@@) [ 94 ](@)(@)(@@) أما لو كانت الإجارة على موصوف في الذمة ، كخياطة الثوب ، أو بناء حائط ، فالوجه أنه يستأجر من ماله من يعمله ، ولو تعذر كان للمستأجر الفسخ ، والصبر إلى وقت القدرة على المطالبة بالعمل . . الثالث : إذا استأجر دارا ، أو أرضا للزرع ، فانهدمت الدار ، وغرقت الأرض ، أو انقطع ماؤها ( 1 ) في أثناء المدة ، فإن لم يبق فيها نفع أصلا ، فهي كالتالفة تنفسخ الأجرة فيما بقي ، وليس له الفسخ فيما مضى والرجوع إلى أجرة المثل ، على إشكال ، وإن بقي فيها نفع غير ما استأجرها له مثل أن ينتفع بعرصة الدار لوضع حطب فيها ، أو نصب خيمة ( 2 ) أو صيد السمك ، فالأقرب ثبوت الخيار للمستأجر بين الفسخ والإمضاء بالجميع 
ms682	 ، ولا تبطل الإجارة من دون الفسخ ، ولو لم يختر أحدهما لجهله بأن له التخيير أو لغيره ، كان له الفسخ بعد ذلك ، ولو كان النفع الباقي لا يجوز استيفاؤه بالعقد ، كما لو استأجر [ دابة ] للركوب ، فصارت لا تصلح إلا للحمل أو بالعكس ، انفسخت الإجارة . ولو أمكن الانتفاع مع قصوره ، مثل أن يمكنه الزرع بغير ماء ، أو كان الماء ينحسر عن الأرض التي غرقت على وجه يمتنع معه بعض الزرع ، أو كان يمكنه سكنى ساحة الدار ، لم تنفسخ الإجارة ، بل يتخير المستأجر بين الفسخ والقبول بالجميع على إشكال . ولو كان الحادث لا يضر ، مثل انقطاع الماء وقت الغنى عنه ، أو وقت PageV03P094 [ 95 ](@)(@)(@@) الحاجة لكن يجئ به المؤجر من موضع آخر ، وكان الغرق مما ينحسر سريعا من غير منع من الزرع ولا ضرر ، لم يكن للمستأجر الفسخ . ولو حدث الهدم ، أو الغرق ، أو انقطاع الماء ببعض العين ، تخير المستأجر بين فسخ الجميع ، أو البعض ، ويمسك الباقي بحصته لا بالجميع . . الرابع : يجب على المالك دفع ما تتوقف المنفعة عليه كالمفاتيح ، ولو ضاعت من المستأجر بغير تفريطه ، وجب على المالك بدلها ، ولو انهدم بعض المسكن ، وجب عليه بناؤه ، وكذا لو سقطت خشبة ، وجب إبدالها ، وعليه عمل الحمام إما بالقير أو الصاروج ( 1 ) وعمل أبوابه وبزله ( 2 ) وليس عليه التحسين والتزويق ، وأما الحبل والدلو والبكرة ( 3 ) فعلى المستأجر ، وعلى المالك تنقية البالوعة والكنيف ، إن احتيج إليه في ابتداء المدة ، أما لو احتيج إليه لامتلائها بفعل المستأجر ، فالأقرب أنه كذلك ، وكذا البحث في تفريغ جية ( 4 ) الحمام . ولو خرجت المدة وفي الدار زبل أو قمامة ، وجب على المستأجر تفريغها منه على إشكال .(@)(@)PageV03P095(@)(@)(@@) [ 96 ](@)(@)(@@) . الخامس : لو شرط على مستأجر الحمام أو غيره ، أن مدة تعطيله عليه ففي المنع نظر ، ولا يجوز أن يشترط استيفاء ما قابل مدة التعطيل بعد مدة الإجارة . ولو شرط المالك سلفا ، قائما يأخذه ، يكون في يده بحاله على وجه الرهن ويرده على المستأجر بعد انقضاء المدة ، قال الشيخ : يبطل العقد . ( 1 ) . السادس : إذا تجدد العيب ، كالهدم ، والغرق ، بعد استيفاء بعض المنفعة 
ms683	 ، تخير المستأجر ، وليس له الأرش ، ولو لم يعلم بالعيب حتى انقضت المدة ، فلا خيار ولا أرش . . السابع : إذا شرط المالك الإنفاق على العين ، مثل أن يشترط أن ما يحتاج الدار أو الحمام إليه من العمارة فعلى المستأجر ، ففي البطلان نظر ، وأفتى به في المبسوط ( 2 ) . ولو لم يشترط لكن أذن له في الإخراج ليحسب له من الأجرة ، جاز ، فإن اختلفا في الإخراج ، فالقول قول المستأجر على إشكال ، ولو اختلفا في القدر ، فالقول قول المالك ، ولو لم يأذن لم يلزمه ما أخرجه تبرعا . ولو أذن الحاكم ، لغيبة المالك ، وحاجة الموضع ، كان له الرجوع به ، ولو تعذر الحاكم ، فالأقرب جواز الرجوع للضرورة .(@)(@)PageV03P096(@)(@)(@@) [ 97 ](@)(@)(@@) . الثامن : إذا آجره أرضا تصلح للزرع والغرس ، وجب تعيين أحدهما ، فلو قال : آجرتكها للزرع أو الغرس ، لم تصح حتى تعين . ولو قال : آجرتك لهما ، جاز ، وزرع النصف ، وغرس الآخر على إشكال ، ويحتمل البطلان ، وهو قوي ، ولو قال : لتزرعها ما شئت وتغرسها ما شئت ، فالأقرب الجواز ، ولا يجب التقسيط بينهما ، بل يجوز زرع الجميع وغرسه ، والتقسيط بالسوية ومتفاضلا . . التاسع : لو آجرها للزراعة ، لم يجز له الغرس ولا البناء ، ويتخير في أنواع المزروعات مع الإطلاق ، ومع التخصيص لا يجوز التعدي إلى ما هو . أكثر ضررا ، أو أقل . ولو آجرها لزرع نوع معين ، فالأقرب جواز زرع غيره مما يساويه في الضرر أو يقصر عنه ، ولا يجوز إلى ما هو أزيد ، ولا إذا شرط المالك التخصيص ، وكذا البحث لو أكراها للغراس في الإطلاق والتخصيص . ولو آجرها للبناء ، لم يكن له الزرع ولا الغرس ، وبالعكس فيهما . . العاشر : إذا كان الماء دائما صحت إجارة الأرض للزرع والغرس ، سواء كان الماء من نهر ، أو عين ، أو مصنع يكتفى به ، ولو لم يكن الماء دائما ، بل كان وقت الحاجة ، مثل ماء الفرات الذي يزيد وقت الحاجة إليه للزرع ، ومصر ( 1 ) وأشباه ذلك ، فإنه تجوز إجارة الأرض للزراعة قبل زيادة الماء وبعده ، ولو كان مجيئه نادرا بحيث لا يتحقق حصوله وقت الحاجة ، لم تجز إجارتها للزرع PageV03P097 [ 98 ](@)(@)(@@) والغرس قبل وقت الحصول ، وتجوز 
ms684	 بعده . ولو آجرها في غير وقت الماء مطلقا على أنه لا ماء لها ، جاز الانتفاع بها في غير الزرع ، كالنزول بها وغيره ، ومع حصول الماء يجوز له زرعها ، وليس له أن يبني ولا يغرس ، وله زرعها قبل مجئ الماء لرجاء حصوله ، ولو أطلق الإجارة لهذه الأرض مع علمهما بحالها ، صحت . ولو كان لها ماء غير دائم ، وينقطع قبل الزرع ، أو كان لا يكفيه ، فهي كالعادمة . ولو استأجرها للزرع ، ولم يعلم بحالها ، أو علم وظن أن المالك يسوق الماء إليها ، لم يصح العقد . . الحادي عشر : لو استأجر أرضا غارقة لم تجز إلا أن يعلم انحسار الماء عنها وقت الحاجة . . الثاني عشر : لو استأجر للزراعة فزرع ، ثم بقي بعد المدة غير بالغ ، فإن كان لتفريط من المستأجر ، كما لو زرع ما لا يدرك في المدة ، فكالغاصب يتخير المالك بين قطعه وإبقائه بالأجرة ولو اختار المستأجر قطع زرعه في الحال ، كان له ذلك ، وليس للمالك أخذه بالقيمة بدون رضا صاحبه . وإن كان بغير تفريط ، مثل تأخره لبرد حصل ، أو تأخر الأهوية ، أو المياه ، أو غير ذلك ، فعلى المؤجر تركه ، وله المسمى وأجرة المثل في الزائد ، ويحتمل وجوب نقله لحصول التفريط منه ، إذ قد كان يمكنه الاستظهار بزيادة المدة ، والأول أقرب .(@)(@)PageV03P098(@)(@)(@@) [ 99 ](@)(@)(@@) ولو أراد المستأجر زرع ما لا يدرك في المدة ، فالأقرب أنه ليس للمالك منعه ، وقال الشيخ : له منعه ( 1 ) وفيه نظر ، نعم له قلعه عند الانقضاء لا قبله . ولو استأجر لزرع مدة لا يكمل فيها ، وشرط تفريغ الأرض عند الانتهاء ، جاز ، ولزمه النقل ، وإن أطلق ، فالوجه الجواز ، سواء أمكنه الانتفاع بها في المدة ، بزرع ( 2 ) ما يساوي المشترط في الضرر ، أو يقصر عنه أو لا ، على إشكال . وحينئذ فالأقرب عدم وجوب الإبقاء على المالك ولو رضي بالأجرة عن الزيادة جاز ، ولو اشترط التبقية إلى وقت البلوغ ، بطل العقد . . الثالث عشر : إذا استأجر للغراس سنة ما يبقى بعدها غالبا ، صح ، سواء شرط قلع الغراس عند الانتهاء أو لا ، وله الغرس قبل الانقضاء لا بعده ، ويجب مع 
ms685	 الانتهاء قلع الغرس مع الشرط ، وهل مؤونة القلع على الغارس أو المالك ؟ فيه تردد ، ولا أرش على المالك . ولا يجب على المستأجر تسوية الحفر ، وإصلاح الأرض ، إلا أن يقلعه قبل المدة ، ولو اتفقا على إبقائه بعوض ، أو غيره ، جاز ، إن قرنه بمدة معينة . ولو أطلق العقد ، فللمستأجر القلع ، وعليه تسوية الحفر ، وكذا إن قلعه قبل انتهاء المدة . ولو لم يقلعه ، قال الشيخ : لم يجبر على قلعه مجانا ، ويتخير المالك بين أخذ الغرس بالقيمة ، ويجبر المستأجر على القبول ، وبين الإجبار على القلع مع PageV03P099 [ 100 ](@)(@)(@@) دفع الأرش لنقص الغرس بالقلع ، وبين التبقية بأجرة المثل ( 1 ) . وعندي في إجباره على قبول القيمة نظر ، ولا يتخير المالك بين دفع قيمة الغراس والقلع مجانا ، والترك ، فيكونان شريكين . ولو باع الغارس غرسه على غير المالك ، جاز ، وقام المشتري مقام البائع ، ولو شرط في العقد تبقية الغراس ، فالأقرب البطلان ، وتثبت أجرة المثل . . الرابع عشر : إذا آجرها للزرع وأطلق ، جاز أن يزرع ما شاء ، وله زرع ما هو أبلغ ضررا وأدناه وما بينهما ، وإن عين المزروع جاز أن يزرعه ، وما يساويه ، أو يقصر عنه ، في الضرر ، سواء شرطه أو لا ، وإن شرط أن لا يزرع غيره ، صح الشرط والعقد ، ومع التخصيص ، لو زرع ما هو أضر به ، كان للمؤجر قلعه ، سواء بلغ إلى الضرر الزائد على ما سماه أو لا . ثم إن بقي من المدة ما يمكن فيه زرع المسمى ، كان له ذلك ، وإلا فلا ، وعليه أجرة جميع المدة . ولو لم يعلم المالك حتى استحصد ، فالوجه أن له المسمى وأجرة الزيادة ، ويلوح من كلام الشيخ التخيير بين ذلك وبين أجرة المثل ( 2 ) . وكذا لو استأجر للسكنى فأسكن القصار أو الحداد ، فإن الوجه أن يأخذ المسمى وأجرة الزائد من الضرر ، وكذا لو استأجر غرفة ليجعل فيها وزنا من القطن ، فوضع ذلك الوزن من الحديد .(@)(@)PageV03P100(@)(@)(@@) [ 101 ](@)(@)(@@) ولو قال : ازرع ما شئت جاز ، وليس له أن يغرس ، ولو استأجرها للبناء ، جاز ، ويشترط معرفة الموضع والعرض ، وفي العلو نظر . الفصل الخامس : في باقي مباحث الحيوان وفيه 
ms686	 سبعة عشر بحثا : . الأول : إذا استأجر دابة لمنفعة كان له أن يستوفي تلك المنفعة ومثلها ودونها ، فلو استأجرها لحمل شئ معلوم ، جاز أن يحملها ما يساويه في المقدار والضرر ، وليس للمؤجر إبدال الدابة بمثلها ، أو أجود بدون رضى المستأجر ، ولو كانت المنفعة التي يستوفيها أكثر ضررا ، أو مخالفة للمعقود عليه في الضرر ، لم يجز ، فلو استأجر لحمل حديد ، لم يحمل قطنا ، وبالعكس ، لكثرة مقدار الأول ( 1 ) ، فيعاوق الهواء ، فيكثر التعب ، وملازمة الثاني موضعا واحدا ، ( 2 ) فإن خالف كان عليه المسمى وأجرة الزائد ، ويضمن .(@)(@)PageV03P101(@)(@)(@@) [ 102 ](@)(@)(@@) ولو استأجر للركوب ، لم يكن له أن يحمل وبالعكس . ولو استأجره ليركبه عاريا ، لم يكن له ركوبه بالسرج ، وبالعكس ، ولو استأجره ليركبه بسرج ، لم يكن له ركوبه بأثقل . . الثاني : لو استأجرها للركوب أو الحمل في مسافة معينة ، لم يجز أن يسلك بها في غيرها ، سواء كان أكثر ضررا إما لخوف أو حزونة ( 1 ) أو أقل ، ولو فعل ضمن ، وهل يجب المسمى مع الزيادة إن كانت أو أجرة المثل ؟ فيه نظر . . الثالث : إذا استأجرها للركوب أو الحمل إلى غاية فتجاوزها ، كان عليه المسمى وأجرة المثل للزائد ، ويضمن من حين التعدي ، ولا خيار للمالك مع بقائها ، بين المطالبة بالأجرة ، وبالقيمة يوم التعدي ، وإن بعدت مسافة التجاوز . ولا فرق في الضمان بين أن يتلف في الزيادة أو بعد ردها إلى المسافة ، هذا إذا كان صاحبها غائبا . وإن كان حاضرا ، ولم ينطق بشئ حتى تعدى فيها ، لم تكن مضمونة ضمان اليد ، فإن يد صاحبها عليها ، فإن ماتت والمستأجر راكب ، ضمن إما النصف ، أو ما قابل الزائد على مسافة الإجارة بعد النسبة ، على الاحتمالين ، هذا ما قاله الشيخ ( 2 ) والوجه عندي ضمان الجميع ، وإن كان صاحبها ساكتا .(@)(@)PageV03P102(@)(@)(@@) [ 103 ](@)(@)(@@) وإن تلفت بسبب سبع ، أو سقوط في وهدة وشبهها ، بعد نزوله عنها وتسليمها إلى صاحبها ، لم يضمنها . ولو كان التلف بسبب التعدي ، فإنه يضمنها بأجمعها ، وكذا الأول يضمن الجميع لو كان التلف من الراكب بسبب الحمل أو السير ، ولا يسقط الضمان بردها إلى المسافة . . الرابع : لو استأجر لحمل شئ 
ms687	 فحمل أزيد ، وجب المسمى وأجرة المثل للزائد ، ويلزمه الضمان ، ولو استأجره لحمل قفيز ، فوجده قفيزين ، فإن كان المستأجر تولى الكيل من غير علم المالك ، كان حكمه حكم من استأجر لحمل شئ فزاد ، وإن كان المالك ( 1 ) من غير علم المستأجر فلا أجرة عليه للزائد ، وللمستأجر مطالبته برد الزائد إلى موضعه وليس للمؤجر إلزامه بذلك لو لم يرده . ولو رجعا إلى بلد الأجرة ، ثم علما بالزيادة ، فالأقرب أن للمستأجر المطالبة برد الزيادة ، ولا يجب عليه قبول المثل ، ولا ضمان . ولو تلف الزائد من الطعام ، ضمنه ، سواء كاله أحدهما ووضعه الآخر على ظهر الدابة ، أو كاله ووضعه ، وإن تولاه أجنبي من غير علم المستأجر ، فهو متعد عليهما ، يضمن الدابة لصاحبها ، والطعام لمالكه . ولو كاله المستأجر ووضعه المالك مع علمه بالزيادة ، فلا ضمان ، وفي ثبوت الإجارة في الزائد نظر ، ولو انعكس الحال ، فعليه أجرة الزائد ، ولو أمره PageV03P103 [ 104 ](@)(@)(@@) بالحمل ففي الأجر نظر . وإن كاله أحدهما ، وحمله أجنبي بأمره ، أو بأمر الآخر ، فهو كما لو حمله أحدهما ، ولو كان بغير أمرهما ، تعلق به الضمان . إذا عرفت هذا ، فإذا حملها أزيد ، فقد قلنا أنه ضامن ، وهل يضمن الجميع أو البعض بالتقسيط ؟ الأقرب الثاني ، ولو كانت الزيادة مما لا يقع غلطا ، لم يضمن ، ولا يوجب لها أجرة في ذلك كله . هذا إذا تلفت من الحمل ، ولو تلفت بسبب غيره ، كافتراس السبع ، والوقوع في الوهدة ، وأخذ ظالم لها ، ففي الضمان إشكال . . الخامس : لو استأجر الدابة مدة غزاته ، لم يجز ، وكذا مدة سفره في تجارته ، فإن فعل ، فله أجرة المثل ، ولو سمى لكل يوم شيئا معلوما من غير تعيين الأيام ، لم يجز . ولو عينها صح ، ويلزمه الأجر ، سواء كانت مقيمة أو سائرة ، ولا بد من تعيين ما يستأجر له ، من ركوب أو حمل . وكذا لو اجر نفسه لسقي النخل كل دلو بتمرة ، أو فلس ، أو غيرهما ، جاز بشرط تعيين الدلاء ، ولو لم يعين ، بطل ، وكان له أجرة المثل مع العمل ، ولا بد من معرفة الدلو والبئر وما يستسقى به . . السادس 
ms688	 : لو استأجر دابة عشرة أيام بعشرة دراهم ، فإن حبسها أكثر من ذلك ، فله بكل يوم درهم ، لم يجز ، فإن جعل ذلك شرطا في العقد ، بطل العقد . وإلا فلا ، فإن حبسها أكثر من المدة ، كان له أجرة المثل ، وكذا البحث في PageV03P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الصبرة لو استأجره ( 1 ) لحملها على أنها عشرة أقفزة بدرهم ، فما زاد فبحسابه . . السابع : لو استأجر لحمل صبرة مشاهدة إلى موضع معين ، جاز ، ولو قال : استأجرتك لتحملها كل قفيز بدرهم ، فإن علما مقدار القفزان ، ( 2 ) صح إجماعا ، وإلا فالأقرب البطلان ، وتثبت أجرة المثل ، ولا يلزم في قفيز واحد على إشكال ( 3 ) . ولو قال : لتحمل قفيزا بدرهم ، وما زاد فبحسابه ، يريد به حمل الجميع صح في القفيز إن لم يجعل الزائد شرطا ، وإلا بطل ، ووجبت أجرة المثل . ولو أراد مهما حملت عن باقيها فبحسابه ، لم يصح ، وكذا لو قال : لتحمل قفيزا بدرهم على أن تحمل الباقي بحساب ذلك ، أو قال : لتحمل هذه الصبرة كل قفيز بدرهم ، وتنقل لي صبرة أخرى في البيت بحساب ذلك ، سواء علما الصبرتين بالمشاهدة ، أو لم يعلماهما ، ولو علماهما بالكيل جاز ، ولو علما إحداهما خاصة ، صح فيها خاصة . ولو قال : لتحمل هذه الصبرة والتي في البيت بعشرة ، فإن علما التي في البيت بالمشاهدة ، صح وإلا فلا ، ولا يصح في المشاهدة بانفرادها . ولو قال : لتحمل هذه الصبرة وهي عشرة أقفزة بدرهم فإن زادت على ذلك فبحسابه ، صح في العشرة خاصة إن لم يجعل الزائد شرطا .(@)(@)PageV03P105(@)(@)(@@) [ 106 ](@)(@)(@@) . الثامن : إذا استأجر دابة للركوب ، اشترط في صحته معرفة المتعاقدين بما عقد عليه ، فإذا آجره جملا للركوب ، وجب معرفة الراكبين ، والآلة التي يركبون ( 1 ) فيها ، كالمحارة ( 2 ) وغيرها وهل المحمل مغطى أو مكشوف ؟ وجنس غطائه ، ومعرفة الوطاء ، ( 3 ) وإن كان مقتبا ذكره ، ويحتاج إلى معرفة المطاليق كالقربة والسطحية ( 4 ) والسفرة ( 5 ) ونحوها من جميع ما يحمل معه . ويجب معرفة الدابة التي يركب عليها ، إما بالمشاهدة أو الوصف ، فيذكر الجنس كإبل ، أو فرس ، أو حمار ، والنوع ، كبختي ، أو عربي ، أو برذون ، ( 6 ) أو مصري ، أو شامي ، والذكورة ، والأنوثة ، وجودة مشيه ورداءته . وإذا كان 
ms689	 الكراء إلى مكة أو ما يشبهها مما لا مدخل للمؤجر في السير ، لم يحتج إلى ذكر وقته وقدره كل يوم . ولو كان السير في كل وقت إلى المؤجر ، فالأقرب عدم وجوب ذلك أيضا . لكنه مستحب . وإذا أطلق ، وللطريق منازل معروفة ، عمل على العرف مع اختلافهما ، وكذا لو اختلفا في وقت السير من الليل أو النهار ، وفي موضع المنزل من داخل البلد أو خارجه ، فإنه يحمل على العادة .(@)(@)PageV03P106(@)(@)(@@) [ 107 ](@)(@)(@@) ولو لم تكن للطريق منازل معروفة ، فالأولى صحة العقد ، والرجوع إلى العادة في غير تلك الطريق . . التاسع : إذا شرط حمل زاده ، وكان معينا ، فنقص بالأكل المعتاد ، فالأقرب أنه ليس له حمل بدله ، وقوى الشيخ أن له الإبدال ( 1 ) وليس بردي ، ولو شرط ذلك فالأقرب الجواز ، وكذا لو فنى الزاد بالأكل ، أما لو نقص بالسرقة أو بالأكل الخارج عن العادة ، فالوجه جواز حمل العوض . وعلى ما اخترناه ، لو فقد الزاد ، وكان بين يديه مراحل يوجد الزاد فيها ، كان له أن يشري ما يتزود به مرحلة مرحلة ، وإن لم يوجد ، أو وجد بثمن غال ، كان له أن يحمل البدل مع نفسه ، ولو شرط عدم إبدال ما نقص من الأكل ، فنقص بسرقة ، أو سقوط ، فالوجه جواز الإبدال . . العاشر : إذا اكترى جملا ليحج عليه ، فله الركوب عليه إلى مكة ومن مكة إلى عرفة ، والخروج عليه إلى منى . ولو اكترى إلى مكة فقط لم يكن له الخروج عليه إلى عرفات ومنى . . الحادي عشر : يجب على المؤجر القيام بما يحتاج الركوب إليه من الحداجة ( 2 ) ، والقتب ، والزمام . أو السرج واللجام ، أو البردعة ( 3 ) والمقود ( 4 ) ، وعلى المستأجر الزائد على ذلك ، كالمحارة ، والحبال التي تربط بها ، والوطاء PageV03P107 [ 108 ](@)(@)(@@) الذي يشد به فوق الحداجة تحت المحمل ، وعلى المؤجر رفع المحمل ، وحطه ، وشده على الجمل ، ورفع الأحمال وشدها وحطها وعليه إعانة الراكب على الصعود والنزول ، وعليه السائق والقائد هذا إذا اكتراه على أن يصحبه . ولو استأجر على أن يأخذ الدابة هو ، ويمضي بانفراده كان ، ( ذلك ) ( 1 ) ، جميعه عليه . وأما الدليل ، فالأقرب أنه على المستأجر إن كانت الأجرة على 
ms690	 ظهر معين ، وعلى المؤجر إن آجره للحمل إلى المشترط . وأما السوق ، فإن كان الكراء ليحمل المستأجر أو ليركب هو عليها ، فالسوق عليه ، وإن استأجره لحمل المتاع ، فعلى المؤجر ، وجميع ما قلناه على أحدهما لو شرطه على الآخر ، جاز . وعلى المؤجر إبراك البعير للمرأة ، والعاجز لكبر أو مرض أو سمن ، وليس عليه ذلك لغير المعذور ، ولو كان قويا حال العقد ، فضعف أو بالعكس ، كان الاعتبار بحال الركوب . وعلى المؤجر إيقاف البعير لينزل ( 2 ) لصلاة الفريضة ، وقضاء الحاجة ، والطهارة ، ويستمر على وقوفه حتى يفعل المستأجر ذلك ، ثم يركب ، أما ما يمكنه فعله راكبا ، كالأكل ، والشرب ، وصلاة النافلة ، فلا يجب إيقافه لذلك ، ولا أن يبركه له . ولو كان في موضع يتخير بين التمام والقصر ، فطلب المستأجر PageV03P108 [ 109 ](@)(@)(@@) التمام ، لم يكن للمؤجر مطالبته بالقصر ، بل يقف معه حتى يتم صلاته . ولو آجره ، وسلمه إليه ، ليركبه بنفسه ، لم يلزمه شئ مما قلناه ، ولو كانت العادة تقتضي النزول والمشي عند قرب بعض المنازل ، لم يجب على الراكب النزول فيه ، وإن كان جلدا 2 على المشي . . الثاني عشر : لو هرب الجمال بانفراده ، لم تبطل الإجارة ، وأقام الحاكم عوضه من يقوم بما يجب عليه ، من إطعام الدواب ، والشد والحل ، ولو لم يجد مالا سوى الجمال ، وفيها فضلة ، بيعت في حمل المستأجر ( 1 ) ، والنفقة على الجمال ، وإقامة عوضه 2 . ولو لم تكن فضلة ، اقترض الحاكم عليه إما من بيت المال ، أو غيره ، ودفع إلى المستأجر ما يحتاج إليه ولو استدان من المكتري ، وأنفق جاز ، وإن أذن للمستأجر في الإنفاق ليرجع به ، جاز . ولو اختلفا في قدر النفقة ، فإن كان الحاكم قدرها ، قبل قوله في القدر مع اليمين دون الزائد ، وكذا إن لم يقدر في المعروف خاصة . ولو أنفق بغير إذن الحاكم مع القدرة عليه ، لم يرجع بها ، وكذا مع التعذر وترك شرط الرجوع والإشهاد ، ولا يقبل قوله في إيجاب الرجوع له على غيره ، وإن أشهد بشرط الرجوع فالأقرب ثبوت الرجوع ، فإن انقضت مدة الإجارة ، ورجع الجمال ، طولب بما عليه ، وسلم إليه الجمال ، وإن لم 
ms691	 يعد أو لم يؤد ، باع الحاكم منها بقدر ما عليه ، فإن فضل ، كان للحاكم الخيار في بيعه مع الغيبة PageV03P109 [ 110 ](@)(@)(@@) والاحتفاظ بالثمن ، وفي الإبقاء . وإن هرب بجماله وكانت الإجارة في الذمة ، لم تنفسخ بالهرب ، ويكتري الحاكم من مال الجمال له ظهرا ، فإن فقد المال ، اقترض عليه إما من بيت المال ، أو بعض الناس ، أو المستأجر ، والأقرب أنه ليس له أن يجعل الاستئجار إلى المستأجر . ولو تعذر الاقتراض ، فللمستأجر الفسخ ، ويبقى المال دينا على الجمال ، والبقاء على العقد ، ويطالب الجمال مع عوده بظهر يركبه ، إلا أن تكون مقيدة بزمان ، وينقضي ، فله مال الإجارة . وإن كانت الإجارة على بهيمة معينة ، لم يكن للحاكم أن يستأجر له غيرها ، فإن فسخ المستأجر ، رجع بمال الإجارة ، ويدفع الحاكم العين ، إن وجدها ، وإلا المثل أو القيمة ، ولو لم يكن له مال ، فهل له أن يقرض عليه ؟ قال الشيخ : ليس له ذلك ( 1 ) والوجه تخصيص المنع بالاقتراض من المستأجر ، لانتفاء الفائدة ( 2 ) وإن لم يفسخ ، وكانت الإجارة متعلقة بمدة ، انفسخت بانقضائها . ولو بقي من الزمان شئ ثم عاد الجمال بجماله ، انفسخ فيما فات دون ما بقي ( لكن له الخيار فيه ، ولو هرب بعد العمل بعض المدة . ثم عاد قبل الانقضاء ، PageV03P110 [ 111 ](@)(@)(@@) لم ينفسخ فيما بقي ) ( 1 ) ولا فيما استوفاه ، وإن كانت مقدرة بالعمل ، كان له المطالبة به مع رجوع الجمال ، سواء كان عوده بعد مضي مدة يمكن فيها الانتفاع أو لا . . الثالث عشر : يصح ذكر العقبة ( 2 ) وهو أن يركب البعض ويمشي الآخر ، بشرط أن يقدرها بفراسخ معينة ، أو زمان معلوم ، مثل أن يركب إلى الزوال ، ويمشي إلى آخره ، ويعتبر في هذا زمان السير دون زمان النزول . ولو اكترى على أن يركب يوما ويمشي آخر جاز ، ولو أطلق العقبة من غير تعيين ، فإن كانت هناك عادة معلومة ، حمل عليها ، وإلا بطل . ولو اتفقا على أن يركب ثلاثة ، ويمشي مثلها ، أو ما زاد على ذلك ، أو نقص ، جاز ، ولو اختلفا لم يجبر الممتنع منهما . ولو اكتراه اثنان للعقبة بينهما ، يركب أحدهما ثم ينزل ، فيركب 
ms692	 الآخر ، جاز ، وتكون الإجارة متعلقة بجميع المسافة ، ويرجعان في التناوب إلى العادة ، أو ما يتفقان عليه ، ولو اختلفا في البادي أقرع ، ولو لم تكن للتناوب عادة ، بطلت الإجارة ، إلا أن يعينا في العقد التناوب إما بالزمان ، أو بالفراسخ . . الرابع عشر : لو استأجر للحمل ، لم تجب معرفة الحمولة ( 3 ) من كونها فرسا أو إبلا أو غيرها إلا أن يكون المحمول يستضر بكثرة الحركة ، كالفاكهة ، والزجاج ، أو يكون الطريق مما يعسر على بعضها دون بعض ، فيفتقر إلى تعيينه .(@)(@)PageV03P111(@)(@)(@@) [ 112 ](@)(@)(@@) ولا بد من معرفة المحمول ، فلو شرط أن يحمل ما شاء ، لم يجز ، وكذا لو قال : لتحمل ( 1 ) عليها طاقتها ، بل تجب معرفته إما بالمشاهدة ، أو الوصف بالقدر والجنس ، والظرف إن دخل في الوزن ، لم يحتج إلى ذكره وإلا وجب إن اختلف ، ولو لم يختلف كالصوف والشعر ، لم يجب تعيينه . ولو استأجر لمائة رطل من الحنطة ، لم يدخل الظرف ، ولو قال : بمائة ، ( 2 ) دخل . ولو استأجر ظهرا للحمل موصوفا بجنس ، مثل أن يشترط الخيل والبغال ، أو الإبل ، ليسرع ( 3 ) في السير ، فلا تفوته الصحبة 2 ، أو ليسكن ( 4 ) السير 4 ، فلا يحصل من الخيل ، ( 5 ) فأراد حمله على غير ذلك الجنس ، لم يقبل منه سواء كان المستأجر أو المؤجر . . الخامس عشر : لو استأجر بقرا للحرث ، جاز ( وافتقر إلى معرفة الأرض بالمشاهدة ، وبقدر العمل ، إما بالمدة أو بالأرض ، أو بالمساحة ، وإذا قرن بالمدة ) ( 6 ) افتقر إلى معرفة البقر ، ويجوز استئجارها بانفرادها ، فالمتولي للحرث PageV03P112 [ 113 ](@)(@)(@@) المستأجر ، وبانضمامها إلى مالكها ، ليعمل بها ، وإلى الآلات كالنير ( 1 ) وبدون الآلة . ولو استأجر البقر للدياس ، افتقر إلى معرفة الزرع إما بالمشاهدة أو بالمدة ( 2 ) من غير تعيين الزرع ، ومتى شرط المدة ، افتقر إلى تعيين البقر . . السادس عشر : لو استأجر لإدارة الرحى ، افتقر إلى معرفة الحجر بالمشاهدة أو الوصف ، وتقدير العمل ، إما بالزمان ، أو بتقدير المطحون وذكر جنسه ، ولو استأجر لدوران الدولاب ، افتقر إلى مشاهدة الدولاب ، وتقدير العمل ، إما بالزمان أو بامتلاء شئ معين كالحوض مثلا . ولو استأجره للغرب ( 3 ) افتقر إلى معرفة الغرب ، وتقدير الاستيفاء بالزمان ، أو تعدد الضروب ، أو بامتلاء شئ معين 
ms693	 ، ولا يجوز التقدير بشرب الأرض وإن كانت معينة ، وكذا لو قدره بشرب الماشية . ولو استأجر لاستقاء الماء ، افتقر إلى معرفة الآلة ، كالراوية والجرة والقربة وتقدير العمل ، إما بالوقت ، أو عدد المرات ، أو امتلاء شئ معين ، فإن قدره بالمرات ، افتقر إلى معرفة الموضع الذي يستقي منه ، ويذهب إليه ، وإن قدره بملء شئ افتقر إلى معرفته ومعرفة موضع الماء . ولو استأجر الدابة لنقل التراب ، جاز ، ولا بد من معرفتها في كل موضع PageV03P113 [ 114 ](@)(@)(@@) وقع العقد فيه على المدة ، وإن وقع على العمل المعين ، لم تجب ( 1 ) . . السابع عشر : لو استأجر دابة ، وذكر المستأجر أنها تتعب راكبها ، فإن كان من قبله ، مثل أن يكون قليل الركوب ، فلا خيار له ، وإن كان من قبلها ، كالعثار وقلة البصر ، فإن رضي ، فلا خيار ، وإن لم يرض ، فإن استأجرها بعينها ، كان له الفسخ دون الإبدال ، وإن كانت في الذمة ، كان له البدل ، ولم يكن له فسخ العقد . في تضمين الاجراء PageV03P114 [ 115 ](@)(@)(@@) الفصل السادس : في تضمين الأجراء وفيه واحد وعشرون بحثا : . الأول : العين المستأجرة أمانة في يد المستأجر لا يضمنها إلا بتعد أو تفريط ، وإذا انقضت المدة وجب عليه رفع يده ، وليس عليه الرد إلا مع المطالبة ، ولا يضمنها بعد المدة بدون التفريط . ولو طلبها صاحبها بعد المدة ، وجب ردها مع المكنة ، فإن امتنع ، ضمنها ، وعليه أجرة المثل وقت الإمساك ، وإن لم يستعملها ، ولو امتنع من الانتفاع من قبل نفسه لزمه الأجرة ، ولا ضمان ، وإن كان بوقوع الإصطبل على الدابة . . الثاني : لو شرط المؤجر على المستأجر ضمان العين ، لم يصح ، وهل تبطل الإجارة ؟ فيه نظر . ولو آجره شيئا وشرط عدم السير ليلا ، أو وقت الظهيرة ، أو لا يتأخر بها عن القافلة ، أو لا يسير في الأعقاب ، أو في الابتداء ، أو لا يسلكها طريقا معينا ، أو لا ينزل واديا ، فخالف ، ضمن . . الثالث : إذا كانت الإجارة فاسدة ، لم تكن العين مضمونة أيضا ، إلا بالتعدي . . الرابع : يسوغ للمستأجر ضرب الدابة بمجرى العادة وتكبيحها PageV03P115 [ 116 ](@)(@)(@@) باللجام ( 1 ) للإصلاح والحث على السير ليلحق الرفقة ، وللرائض ضرب الدابة للتأديب 
ms694	 ، وترتيب المشي والعدو والسير ، وللمعلم ضرب الصبيان للتأديب إلا صغيرا لا يعقل . ولو تلفت الدابة بضرب المستأجر ما ( 2 ) يسوغ ضربها به لم يضمن ، وكذا لا يضمن لو وضع عليها السرج ، أو اللجام ، أو البرذعة فماتت ، ولو تعدى في ذلك كله ، ضمن . ولو ضرب امرأته للتأديب فماتت ، ضمن . والرائض لا يضمن مع ضربه موافق العادة . ولو مات الصغير حتف أنفه ، أو وقع عليه شئ من السقف لم يضمن المؤدب ، سواء كان الصبي حرا أو عبدا . . الخامس : الختان والحجام والمتطبب إذا أتلفوا شيئا بفعلهم ضمنوه ، وإن كانوا حاذقين ، كما لو قطع الحشفة ، أو يقطع الطبيب سلعة ( 3 ) فيتجاوزها ، أو يقطع بآلة كالة ، ( 4 ) أو في وقت لا يصلح للقطع فيه ، أما لو لم يتجاوزوا محل القطع ( 5 ) مع حذقهم في الصنعة ، فاتفق التلف ، فإنهم لا يضمنون . ولو ختن صبيا من غير إذن وليه ، أو قطع سلعة من إنسان بغير إذنه ، فسرت جنايته ، ضمن ، ولو فعل بإذن من له الولاية لم يضمن إلا مع التعدي .(@)(@)PageV03P116(@)(@)(@@) [ 117 ](@)(@)(@@) . السادس : لو استأجره لقلع ضرسه ، فقلع غير ما أمره ، ضمنه ، واقتص منه في العمد . . السابع : الراعي لا يضمن الماشية إلا بالتعدي أو التفريط ، مثل أن ينام عنها ، أو يغفل ، أو يضعها في بعد منه ، أو تغيب عن نظره وحفظه ، أو يضر بها كثيرا ، أو في غير موضعه ، أو من غير حاجة ، أو يسلك بها طريقا مخوفا . ولو اختلفا في التعدي ، فالقول قول الراعي ، ولو اختلفا في كون الفعل تعديا ، رجع إلى أهل الخبرة . ولو ادعى موت شاة ، قبل قوله مع اليمين ، ولا يضمن ، وإن لم يأت بجلدها . ولا يضمن ما يأخذه العرب اللصوص والأكراد ، أو يأخذه السباع إلا مع التعدي بأن يخالف صاحب الغنم في المرعى ، فإن أطلق ، ولم يعين الموضع ، فلا ضمان إلا مع التعدي . . الثامن : الصانع مثل القصار ، والخياط ، والحائك ، والطباخ ، وأشباههم ، يضمنون ما يتلف بفعلهم ، سواء كانوا في ملك المستأجر أو ملكهم ، وسواء كان المستأجر حاضرا ، أو غائبا . والحمال يضمن ما يسقط من حمله عن رأسه أو يتلف 
ms695	 من عثرته . والجمال يضمن ما يتلف بقوده وسوقه ، وانقطاع حبله الذي يشد به الحمل . والملاح يضمن ما تلف في يده أو جذفه ( 1 ) أو ما يعالج به السفينة .(@)(@)PageV03P117(@)(@)(@@) [ 118 ](@)(@)(@@) سواء حصل منهم التعدي أو لا ، وسواء كان صاحب العمل حاضرا أو غائبا ، وكذا كل من أعطي شيئا ليصلحه فأفسده أو أعابه . ولو كان للمستأجر عبيد صغار أو كبار على جمله ، ضمن المؤجر ما تلف من قوده وسوقه ، وكذا الأجير الخاص يضمن ما يتلف بفعله ، سواء كان عن تفريط أو لا . . التاسع : إذا أتلف الصانع الثوب بعد عمله ، تخير المالك بين تضمينه إياه معمولا ، وعليه الأجر له إن لم يكن دفعه ، وبين تضمينه إياه قبل عمله ، ولا أجر له عليه ، وكذا لو أتلف الحامل ما حمله ، تخير بين تضمينه في موضع التلف ، وعليه أجرة حمله إليه ، وبين تضمينه إياه في موضع التسليم ، ولا أجرة . . العاشر : إذا دفع غزلا إلى حائك فقال : انسجه عشرة طولا في عرض ذراع ، فنسجه زائدا فيهما ، فلا أجرة له على الزيادة ، ثم إن كانت الزيادة في الطول خاصة ، استحق المسمى ، وإن كان في العرض ، فالأقرب أنه كذلك على إشكال ، وكذا الإشكال لو كانت الزيادة فيهما ، ولو نسجه ناقصا في الطول ، فالأقرب أنه يستحق بنسبة عمله من الأجرة . ولو كان ناقصا في العرض فالإشكال فيه أقوى ، وعليه الأرش في البابين . وإن نسجه زائدا في أحدهما ، ناقصا في الآخر ، فلا شئ له عن الزيادة ، وكان الحكم في النقصان ما ذكرنا ، وليس لصاحب الثوب دفعه إلى النساج وإلزامه بثمن الغزل . ولو أثرت الزيادة أو النقص [ في ] العين ، مثل أن يأمره بعشرة [ أذرع ] ليكون خفيفا PageV03P118 [ 119 ](@)(@)(@@) فينسجه خمسة عشر صفيقا ( 1 ) ، أو بالعكس ، ضمن الأرش ، والوجه عدم الأجرة . . الحادي عشر : إذا قال للخياط : إن كان هذا يكفيني قميصا فاقطعه ، فقال : نعم ، وقطعه ، ولم يكفه ، ضمن الخياط أرش القطع ، ولو قال : أنظره يكفيني قميصا ؟ قال : نعم ، قال : اقطعه ، لم يضمن . . الثاني عشر : لو أمره بقطع قميص رجل ، فقطعه قميص امرأة ، احتمل الزامه بأرش ما بين قيمته 
ms696	 صحيحا ومقطوعا ، وما بين قيمته مقطوعا قميص امرأة ورجل ، والأول أقوى ، وعلى التقديرين لا يستحق أجرا . . الثالث عشر : إذا اختلفا فقال : أذنت لي في قطعه قميص امرأة أو قباء ، أو صبغ الثوب أسود ، فقال : بل في قميص رجل ، أو في قميص أو في الصبغ أحمر ( 2 ) ، فالوجه أن القول قول المالك مع يمينه على عدم الإذن بما ادعاه الخياط والصباغ ، ولا أجرة عليه على قطع ما ادعاه الخياط ، والوجه أنه لا أجرة له أيضا في مقابلة القطع الذي يصلح لما ادعاه المالك ، وله الأرش . ثم الخيوط إن كانت له ، لم يكن للخياط فتقه ، وإن كانت للصانع جاز له فتقه وانتزاع الخيوط منه ، إلا أن يتفقا على العوض . ولو طلب المالك أن يشد في كل خيط خيطا ليقعد في مكانه عند سله ، لم تجب إجابته ، وكذا البحث في الصبغ . . الرابع عشر : إذا استأجره لعمل في عين ، فتلفت في يد المؤجر من غير تفريط ، لم يضمن ، سواء كان هلاكه بما يستطاع ، أو بغيره ، كالغرق أو القهر باليد PageV03P119 [ 120 ](@)(@)(@@) الغالبة ( 1 ) عليه ولا أجرة له فيما عمل له فيها ، إن كان العمل في ملكه والمستأجر غائب ، وإن كان في ملك المستأجر وهو حاضر ، قال الشيخ : له الأجرة ، لأنه يسلم العمل جزءا فجزءا 2 . ولو حبس الصانع الثوب على استيفاء الأجرة ، ضمنه إلا أن يجعله المستأجر رهنا . ولو دفع القصار الثوب إلى غير المالك للاشتباه بثوب آخر ، ضمنه ، فإن قطعه رده مع الأرش ، وفي تضمين القصار الأرش إشكال ، ويطالب بثوبه ، فإن كان موجودا ، أخذه ، وإن نقص فله الأرش ، ولو هلك عند القصار ، ففي لزومه إشكال ، أقربه ذلك . . الخامس عشر : إذا استأجره للخبز فاحترق بتفريط منه ، ضمنه ، وإن كان بغير تفريط لم يضمنه ، سواء كان التنور في ملك أحدهما أو أجنبي . . السادس عشر : إذا استأجر لحفظ ما في البيت من القماش وبيعه . لم يضمنه . وإذا سرق الثياب من الحمام لم يكن على صاحبه شئ ، إلا أن يودع فيفرط . . السابع عشر : إذا حبس حرا أو عبدا فسرق من ثيابه ( 2 ) كان 
ms697	 عليه الضمان . ولو قال له الحر : اقطع يدي ، فقطعها ، لم يضمنها ، ولو قال له عبد ضمنها .(@)(@)PageV03P120(@)(@)(@@) [ 121 ](@)(@)(@@) . الثامن عشر : إذا استأجره للعمل في عين ، كالثوب فقصره ، فتلف بغير سببه ، فلا ضمان إلا مع التعدي ، مثل أن يلبس الثوب ، ثم يسرق من حرزه ، فعليه ضمانه بقيمته أكثر ما كانت من يوم التعدي إلى يوم التلف ، وإن كان التلف بسببه ، ضمنه يوم الجناية : . التاسع عشر : إذا استأجره ليحجم حرا أو عبدا ، أو يعلمه صنعة ، فتلف لم يضمن إلا بالتعدي . ولو استأجره ليحمل شيئا ، فتلف في الطريق ، لم يضمنه إلا مع التعدي أو التفريط ، سواء كان صاحبه حاضرا معه أو لا . ولو أخرج روشنا ( 1 ) أو جناحا إلى طريق ، فتلف به شئ ضمنه . ولو عزر الإمام أو حد من يستحق ذلك فتلف لم يضمن . . العشرون : إذا استأجر ثوبا ليلبسه فائتزر ( 2 ) به ، ضمنه ، وله أن يقيل ( 3 ) فيه ، وليس له البيتوتة فيه . . الحادي والعشرون : إذا استأجر دابة لقطع المسافة ، فأمسكها قدر قطعها من غير تسيير ، استقرت الأجرة عليه ، فإذا أمسكها بعد المدة ، ففي وجوب الضمان ومؤنتها ومؤنة الرد إشكال ، ويلوح من كلام الشيخ وجوب ذلك كله عليه ( 4 ) .(@)(@)PageV03P121(@)(@)(@@) [ 122 ](@)(@)(@@) في باقي أحكام الإجارة الفصل السابع : في باقي الأحكام وفيه واحد وثلاثون بحثا : . الأول : إذا تمت الإجارة بأركانها ، ملك المستأجر المنافع المعقود عليها إلى المدة ، ويكون حدوثها على ملكه لا ملك المؤجر ، ويملك المؤجر مال الإجارة بمجرد العقد مع الإطلاق ، أو اشتراط التعجيل ، ولا يشترط في ذلك استيفاء المنفعة ولا مضي وقتها ، سواء كانت معينة ، كالثوب والدار ، والعبد ، أو غير معينة . ولو كانت الإجارة على عمل ، ملك الأجير بالعقد أيضا مال الإجارة ، وهل يستحق تسليمه قبل تسليم العمل ؟ فيه نظر ، فإن قلنا به وكان العمل في ملك الصانع لم يبرأ من العمل ، ولا يستحق الأجر حتى يسلم العين ، وإن كان في ملك المستأجر ، استحق الأجر بنفس العمل ، ولو استأجر كل يوم بأجر معلوم ، استحق أجر كل يوم فيه . . الثاني : إذا اشترط تأجيل الأجر ، صح بشرط أن يكون الأجل مضبوطا ، ولو 
ms698	 شرطه منجما يوما بيوم ، أو شهرا بشهر ، أو أقل من ذلك أو أكثر ، جاز ، ولو خالف في تقسيط الأجرة في النجوم ، صح بشرط الضبط . ( 1 ) . الثالث : إذا استوفى المستأجر المنافع استقر الأجر ، فإن سلمت PageV03P122 [ 123 ](@)(@)(@@) العين إليه ، ومضت المدة من غير مانع له عن الانتفاع ، استقر الأجر ، وإن لم ينتفع المستأجر ، وكذا لو استأجر للعمل ومضت مدة يمكن استيفاؤه فيها ، مثل أن يستأجر دابة ليركبها إلى موضع ، ومضت مدة يمكن ركوبها فيها . ولو بذل المؤجر العين ، فامتنع المستأجر من أخذها مع إمكانه ، ومضت مدة الاستيفاء ، استقرت الأجرة . ولو كانت الإجارة متعلقة بعبد وشبهه على عمل موصوف ، كخياطة ثوب ، وبناء حائط ، وقلع ضرس ، وبذل المؤجر العين ، ومضت مدة يمكن استيفاؤه فيها ، فامتنع من أخذها ، ففي استقرار الأجرة نظر . ولو كانت الإجارة فاسدة ، وعرضها على المستأجر ، فلم يأخذها ، فلا أجر عليه ، وإن مضت المدة ، ولو قبضها المستأجر ، ومضت المدة المشروطة ، أو مدة يمكن استيفاء العمل فيها ، احتمل وجوب أجرة المثل وعدمه ، أما لو استوفى المنفعة ، فإنه تلزمه أجرة المثل لا أقل الأمرين من المسمى والأجرة . . الرابع : الإجارة عقد لازم على ما تقدم ، لا يثبت فيه خيار المجلس ، ولو شرط الخيار فيه لهما ، أو لأحدهما ، أو لأجنبي ، جاز بشرط ضبطه بالمدة المعلومة ، سواء كانت معينة ، مثل أن يستأجر هذا العبد ، أو مطلقة في الذمة ، مثل أن يستأجر لخياطة ثوب . . الخامس : إذا استأجر عينا فتلفت قبل قبضها ، انفسخت الإجارة إجماعا ، وكذا لو تلفت بعد قبضها في ابتداء المدة ، ولو تلفت بعد مضي بعض المدة ، لم تنفسخ فيما مضى ، وبطلت في المستقبل ، وعليه من الأجر بقدر الماضي ، فإن تساوت أجزاء المدة بسطت الأجرة عليها ، وإن اختلفت PageV03P123 [ 124 ](@)(@)(@@) كموضع تكثر إجارته في وقت دون آخر ، بسطت الأجرة على قدر القيمتين في المدتين لا على المدتين ، وكذا التفصيل لو أبق العبد . . السادس : لو غصبت العين المستأجرة بعد التمكين التام والإقباض ، لم تبطل الإجارة ، وكان على المستأجر دفع الأجرة ، وله مطالبة الغاصب بأجرة المثل ، سواء زادت عن المسمى ، أو نقصت . وإن 
ms699	 كان قبل الإقباض ، تخير المستأجر في الفسخ مع الرجوع على المالك بالمسمى ، وفي الرجوع على الغاصب إن اختار الإمضاء ، وإن اختار الفسخ ، كان له ، ويسقط عنه مال الإجارة ، ويسترده مع الدفع ، ولو ردت العين في الأثناء ، ولم يكن قد فسخ ، كان له استيفاء الباقي ، وكان الخيار فيما مضى . ثابتا ، وليس له مطالبة المالك بالانتزاع ، وإن كان متمكنا منه . ولو أقر المالك بالرقبة تثبت في حقه ، ولم تثبت في حق المستأجر ، بل كان له مخاصمة الغاصب ، ولو كانت الإجارة على عمل كخياطة ثوب ، أو حمل شئ ، فمات العبد أو الخياط أو الجمل الحامل ، لم تنفسخ الإجارة ، وكان عليه إقامة من يعمل ذلك ، وكذا لو غصب ، ولو تعذر البدل ، تخير المستأجر في الفسخ والصبر حتى يظفر بالعين المغصوبة . ولو منعه المالك من استيفاء المنفعة في ابتداء المدة ، كان له الفسخ ، والأقرب أن له الإمضاء فيرجع بالتفاوت إن كان . ولو غصب المستأجر العين المستأجرة ، كان ذلك استيفاء للمنافع ، ولو أبق العبد في الأثناء ، كان للمستأجر البقاء ، فإن رجع قبل الانقضاء ، انفسخ فيما مضى حال الإباق ، ولا ينفسخ في الباقي ، ولو لم يرجع انفسخت في الباقي خاصة .(@)(@)PageV03P124(@)(@)(@@) [ 125 ](@)(@)(@@) . السابع : لو استأجر مسكنا وحصل خوف في ذلك البلد عام يمنع السكنى فيه ، أو يحصر البلد ، فيمتنع من الخروج ( 1 ) إلى العين المستأجرة للزرع ، ففي ثبوت الخيار للمستأجر إشكال . ولو استأجر دابة ليركبها ، أو يحملها إلى موضع معين ، فانقطعت تلك الطريق لخوف الناس ، أو استأجر إلى مكة فامتنع الناس من الحج تلك السنة ، فالأقرب ثبوت الخيار لكل منهما بين الفسخ والإمضاء . ولو كان الخوف مختصا بالمستأجر ، كقرب عدوه من ذلك المكان ، أو حبس ، أو مرض ، أو ضاعت نفقته ، أو تلف متاعه ، لم يملك الفسخ . . الثامن : لو وجد المستأجر بالعين المستأجرة عيبا ، تخير في الفسخ والإمضاء بالجميع ، وليس له المطالبة بالبدل . ولو تجدد العيب بعد العقد ، كان للمستأجر الفسخ في الباقي والإمضاء بالجميع . فلو انهدمت الدار كان على المالك عمارتها ، وللساكن خيار الفسخ ، وهل له إجبار المالك على العمارة 
ms700	 ؟ فيه نظر . ولو باع المالك العين كان عدم الإجبار أولى ، سواء سبق البيع الهدم ، أو تأخر . ولو اختلفا في كون الموجود عيبا ، رجع إلى أهل الخبرة ، ولو كانت الإجارة في الذمة لم يكن له الفسخ ، وكان له الإبدال .(@)(@)PageV03P125(@)(@)(@@) [ 126 ](@)(@)(@@) . التاسع : يجوز أن يستأجر كحالا ليكحل عينه ، ويفتقر إلى تقديره بالمدة لا العمل ، ولا بد من ذكر المرة في كل يوم ، أو المرتين ، ولو قدره بالبرء ، لم يجز إلا على وجه الجعالة ، والكحل على العليل ، ولو شرطه على الكحال ، جاز ، أما الخيوط ، فعلى الخياط ، وكذا المداد والأقلام على الناسخ لا للمستأجر . ولو استأجره لبناء حائط ، وشرط الآجر على الصانع ، فالوجه الجواز ، والصبغ على الصباغ ، واللبن على المرضعة . وإذا استأجره مدة فكحله فيها ولم تبرأ عينه استحق الأجرة ، ولو برأت عينه في أثناء المدة ، انفسخت الإجارة في الباقي ، وكذا لو مات . ولو امتنع من الاكتحال مع بقاء المرض ، استحق الكحال الأجر بمضي المدة ، أما لو قال أهل الطب : إن الكحل يضره ، فحكمه حكم البئر . ويجوز استئجار الطبيب للمداواة ، والحكم فيه كالكحل ، ولو اشترط المريض الدواء على الطبيب ، فالأقرب الجواز . ولو استأجره لقلع ضرسه ، جاز ، فإن برأ قبل القلع ، انفسخت الإجارة ، ولو لم يبرأ وامتنع المستأجر من قلعه ، لم يجبر عليه ، وعليه الأجرة إذا مضت مدة العمل . . العاشر : يجوز أن يستأجر لرعي ماشية معينة أو زمانا معينا ، فإن عينها تعينت ، ويبطل العقد لو ماتت ، ولو مات بعضها بطل فيه ، وليس له إلزامه برعي البدل ، ولو ولدت لم يجب عليه رعي السخال ، ولو قرن الرعي بالمدة ، PageV03P126 [ 127 ](@)(@)(@@) وجب ذكر الجنس ، كالإبل ، أو البقر ، أو الغنم ، والنوع كالبخاتي ( 1 ) والجواميس ، أو العراب ( 2 ) والضأن أو المعز . ولو أطلق البقر ، فالأقرب عدم دخول الجواميس ، وفي دخول البخاتي في إطلاق الإبل إشكال ، ولو وقع العقد في موضع يقع الإطلاق عليهما بالسوية افتقر إلى التعيين ، ولا بد من ذكر الكبير والصغير ، فيقول : كبارا أو سخالا ( 3 ) . وإذا عين العدد لم يجب عليه الزيادة ، وإن كان من سخالها ، ولو لم يعين العدد ، بل استأجره 