ms2661	 بلوقيا(@)(@)(@@) ذكر قصة ذي النون يونس بن متى عليه السلام(@)(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله قال وهب بن منبه : كان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة ، ولم يرزق الولد إلى آخر عمره بعد أن أسن هو وزوجته ، فسأل الله تعالى الولد ، فنودي : إن الله قد استجاب دعاءك ، فانطلق إلى حضيرة التوبة ، وهو الموضع الذي أمر الله تعالى بني إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم فيه لما عبدوا العجل . فصار إلى هناك وإذا بملك قد هبط من السماء فضرب قبة على باب حضيرة التوبة ، وذلك في ليلة عاشوراء ، وأمرهما أن يدخلاها فدخلا وواقعها ، فحملت بيونس ، ثم انصرفا إلى منزلهما فلما صار لها أربعة أشهر توفي متى وبقيت امرأته أرملة ليس لها إلا قصعة كانت لآل هارون ، فكانت تصيب رزقها في المساء والصباح من عند الله . فلما وضعت يونس لم يكن لها لبن يكفيه ، فكانت أمه تأتي إلى الرعاة وتسألهم اللبن فلا يجيبونها ، فكانت تقول : اللهم هذا الولد هبتك فلا تهلكه جوعا ، فكانت المواشي تأتيه تمج عليه بضرعها حتى يشبع ، فإذا شبع يقولك الحمد لله ، فآمن به جماعة PageV14P134 [ص 135 ](@)(@)(@@) من الرعاة فبقي كذلك حتى فطمته أمه ، وكان يسمى يتيم بني إسرائيل ، حتى أتت عليه سبع سنين ، فأقبل على أمه فقال : يا أماه ، لا ينبغي أن تذهب أيامي بالبطالة ، وأريد أن تلبسيني ثوبا من الصوف حتى ألحق بالعباد وأكون معهم . فقالت : يا بني ، أنت صغير ولم يأن لك أن تسيح . فلم يزل بأمه حتى أجابته إلى ذلك ولحق بالعباد واشتهر ذكره فيهم بكثرة العبادة حتى استكمل من العمر خمسا وعشرين سنة ، فرأى في منامه : إن الله يأمرك أن تمضي إلى مدينة الرملة فإن فيها وليا من أوليائي وله ابنة عفيفة فتزوجها منه . فلما أصبح عزم على المسير ، وصحبه جماعة من بني إسرائيل من أصحابه ، وسار حتى دخل مدينة الرملة ، وسأل عنه فقيل : إنه في السوق يبيع ويشتري . فعجب يونس من ذلك وجاء إلى السوق فرآه وهو يبيع الطيب ويكثر الضحك . فقال يونس ليس هذا من 
ms2662	 صفات الأولياء والعباد . فنظر إليه زكريا وقام إليه وصافحه وسلم عليه باسمه واسم أبيه . قال : وكيف عرفتني ؟ قال : رأيتك في المنام وأمرت أن أزوج ابنتي منك . وتوجه به إلى منزله وقدم له الطعام فأكلا ، وذكر له رؤياه وأنها سبب مسيره إلى الرملة ، ثم سأله عن مكسبه بالبيع والشراء فقال : أما البيع والشراء فمباح ، والتاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه ، واتقى الله ولم يمدح سلعته .(@)(@)(@@) فلما أقبل الليل نزع زكريا ما كان عليه من الثياب ولبس الصوف ودخل محرابه ولم يزل في صلاته ودعائه وتضرعه حتى أصبح ، فنزع الصوف ولبس ما كان عليه بالأمس وبرز إلى السوق ويونس معه ، فكان ذلك دأبه .(@)(@)(@@) ثم زوج ابنته من يونس ووهب لهما بعض ماله . وأقام يونس عنده ، ورزق الله يونس من زوجته ولدين ومات زكريا ، فاحتمل يونس زوجته إلى بيت المقدس وأقام هناك يعبد الله تعالى . وشعيا يومئذ بيت المقدس وهو نبي في بني إسرائيل إلى أن بعث الله تعالى يونس نبيا .(@)(@)PageV14P135(@)(@)(@@) [ص 136 ](@)(@)(@@) قال : وكان في بلاد نينوى ملك وكانت جيوشه كثيرة ، قيل : إنها كانت تزيد على عشرة آلاف قائد . وكان إذا غزا تكون معه تماثيل من الأسود والفيلة متخذة من النحاس والحديد ، يخرج من أفواهها لهب النيران ، ومعه رجال يلعبون بالنيران . فغزا هذا الملك بني إسرائيل على هذه الصورة ، فقتل من بني إسرائيل وسبى ، ثم عاد إلى بلاد نينوى ، وغزاهم ثانية وتكررت غزواته فيهم . فأوحى الله تعالى إلى شعيا نبي بني إسرائيل أن يختار من عباد بني إسرائيل أمينا قويا يبعثه إلى بلاد نينوى رسولا إلى من بها من الملوك وغيرهم ؛ فإنهم قد جحدوا حقي وأنكروا معرفتي . فدخل شعيا على حزقيا الملك وأمره أن ينادي في عباد بيت المقدس ، وبها يومئذ عشرة آلف عابد ، لباسهم الشعر والصوف ونعالهم الخوص ، فنادى فيهم بالاجتماع فاجتمعوا ، فاختار منهم ثلاثة واختار من الثلاثة يونس بن متى ، ثم قال له حزقيا : إن الله أوحى إلى نبيه شعيا أن يختار من جملة هؤلاء العباد والزهاد أعبدهم وأتقاهم ، وقد 
ms2663	 وقع اختياره عليك لتبعث إلى أهل بلاد نينوى . قال يونس : إن في بني إسرائيل من هو أعبد مني وأزهد ، فابعث أيها الملك غيري . قال : لا أبعث سواك ، فانهض ولا تخالفني فإن هذا عن أمر الله . فانصرف يونس إلى أمه وأخبرها الخبر واستشارها ، فقالت : إن الله أنطق الملك في حقك بالرسالة فسر كما أمرت ولا تعص الله ونبينا شعيا وملكنا حزقيا . فعزم على المسير وودع أمه وحمل أهله حتى بلغ شاطئ دجلة ، فنزل هناك وفكر في أمره وضعفه وعياله وقال : كيف لي بمطاولة الجبابرة والفراعنة وأقبل على أهله وقال : قد عزمت على الفرار ، فنهاه أهله عن ذلك . فسكت وقام ليعبر دجلة زاد الماء فغرق ابنه الذي كان معه ، وكان في يده نقرة من الذهب كان قد ورثها من حميه فغرقت ، وجاء ذئب إلى ولده الذي عبر به فاحتمله . فصاحت المرأة : يا يونس ، إن ابنك أخذه الذئب . فخرج من الماء يعدو خلف الذئب فالتفت إليه وقال : ارجع يا يونس فإني مأمور ، فرجع يونس باكيا على ولديه . فلما بلغ الشط لم ير أهله ، فجلس يبكي . فأوحى الله إليه : إنك شكوت كثرة العيال ، وقد أرحتك منهم ، فاذهب الآن إلى قومك فإني سأرد عليك أهلك وولديك PageV14P136 [ص 137 ](@)(@)(@@) وأنا على كل شيء قدير . فطابت نفسه وسار حتى بلغ بلاد نينوى فتوسط سوقها ونادى : يا قوم ، قولوا بأجمعكم : لا إله إلا الله وأني يونس عبده ورسوله . فلما سمعوا ذلك أقبلوا على ملكهم وأخبروه به بمقالته . فأحضره الملك وقال له : من أين أنت ؟ قال : رسول الله إليك وإلي أهل مملكتك فآمنوا بي تنجوا من النار . فأمر الملك بحبسه ثم بعث إليه وزيره ، وهو من أهل بيت المقدس ، واسمه سنجير ، فقال له : ادخل على هذا الرجل يونس وتعرف أمره . فدخل عليه وسأله عن اسمه واسم أبيه ، ومن أين أقبل وفي ماذا جاء . فذكر له أنه رسول الله إليهم . فقال له الوزير : أرى أن ترفق فإني أحشى عليك من هذا الملك فإنه جبار . وانصرف الوزير إلى الملك وقال له قد 
ms2664	 عرفت الرجل ، وقد ذكر أنه رسول من إله السماء . فهم الملك بقتله ، فاستوهبه الوزير منه على أن يكون في البلد ولا يقول مثل مقالته . فاستدعى الوزير يونس وذكر له ذلك . فقال له : أما القتل فلا أخشى منه ، والرسالة فلا أتركها حتى يحكم الله بيني وبينه . ثم إن الملك خلى سبيله على أنه مجنون . فلم يزل يونس يدعوهم إلى طاعة الله تعالى في كل يوم عامة نهاره ، حتى إذا جاء المساء أتى شط دجلة فيصلي حتى يصبح ، ثم يعود إليهم والناس يضربونه ويرجمونه ويسبونه حتى ضجر فاستغاث إلى ربه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنك دعوت القوم فلا تعجل عليهم وادعهم أربعين يوما ، فإن آمنوا وإلا جاءهم العذاب . فدعاهم حتى استكمل العدة ولم يؤمنوا . فأوحى الله إليه أن اخرج من بين أظهرهم ، فخرج حتى بلغ شاطئ دجلة ، فقعد ينظر إلى العذاب ؛ كيف ينزل العذاب فأمر الله تعالى جبريل أن يرسل على قوم يونس سحابة فيها ألوان العذاب ، فانطلق إلى مالك وأمره بذلك ، فأخرج شرارة من الحطمة على مثال سحابة سوداء مظلمة . فجاءت بها الزبانية حتى بلغت بلاد نينوى وانبسطت حتى أظلت عليها ، فظن القوم أنها مطر . فنظر وزير الملك إلى السحابة يخرج من أطرافها شرر النار ، فدخل على الملك وقال : الحذر الحذر فليست هذه سحابة مطر بل هي سحابة عذاب ، وأخشى أن يكون ذلك لتكذيبنا يونس نبي الله . ثم قال : انظروا إلى يونس إن كان معكم في بلدكم فلا تخافوا ، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم . فطلبوا يونس فلم يجدوه . وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا PageV14P137 [ص 138 ](@)(@)(@@) أحرقه . فبينا الناس يقولون : أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون : أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك ، فلم يجدوه . فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال : أيها الملك ، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب ، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا . فخرجوا 
ms2665	 بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون ، فقام سنجير فيهم وقال : إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا ، وثم خروا سجدا بأجمعهم . فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا ، فانصرفت السحابة عنهم ، وسمعوا صوتا : أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم ؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا . وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب ، فلقيه إبليس في صورة شيخ . فقال له يونس : من أين أقبلت أيها الشيخ ؟ قال : من نينوى . قال : فما نزل بهم اليوم ؟ قال : ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه . فغضب يونس وقال : لا أعود إلى قوم كذبوني ، وسار . قال الله تعالى : " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه " . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي : معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري " فظن أن لن نقدر عليه " . بالتشديد . وقال عطاء وكثير من العلماء : معناه نضيق عليه الحبس . تخافوا ، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم . فطلبوا يونس فلم يجدوه . وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا أحرقه . فبينا الناس يقولون : أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون : أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك ، فلم يجدوه . فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال : أيها الملك ، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب ، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا . فخرجوا بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون ، فقام سنجير فيهم وقال : إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر 
ms2666	 لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا ، وثم خروا سجدا بأجمعهم . فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا ، فانصرفت السحابة عنهم ، وسمعوا صوتا : أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم ؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا . وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب ، فلقيه إبليس في صورة شيخ . فقال له يونس : من أين أقبلت أيها الشيخ ؟ قال : من نينوى . قال : فما نزل بهم اليوم ؟ قال : ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه . فغضب يونس وقال : لا أعود إلى قوم كذبوني ، وسار . قال الله تعالى : " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه " . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي : معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري " فظن أن لن نقدر عليه " . بالتشديد . وقال عطاء وكثير من العلماء : معناه نضيق عليه الحبس . قال الكسائي : فلم يزل يسير حتى لحق بساحل البحر ، فإذا هو بسفينة مارة فلوح إليهم فدخلوا إليه فقال : احملوني معكم فإني رجل منقطع غريب من بيت المقدس . فحملوه فقعد على كوثل السفينة . فلما توسطوا البحر هبت عليهم رياح PageV14P138 [ص 139 ](@)(@)(@@) كثيرة من جميع الجوانب وأشرفوا على الغرق ، فأخذوا في الدعاء والتضرع ويونس لا يتكلم ، فأقبل أهل السفينة عليه وقالوا : لم لم تدع أنت معنا ؟ قال : لأني مغموم لذهاب الأهل والولد . فلم يزالوا به حتى دعا ، فازداد البحر هيجانا . قال يونس : اطرحوني في البحر فإن هذا من أجلي . قالوا : ما نفعل . قال : فاقترعوا . فاقترعوا فوقعت القرعة عليه . فقالوا : إن القرعة تخطئ وتصيب ، ولكن تعالوا حتى نتساهم . فجعل كل واحد منهم لنفسه سهما ثم رموا بها في البحر ، فغرقت إلا سهم يونس فإنه بقي على وجه الماء . قال الله عز وجل : " فساهم فكان من المدحضين " . ثم أقبل حوت عظيم من بحر الهند حتى بلغ جانب السفينة ، فقام 
ms2667	 يوسن ليرمي بنفسه ، فتعلق القوم به وقالوا : ألا ترى هذه الأمواج وهذا الحوت العظيم فأقعدوه والبحر يزيد عليهم بكثرة أمواجه وأهواله ، فصار إلى جانب السفينة ليرمي بنفسه ، فإذا بالحوت قد دار إلى الجانب الذي قصد أن يرمي نفسه منه ، فعلم يونس أنه هو المراد ، فغطى وجهه بكسائه ورمى نفسه في البحر فابتلعه الحوت . قال الله تعالى : " فالتقمه الحوت وهو مليم " معناه يلوم نفسه على ما فعله . وبقي في جوف الحوت وهو يسمع تسبيح الحيتان بلغاتهم ، فلم يزل كذلك حتى بلغ إلى موضع يسمع فيه صريف الأقلام . وهو إذا سجد يكون سجوده على كبد الحوت وهو يقول له : يا يونس ، أسمعني تسبيح المغمومين المحبوسين في حبس لم يحبس فيه أحد من الآدميين ، ويونس يقول : " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " ، وكانت الملائكة تقول : إلهنا إنا نسمع تسبيح مكروب كان لك شاكرا ، اللهم ارحمه في غربته . قال الله تعالى : " فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت " الآية . قيل : ظلمة الليل ، وظلمة البحر ، وظلمة بطن الحوت . قال الله تعالى : " فلولا إنه كان من المسبحين " أي المصلين " للبث في بطنه إلى يوم يبعثون " . واختف في مدة لبثه ، فمنهم من قال : لبث أربعين يوما ، وقيل : ثلاثة أيام . فلما انقضت المدة التي PageV14P139 [ص 140 ](@)(@)(@@) قدر الله عليه ألهم الله الحوت أن يرجع إلى الموضع الذي ابتلعه فيه . فشق ذلك على الحوت لأنه كان قد أنس به وبتسبيحه ، فناداه الملك أن اقذفه من بطنك فليس هو مطعم لك . فتقدم الحوت إلى الساحل وقذفه . قال الله تعالى : " فنبذناه بالعراء وهو سقيم " . قال : خرج كالفرخ الذي لا ريش له ، وهو لا يقدر على القيام ، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين كان لها ثلاثة أغصان : غصن قبل المشرق ، وغصن قبل المغرب ، والغصن الثالث على رأسه . وجاءه جبريل فقال : يا يونس ، إن الله قد أعطاك من الجنة ما ترضى به ، ثم أمر يده على رأسه وجسمه فأنبت الله شعره ولحيته ، وأمر الله ظبية فوقفت بين يدي يونس وكلمته 
ms2668	 بإذن الله ، فمص من لبنها فقوي عند شربه ؛ ثم بشرته بإيمان قومه وأخبرته بما كان من أمرهم وسبب إيمانهم وذكرت اشتياقهم إلى رؤيته . وكانت الظبية ترعى حول يونس فإذا جاع أو عطش أرضعته ، فلم يزل كذلك أربعين يوما . فنام في بعض الأيام ثم انتبه فرأى اليقطينة قد جفت والظبية قد غابت ، فاغتم لذلك ، فعلم يونس أن الله ضرب له مثلا بقومه . ثم هبط عليه ملك وقال : قم إلى قومك فإنهم يتمنون رؤيتك ، وأتاه بحلتين فأتزر بواحدة وارتدى بالأخرى ، ثم سار حتى دخل قرية كثيرة الأشجار والخيرات وأهلها يقطعون تلك الأشجار ويلقون ثمارها في الأرض ، فقال : يا قوم ، كيف تفعلون ذلك وتبطلون على أنفسكم ثمارها فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنك أشفقت على قوم لا نعرفهم من قطعهم الأشجار ولم تشفق على قومك وهم مائة ألف أو يزيدون فعلم يونس أن هذا مثل ضربه الله تعالى له ، فقال : إلهي PageV14P140 [ص 141 ](@)(@)(@@) لا أعود إلى ذلك أبدا . ثم سار حتى دخل قرية أخرى وقت المساء ، فتلقاه رجل من أهل القرية وسأله أن ينزل عليه فنزل . فلما أكل وشرب نظر إلى بيت الرجل وفيه فخار كثير يريد أن يوقد عليه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، قل لهذا الفاخراني أن يكسر الفخار الذي قد عمله . فقال يونس ذلك للفاخراني ، فقال : يا هذا أضفتك لما رأيت فيك من أثر الخير وإذا أنت رجل مجنون ، تأمرني أن أكسر فخارا قد أتعبت فيه نفسي لأنتفع بثمنه قم الآن فاخرج من عندي ، وأخرجه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنه أشفق على فخاره وسماك مجنونا وأخرجك من منزله حين أمرته بكسره ، وأنت بعثت إلى مائة ألف أو يزيدون فدعوت عليهم ولم تفكر في هلاكهم فترحمهم . قال : إلهي لا أعود إلى ذلك أبدا . فلما أصبح سار فإذا هو برجل يزرع زرعا ، فقال له الرجل : ادع الله عز وجل حتى يبارك لي في زرعي ، فدعا له فأنبته الله تعالى من ساعته وقام على سوقه ، ففرح الرجل وأتى بيونس إلى 
ms2669	 منزله . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، قد حزنت على إرسال الجراد على الزرع ولم تزرعه ، ولم تحزن على إرسال العذاب على مائة ألف أو يزيدون . قال : إلهي تبت إليك من ذنبي لا أعود إليه أبدا . وسار حتى دخل قرية وهناك امرأة معها رجل وهو ينادي : من يحمل هذه المرأة إلى بلاد نينوى ويردها إلى زوجها وله مائة مثقال من الذهب ؟ فنظر إليها يونس فإذا هي امرأته ، فقال : أيها الرجل ، ما قصة هذه المرأة ؟ قال : إنها كانت قاعدة على شاطئ دجلة تنظر زوجها يونس ، فمر بها ملك من ملوك هذه القرية فاحتملها وأراد أن يفجر بها ، فأيبس الله يديه ورجليه ، فسألها أن تدعو له بالفرج ولا يعود إلى ذلك ، فدعت له . فلما عافاه الله لوقته دفعها إلي وأعطاني مائة مثقال ذهبا على أن أحملها إلى بلاد نيونوى ، وما يمكنني ذلك . قال يونس : أنا أحملها فأعطني الذهب ، فأعطاه إياه وسلم إليه المرأة . فسار وقد فرحا حتى أتيا قرية أخرى ، وإذا برجل يبيع سمكة ، فاشتراها يونس وقعد ليصلحها فشق بطنها فوجد فيها تلك الصرة الذهب التي وقعت منه في دجلة ، فقال : الحمد لله الذي رد علي أهلي ومالي ، اللهم فاردد علي أولادي يا أرحم الراحمين ، ثم سار فإذا هو برجل على دابة ومن ورائه غلام ، فإذا هو ولد يونس الصغير . فتعلق به ، فقال له الرجل : من أنت ؟ قال : أنا يونس . فسلم إليه الغلام وقال : الحمد لله الذي ردالأمانة إلى أهلها وخلص ذمتي . فسأله يونس عن قصة الغلام فقال : أنا رجل صياد وكنت قد ألقيت الشبكة في طرف دجلة فوقع هذا الغلام فيها فأخذته ، وإذا بهاتف يقول : يا صياد ، احفظ هذا الغلام حتى يأتي إليك يونس فإنه أبوه فادفعه إليه . ثم قال له : يا نبي الله ، أدع لي أن يغنيني الله عن صيد السمك ، فدعا له فرزقه الله مالا وولدا . وسار يونس حتى قرب من بلاد نينوى ، فإذا هو براع على قارعة الطريق يرعى غنما وهو يقول : اللهم أردد علي والدي ، فرآه يونس 
ms2670	 فعرفه وهو ولده الأكبر ، فتعانقا وبكيا طويلا ، ثم قال له : يا أبت إن هذه الأغنام لرجل في القرية فسر معي حتى أردها إليه ، فسار إلى القرية وإذا بشيخ على باب داره ، فقال له الغلام : هذا أبي . فقام الشيخ إلى PageV14P141 [ص 142 ](@)(@)(@@) يونس وسلم عليه . فقال له يونس : هل تعرف قصة هذا الغلام ؟ قال الشيخ : نعم ، كنت أرعى هذه الغنم ، وإذا بهذا الغلام على ظهر ذئب فكلمني الذئب بقدرة الله وقال : إذا جاء إليك يونس فادفع إليه هذا الغلام . ثم قال له : يا نبي اله ، أدع الله أن يغفر لي ذنوبي وأن يميتني في وقتي هذا ، فدعا له فقبضه الله لوقته ، فغسله يونس وكفنه وصلى عليه ودفنه . ثم سار حتى قرب من المدينة ، فإذا هو بغلام يرعى غنما فوقف يونس - ع - وقال : يا غلام ، هل من لبن ؟ قال الغلام : يا هذا ، والذي بعث إلينا يونس نبيا ما ذقت اللبن منذ غاب عنا نبينا يونس . قال : فأنا يونس نبي الله . فقبل الغلام رأسه وقال : لو رأيتنا يا نبي الله ونحن نجول تحت العذاب لرحمتنا . قال : يا غلام ، اذهب الآن إلى المدينة وأخبر الناس أنك قد رأيتني . قال : أخش أن يكذبوني . فقال : سر إليهم وهذه الأغنام شهود لك . فمضى حتى توسط سوق المدينة وقال : أيها الناس ، البشرى فقد رجع إلينا يونس نبينا وقد لقيته . فاتصل الخبر بالملك فقام عن سريره وقال : علي بالغلام ، فأتى به ، فسأله فأخبره بمقدم يونس . ففرح وخرج الملك وأهل المدينة والتقوا بيونس وأدخلوه المدينة وأجلسه الملك في موضعه ، ووقف بين يديه ، وفرح به أهل المدينة . فقام يونس فيهم ما شاء الله يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر إلى أن مات الملك وماتت امرأة يونس وولداه جميعا ، فاستخلف يونس الراعي على مدينة نينوى وخرج هو وسبعون رجلا من العباد حتى جاء إلى جبل يقال له صهيون فكانوا هناك يعبدون الله حق عبادته ، حتى مات يونس - ع - ، ومات العباد الذين صحبوه ، فقبروا هناك في جبل صهيون ، رضي الله عنهم ورحمهم .(@)(@)(@@) ذكر خبر بلوقيا 
ms2671	 وما شاهد من العجائب(@)(@)(@@) وهذه القصة تشتمل على عجائب كثيرة ووقائع قد ينكرها بعض من يقف عليها لغرابتها وليست بمستنكرة بعد أن ثبت في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن PageV14P142 [ص 143 ](@)(@)(@@) بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . ولنأخذ الآن في سرد القصة .(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن بسند رفعه عن عبد الله بن سلام قال : كان في بني إسرائيل رجل يقال له أوشيا وكان من علمائهم ، وكان كثير المال ، وكان إماما لبني إسرائيل ، وكان قد عرف نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في التوراة ، فخبأه وكتمه عنهم . وكان له ابن يقال له بلوقيا خليفة أبيه في بني إسرائيل ، وذلك بعد سليمان بن داود عليهما السلام . فلما مات أوشيا بقي ابنه بلوقيا والأمانة في يده والقضاء ، ففتش يوما خزائن أبيه فوجد فيها تابوتا من حديد مقفلا بقفل حديد ، فسأل الخزان عن ذلك ، فقالوا : لا ندري . فاحتال على القفل حتى فكه ، فإذا فيه صندوق من خشب الساج ، ففكه وإذا فيه أوراق ، فقرأها فإذا فيها نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته وهي مختومة بالمسك ، فقرأ ذلك على بني إسرائيل ثم قال : الويل لك يا أبت من الله فيما كتبت وكتمت من الحق وأهله . فقالت بنو إسرائيل : يا بلوقيا ، لولا أنك إمامنا وكبيرنا لنبشنا قبره وأخرجناه منه وحرقناه بالنار . قال : يا قوم ، لا ضير إنما ترك حظ نفسه وخسر في دينه ودنياه ، فألحقوا نعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته بالتوراة . قال : وكانت أم بلوقيا في الأحياء ، فاستأذنها في الخروج إلى بلاد الشام ، وكانوا يومئذ في بلاد مصر . فقالت : وما تصنع بالشام ؟ قال : أسأل عن محمد وأمته ، فلعل الله تعالى أن يرزقني الدخول في دينه ، فأذنت له . فبرز بلوقيا وقدم بلاد الشام . فبينما هو يسير إذا 
ms2672	 انتهى إلى جزيرة من جزائر البحر ، فإذا هو بحيات كأمثال الإبل عظما وفي الطول ما شاء الله وهن يقلن : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فقلن له : أيها الخلق المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا ، وأنا من بني إسرائيل . فقلن : وما إسرائيل ؟(@)(@)PageV14P143(@)(@)(@@) [ص 144 ](@)(@)(@@) قلت : من ولد آدم . فقلن : سمعنا باسم آدم ولم نسمع باسم إسرائيل . فقال بلوقيا : أيتها الحيات من أنتن ؟ فقلن : نحن حيات من حيات جهنم ونحن نعذب الكفار فيها يوم القيامة . قال بلوقيا : وما تصنعن هاهنا ؟ وكيف عرفتن محمدا ؟ فقلن : إن جهنم تفور وتزفر في كل سنة مرتين فتلقينا هاهنا ثم نعود إليها ، فشدة الحر في الصيف من حرها ، وشدة البرد في الشتاء من بردها . وليس في جهنم درك من دركاتها ، ولا باب من أبوابها ، ولا سرادق من سرادقاتها إلا وقد كتب عليه : " لا إله إلا الله محمد رسول الله " . فمن أجل هذا عرفنا محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) . قال بلوقيا : أيتها الحيات ، هل في جهنم مثلكن أو أكبر منكن ؟ فقلن : إن في جهنم حيات تدخل إحدانا في أنف إحداهن وتخرج من فمها ولا تشعر بذلك لعظمها . قال : فسلم بلوقيا عليهن ومضى حتى أتى جزيرة أخرى ، فإذا هو بحيات كأمثال الجذوع والسواري ، وعلى متن إحداهن حية صغرى صفراء كلما مشت اجتمعت الحيات . حولها فإذا نفخت صرن تحت الأرض خوفا منها . فلما رآها ورأته قالت له : أيها الخلق المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا ، وأنا من بني إسرائيل من ولد إبراهيم . فاخبريني أيتها الحية من أنت ؟ قالت : أنا موكلة بالحيات واسمي تمليخا ، ولولا أني موكلة بهن لقتلت الحيات بني آدم كلهم في يوم واحد ، ولكني إذا صفرت صفرة واحدة وسمعن صوتي دخلن في الماء الذي تحت الأرض . ولكن يا بلوقيا إن لقيت محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأقرئه مني السلام . قال : ومضى بلوقيا إلى بلاد الشام فأتى بيت المقدس ، وكان بها حبر من أحبارهم يسمى عفان الخير ، فأتاه فسلم عليه وقص عليه قصته . فقال 
ms2673	 له : ليس هذا زمان محمد ولا زمان أمه ، وبينك وبينه بعد سنين وقورن . ثم قال عفان : يا بلوقيا أرني موضع الحية التي اسمها تمليخا ، فإن قدرت أن أصيدها رجوت أن أنال معك ملكا عظيما ونحيا حياة طيبة إلى أن يبعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) فندخل في دينه . قال : فمن حرص بلوقيا على الدخول في دين محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أنا أريك المكان . فقام عفان وأخذ تابوتا من حديد وحمل فيه قدحين من فضة في أحدهما خر وفي الآخر لبن ؛ PageV14P144 [ص 145 ](@)(@)(@@) ثم سارا جميعا حتى انتهيا إلى موضع الحية ففتحا باب التابوت وتنحيا . وجاءت الحية تبغي الرائحة فدخلت التابوت وشربت من اللبن والخمر حتى سكرت ونامت . فقام عفان ودب إلى التابوت دبيبا خفيفا فأغلق بابه واحتضنه وسارا جميعا فم يمرا بشجرة ولا بيت إلا كلمهما بإذن اله تعالى . فمرا بشجرة يقال لها الدواء فقالت : يا عفان ، من يأخذني ويقطعني ويدقني ويعصر مائي ودهني ويطلي به قدميه فإنه يغوص البحار السبعة ولا تبتل قدماه ولا يغرق . فقال عفان : إياك طلبت ، فقطع تلك الشجرة فدقها وعصر دهنها وجعله في كوز ثم خلى عن الحية فطارت بين السماء والأرض وهي تقول : يا بني آدم ما أجرأكم على الله تعالى ، ولن تصلوا إلى ما تريدون ، وذهبت الحية . وسار عفان وبلوقيا إلى اليم فطليا أقدامهما ثم عبرا البحر ومشيا على الماء كما كانا يمشيان على الأرض حتى قطعا البحر الأول ثم الثاني ، فإذا هما بجبل في وسط البحر ليس بعال ولا متدان ترابه كالمسك ، عليه غمام أبيض ، وفيه كهف ، وفي الكهف سرير من الذهب عليه شاب مستلق على قفاه ذو وفرة ، واضع يده اليمنى على صدره واليسرى على بطنه بمنزلة النائم وليس بنائم وهو ميت ، وعلى رأسه تنين وخاتمه في الشمال . قال : وكان ذلك سليمان بن داود ، وملك سليمان في خاتمه ، وكانت حلقته من ذهب وفضة من ياقوت أحمر مربع ، مكتوب عليه أربعة أسطر ، في كل سطر اسم من أسماء الله الأعظم 
ms2674	 . وكان عند عفان علم من الكتاب ، فقال بلوقيا : من هذا ؟ قال : هذا سليمان بن داود ، نريد أن نأخذ خاتمه فنملك ملكه ونرجو الحياة إلى أن يبعث الله محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال بلوقيا : أليس قد سأل سليمان ربه : " رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي " فأعطاه الله إياه على ما سأل ، ولا ينال ملك سليمان إلى يوم القيامة لدعائه . فقال عفان : يا بلوقيا اسكت إن الله معنا ومعنا اسم الله الأعظم ، ولكن أنت يا بلوقيا فاقرأ التوراة . فتقدم عفان لينزع خاتم سليمان من إصبعه ، فقال التنين : ما أجرأك على الله إن غلبتنا باسم الله فنحن نغلبك بقوة الله . قال : فكلما نفخ التنين ذكر بلوقيا اسم الله ، فلم تعلم نفخات التنين فيهما . ودنا عفان من السرير لينزع الخاتم من إصبع سليمان ، فاشتغل بلوقيا بالنظر إلى نزول جبريل من السماء ، فلما نزل صاح بهما صيحة ارتجت الأرض والجبال وتزلزت منها واختلطت مياه البحار وماجت والتطمت حتى صار كل عذب ملحا من شدة PageV14P145 [ص 146 ](@)(@)(@@) صيحته ، وسقط عفان على وجهه ، ونفخ التنين فخرجت من بطنه شعلة نار كأنها البرق الخاطف ، فاحترق عفان وعادت نفخته في البحر فما مرت البرقة بشيء إلا أحرقته ولا بماء إلا أجاشته وأغلته . وذكر بلوقيا اسم الله الأعظم فلم ينله مكروه ، ثم تراءى له جبريل في صورة رجل فقال له : يا بن آدم ما أجرأك على الله تعالى فقال له بلوقيا : من أنت رحمك الله ؟ قال : أنا جبريل أمين رب العالمين . قال له يا جبريل ، إنما خرجت حبا لمحمد ودينه ولم أقصد الخطأ ولم أتعمده . قال : فبذلك نجوت . ثم صعد جبريل إلى السماء ، ومضى بلوقيا فطلى قدميه بذلك الدهن فأضل الطريق الذي جاء منه وأخذ في طريق آخر ، وسار فقطع ستة أبحر ووقع في السابع فإذا هو بجزيرة من ذهب حشيشها الورس والزعفران وأشجارها النخل والرمان . قال بلوقيا : ما أشبه هذا المكان بالجنة على ما وصفت . ثم دنا من بعض تلك الأشجار فتناول من ثمرها ، فقالت الشجرة 
ms2675	 : يا خاطئ ابن الخاطئ لا تأخذ مني شيئا . فتعجب ، وإذا بحيال الشجرة قوم يتراكضون ، بأيديهم سيوف مسلولة ، يتناوش بعضهم بعضا بالطعن والضرب . فلما رأوا بلوقيا طافوا به وأحدقوا من ورائه وهموا به سوءا ، فذكر اسم الله فهابوه وعجبوا منه وأغمدوا سيوفهم وقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله . ثم قالوا له : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا من بني آدم اسمي بلوقيا . قالوا : نعرف آدم ولا نعرفك فما أوقعك إلينا ؟ قال : إني خرجت في طلب نبي يسمى محمدا وإنني قد ضللت عن الطريق الذي أردته فرأيت من الأهوال كذا وكذا . قالوا : يا بلوقيا نحن من الجن مؤمنون ، ونحن مع ملائكة الله في السماء ، ثم نزلنا إلى الأرض وقاتلنا كفرة الجن ونحن هاهنا مقيمون نغزوهم ونجاهدهم إلى يوم القيامة ، ولسنا نموت إلى يوم القيامة وأنت لا تصبر معنا . فقال بلوقيا لملك الجن : يا صخرة أخبرني عن خلق الجن كيف كان ؟ قال : لما خلق الله جهنم خلق لها سبعة أبواب وسبعة ألسن ، وخلق منها خلقين : خلق في سمائه سماه حيليت ، وخلق في أرضه سماه تمليت . فأما حيليت فإنه خلق على صورة أسد ، وتمليت في صورة ذئب ، وجعل الأسد ذكرا والذئب أنثى ، وجعل طول كل واحد منهما مسيرة خمسمائة PageV14P146 [ص 147 ](@)(@)(@@) عام ، وجعل ذنب الذئب بمنزلة ذنب العقرب ، وذنب الأسد بمنزلة الحية ، وأمرهما أن ينتفضا في النار انتفاضة ففعلا ، فسقط من ذنب الذئب عقارب ، ومن ذنب الأسد حيات . فعقارب جهنم وحياتها من ذلك . ثم أمرهما أن يتناكحا ففعلا ، فحمل الذئب من الأسد فولد سبعة بنين وسبع بنات . فأوحى الله تعالى إليهم أن يزوج البنات من البنين كما أمر آدم ، فستة بنين أطاعوا وواحد لم يطع ولم يتزوج فلعنه أبوه وهو إبليس . وكان اسمه الحارث ، وكنيته أبو مرة ؛ فهذا أول خلق الجن . ثم قال له : يا بلوقيا إن دوابنا لا تثبت مع الإنس ولكن أجلل فرسي وأبرقعه حتى لا يعرف راكبه ، فأركب عليه على اسم الله تعالى ؛ فإذا انتهيت إلى أقصى أعمالي 
ms2676	 على ساحل بحر كذا وإذا شيخ وشاب ومشايخ معهما فإنك ستلقاهما هناك فادفع الفرس إليهما وامض في حفظ الله راشدا . فجاء بلوقيا على الفرس حتى انتهى إليهم فسلم على الشيخ والشاب ونزل عن الفرس ودفعه إليهما . وكان قد فصل من عند ملك الجن عند صلاة الغداة ووصل إليهما نصف النهار . فقالا لبلوقيا : مذ كم فارقت الملك ؟ قال : فارقته غدوة . فقالا له : ما أسرع ما جئت قد أتعبت فرسنا . فقال بلوقيا : والله ما مددت إليه يدا ولا حركت عليه رجلا ولم أركضه عنفا . قالا : صدقت ولكن فرسنا أحسن بك وبمنزلتك ، فطار ما بين السماء والأرض ليريح نفسه منك ، فكم تراه جاء بك ؟ قال : خمسة فراسخ أو أقل أو أكثر . قالا : بل جاء بك مسيرة مائة وعشرين سنة ، وكان يطير بك بين السماء والأرض حول الدنيا دون قاف وأنت لا تعلم . فحولوا عنه السرج واللجام والبرقع وإذا العرق يقطر من كل شعرة منه ، وله جناحان انقضا من كثر الطيران . فقال بلوقيا : هذا والله العجب . فقالوا : يا بلوقيا عجائب الله لا تنقضي . ثم سلم عليهم ومضى فركب اليم . فبينما هو يسير إذ رأى ملكا إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له الملك من أنت أيها الخلق المخلوق ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من PageV14P147 [ص 148 ](@)(@)(@@) بني إسرائيل من ولد آدم . ثم قال له : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي يوحاييل وأنا موكل بضوء النهار وظلمة الليل . فقال : فما بال يدك مبسوطتين ؟ فقال له : في يدي اليمنى ضوء النهار ، وفي يدي اليسرى ظلمة الليل ، ولو سبق النهار الليل لأضاءت السموات والأرضون . ولم يكن الليل أبدا ، ولو سبقت الظلمة النور لأظلمت السماء والأرض ولم يكن ضوء أبدا . وبين يديه لوح معلق في سطران سطر أبيض وسطر أسود ، فإذا رأيت السواد ينتقص نقصت الظلمة ، وإذا رأيت السواد يزيد زدت الظلمة ، وإذا رأيت السطر الأبيض يزداد زدت في البياض والنور ، وإذا انتقص نقصت ؛ فلذلك الليل في الشتاء 
ms2677	 أطول والنهار أقصر ؛ وفي الصيف النهار أطول والليل أقصر . ثم سلم بلوقيا ومضى ، فإذا هو بملك قائم يده اليمن في السماء ويده اليسراى في الأرض في الماء تحت الثرى وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له : من أنت وما اسمك ؟ قال اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم . قال له بلوقيا : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي ميخائيل . قال : فما لي أراك يمينك في السماء وشمالك في الماء ؟ قال : أحبس الريح بيمني والماء بشمالي ، ولو رفعت شمالي عن الماء لزخرت البحار كلها في ساعة واحدة ولطمت بإذن الله تعالى ، ويدي اليمنى في الهواء أحبس الريح عن بني آدم لأن في السماء ريحا يقال لها الهائمة لو أرسلنها لقتلت من في السماء ومن في الأرض من بردها . فسلم عليه بلوقيا ومضى ، وإذا بأربعة من الملائكة ، أحدهم رأسه كرأس الثور ، والآخر رأسه كرأس النسر ، والثالث رأسه كرأس الأسد ؛ والرابع رأسه كرأس الإنسان . فالذي رأسه كرأس الثور يقول : اللهم ارفع العذاب عن البهائم ، وارفع عنهم برد الشتاء وحر الصيف ، واجعل لهم في قلوب بني آدم الرأفة والرحمة كيلا يكرهن ولا يكلفوهن فوق طاقتهن . واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس النسر فيقول : اللهم ارحم الطيور ولا تعذبها ، وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الأسد فإنه يقول : اللهم ارحم السباع ولا تعذبها وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الإنسان فإنه يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، اللهم ارحم المسلمين ولا تعذبهم وادفع عنهم حر النار ، واجعلني من أهل شفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم القيامة . فسلم عليهم ومضى حتى أتى على PageV14P148 [ص 149 ](@)(@)(@@) جبل قاف وإذا هو بملك قائم على قاف ، وهو جبل محيط بالدنيا 
ms2678	 من ياقوت خضراء . فسلم بلوقيا على الملك ، فقال له : من أنت ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقال الملك : وأين تريد ؟ قال : خرجت في طلب من يسمى محمدا ، ولست أرى أمره ولا أدري في أي بلاد أنا . فقال الملك : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، قد أمرنا بالصلاة على محمد . قال بلوقيا : أيها الملك ، ما اسمك ؟ قال : اسمي حزقاييل . قال : وما تصنع هنا ؟ قال : أنا أمين الله على قاف ، وإذا في يده وتر مرة يعقده ومرة يحله ، وعروق الأرض كلها مشدودة عليه والوتر في كف الملك قال : فإذا أراد الله أن يضيق على عباده أمرني أن أمد الوتر وأعقده وأرتق عروق الأرض فتضيق الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد الله أن يوسع عليهم أمرني أن أرخي الوتر وأفتق عروق الأرض فتتسع الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد أن يخوف قوما أمرني أن أحرك عروق تلك الأرض ، فمن أجل ذلك موضع يهتز وموضع لا يهتز ، وموضع يتزلزل وموضع لا يتزلزل . قال بلوقيا : أيها الملك وما وراء قاف ؟ قال : وراء قاف أربعون دنيا غير الدنيا التي جئت منها ، في كل دنيا أربعمائة ألف باب في كل باب أربعة آلاف ضع مثل الدنيا التي جئت منها ، وليس فيها ظلمة بل كلها نور وأرضها ذهب عليها حجب من نور وسكانها الملائكة لا يعرفون آدم ولا إبليس ولا جهنم وهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله ، لذلك ألهموا وله خلقوا وبه أمروا إلى يوم القيامة . قال بلوقيا : فما وراءهم ؟ قال : حجب ووراء الحجب علم الله وقدرته . قال بلوقيا : أخبرني أيها الملك على أي شيء هذا الجبل موضوعا ؟ قال : على قرني ثور واسمه قرياطية وهو أيبض رأسه بالمشرق ومخره بالمغرب وما بين قرنيه مسيرة ثلاثين(@)(@)(@@) ألف سنة وهو ساجد لربه على صخرة بيضاء . قال بلوقيا : أيها الملك ، كم الأرضون ؟ وكم البحار ؟ قال : الأرضون سبع والبحار سبع . قال : فجهنم أين هي ؟ قال : تحت الأرض السابعة . قال : فسلم بلوقيا عليه ومضى 
ms2679	 حتى انتهى إلى حجاب طرفه في السماء وأسفله في الماء عليه باب مقفل وعليه خاتم من نور وعلى الباب ملكان أحدهما رأسه كرأس الثور والآخر رأسه كرأس الكبش وبدنه كبدن الثور وهما يقولان : لا إله إلا الله محمد رسول الله . قال : فسلم بلوقيا عليهما السلام فردا عليه السلام وقالا : أيها الخلف الضعيف المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقالا : لا إله إلا الله محمد رسول الله هذه أسامي ما عرفناها . 0 PageV14P149 [ص 150 ](@)(@)(@@) قال بلوقيا : كيف عرفتم محمدا ولم تعرفوا آدم ومحمد من نسله ؟ فقالا : لهذا خلقنا وبذلك أمرنا ، ولم نسمع باسم آدم ولا إسرائيل . فقال بلوقيا : افتحا لي الباب حتى أجوز فقالا : ما نحسن فتحه وإن لله في السماء ملكا اسمه جبريل عسى أن يقدر على فتحه . فدعا بلوقيا ، فأمر الله تعالى جبريل فنزل عليه وفتح الباب ، ثم قال : يا بن آدم ما أجرأك على الله ثم جاز بلوقيا حتى انتهى إلى بحرين : بحر مالح وبحر عذب . فلما وصل إليهما رأى بينهما حاجزا ، وفي البحر المالح جبل من ذهب ، وفي البحر العذب جبل من فضة ، وبينهما ملك على صورة النمل ومعه ملائكة على تلك الصورة . فسلم عليهم فردوا - ع - وقالوا له : من أنت ؟ فأخبرهم بقصته . ثم قال بلوقيا : من أنتم ؟ قالوا : نحن أمناء الله تعالى على هذين البحرين لا يلتقينان ولا يبغيان . فقال لهم بلوقيا : ما هذا الجبل الأحمر ؟ قالوا : هذا كنز الله في الأرض وكل ذهب في الأرض إنما هو من نصاب هذا الجبل ، وكل ما في الدنيا من ماء عذب هو من هذا البحر . وهذا البحر إنما يجيء من تحت العرش من قبل أن خلق الله تعالى الملائكة ؛ وكل ما يجري من ماء مالح فهو من ذلك البحر الملح . وهذا الجبل الأبيض هو من فضة وهو كنز الله تعالى ؛ وكل كنز في الدنيا وكل معدن فضة فهو من عروق هذا الجبل . فسلم بلوقيا عليهم ومضى حتى انتهى إلى بحر عظيم 
ms2680	 ، فإذا هو بحيتان كثيرة عظيمة وقد اجتمعت وبينها حوت عظيم يقضي بين الحيتان . فلما نظر إلى بلوقيا قال : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم بلوقيا وأخبره بحال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأنه خرج في طلبه ، فرد السلام ثم قال : يا بلوقيا ، إن لقيت محمدا فأقرئه مني السلام . فقال : نعم إن شاء الله . ثم قال : أيتها الحيتان إني جائع عطشان وماء البحر ملح وما أجد ما آكل . فقال الحوت الأعظم : يا بلوقيا سأطعمك طعاما تسير أربعين سنة لا تعيا ولا تجوع ولا تعطش ، قال : فأطعمه ذلك الحوت قرصا أبيض ، فأكله ومضى حتى بلغ العمران . قال : ومن قبل أن يبلغ العمران رأى شابا يجري على الماء كأنه البدر . فقال له بلوقيا : من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة فإذا هو بآخر يمر على الماء ضوءه كضوء النجوم . فقال له بلوقيا : يا فتى ، من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة ، فإذا هو بشاب كأنه القمر يلوح في آخر الشمس ، فقال بلوقيا : أنشدك الله إلا وقفت . قال : فوقف وقال : لماذا PageV14P150 [ص 151 ](@)(@)(@@) استحلفتني ؟ قال : خشيت أن تفوتني مثل أصحابك الماضين ، فمن كان الأول ؟ قال : إسرافيل صاحب الصور ، والثاني ميكائيل صاحب المطر ، والثالث جبرائيل أمي رب العالمين . فقال بلوقيا : ماذا تصنعون في اليم ؟ قال جبريل : حية من حيات البحر قد آذت سكانه ، فدعوا الله عليها فاستجاب الله دعاءهم وأمرنا أن نسوقها إلى جهنم ليعذب الله بها الكفار يوم القيامة . قال بلوقيا : كم طولها وكم عرضها ؟ قال : طولها مسيرة ثلاثين سنة ، وعرضها مسيرة عشرين سنة . فقال بلوقيا : يا جبريل ، أيكون في جهنم مثل هذه أو أكبر منها ؟ فقال جبريل : إن في جهنم من الحيات ما تدخل هذه في أنف إحداهن ولا تشعر بها من عظم خلقتها ، فسلم بلوقيا عليه ومضى إلى جزيرة أخرى ، وإذا هو بغلام أمرد بين قبرين ، فسلم عليه بلوقيا وقال : يا شاب ، من أنت وما اسمك ؟ قال : اسمي صالح . قال : فما هذان القبران ؟ قال : أحدهما 