ms481	 عندي عدمه ، ولو لم يكن مجزوزا ، فالجزة الأولى للبائع ، والباقي للمشتري عند الشيخ 2 ولو اشترطه دخل قطعا ، ولو كان مما تتكرر ثمرته ، كالقثاء والخيار ، لم يدخل . . الثالث : لو باعه أرضا وفيها بذور ، وكان الأصل يبقى لحمل بعد حمل ، كالقت والكراث مما يجز دفعة بعد أخرى . قال الشيخ : يكون للمشتري ، وكذا لو غرس ، وباع الأرض قبل أن ترسخ عروقه 3 . والأقرب عندي عدم دخوله . وإن كان مما يحصد واحدة ، كالحنطة لم يدخل ، ويتخير المشتري مع عدم علمه بالبذر ، بين الرد ، والأخذ بالجميع ، ( 2 ) ولو نقله البائع في مدة يسيرة ، فلا خيار . ولو اشتراه مع الأرض ، فالوجه الصحة وهو اختيار الشيخ ( 3 ) ، لأن جهالة التبع لا تؤثر في الصحة ، كاللبن في الضرع مع الشاة ، وأساسات الحيطان . . الرابع : لو اشترى نخلة فيها طلع ، فإن كانت مؤبرة ، فهي للبائع . ويتخير المشتري إن لم يعلم بالتأبير ، ولا خيار لو تركها البائع ، ولا يبطل الخيار PageV02P327 [ 328 ](@)(@)(@@) بقطعها في الحال ، وإن لم تكن مؤبرة فهي للمشتري ، ولو اشترى أرضا فيها بذر للبائع ، أو شجرا فيه ثمر للبائع ، وظن المشتري أن الزرع أو الثمرة له ، فليس له الخيار . ولو باعه نخلا يستحق ثمرته غير البائع سنة فما زاد ، كان للمشتري الرد إن جهله ، لا الأرش ، كما لو باعه دارا ، يستحق سكناها غير البائع . . الخامس : لو باعه قرية ، دخلت البيوت دون المزارع ، إلا بالتنصيص أو بالقرينة ، كما لو ساومه عليها مع المزارع ، واتفقا على ثمن ، ثم اشتراها به . . السادس : لو باعه دارا بحقوقها ، تناول البيع الأرض والبناء ، ولو كان فيها نخل أو شجر ، وقال : بحقوقها ، قال الشيخ : يدخل ( 1 ) وعندي فيه إشكال . ويدخل في البنيان 2 الحيطان والسقوف والدرجة المعقودة والأعلى والأسفل ، إلا أن تستقل الأعلى أو الأسفل بالسكنى عادة ، فلا يدخل إلا بالشرط . ويدخل في الدار ما هو متصل بها من مصالحها ، كالأبواب المنصوبة ، والخوابي المدفونة ، والرفوف المسمرة ، والأوتاد المثبتة ، والأغلاق في الأبواب المنصوبة ، والسلم المثبت ، وبئر الماء ، والآجر ، والماء فيها . قال الشيخ : ويدخل فيها الرحى المنصوبة . ( 2 ) وعندي فيه نظر . ولا يدخل ما هو 
ms482	 متصل بها مما ليس من مصالحها ، كالأحجار المدفونة ، والكنوز المودعة ، وهل يدخل المفتاح ؟ الأقرب نعم .(@)(@)PageV02P328(@)(@)(@@) [ 329 ](@)(@)(@@) ولو استثنى البائع نخلة ، كان له الممر إليها ، والخروج منها ، ومدى جرائدها من الأرض . . السابع : لو باعه أرضا فيها حجارة ، فإن كانت مخلوقة فيها دخلت ، ولا يتخير المشتري إن لم يضر بالغرس ولا بالزرع ، أو علم بها ، ولو جهل مع ضرر أحدهما تخير بين الرد والإمساك . قال الشيخ : ولا أرش له ( 1 ) . وعندي فيه نظر . وإن كانت مبنية 2 كالأساسات والدكة المبنية ( 2 ) دخلت . وإن كانت مودعة للنقل والتحويل ، لم تدخل ، وللبائع نقلها ، وللمشتري مطالبته به في الحال ، وعليه تسوية الأرض ، وليس للمشتري أجرة عن زمان النقل وإن كان طويلا مع علمه . ولو جهل الحجارة أو ضررها ، فهو عيب يثبت له الخيار ، إلا أن ينقلها البائع في زمان يسير من غير ضرر ، وكذا لو غصب المبيع من يد البائع فاستخلصه في الزمان اليسير . ولو طال زمان النقل ، تخير المشتري بين الرد والأخذ بالثمن أجمع ، ولا أجرة له ، قاله الشيخ . 4 ولو لم تضر ، كان للبائع نقلها أيضا ، ويتخير المشتري إن طال الزمان ، ولو تركها لم يتخير المشتري ، ولا ينتقل ملكها إليه . ولو كانت الأرض ذات شجر ، وكان ترك الحجارة وقلعها لا يضران ، فهي PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) كالأرض البيضاء ، إذا كان فيها حجارة لا يضر بقاؤها الزرع ، وإن كان تركها يضر وقلعها لا يضر ، فكالبيضاء ، وإن كانا يضران فلا خيار للمشتري مع علمه ، وللبائع نقل الحجارة ، وللمشتري مطالبته به ، ولا أرش له ، ولا أجرة . وإن كان جاهلا بالحجارة أو الضرر ، تخير بين الرد - ولا بحث - وبين الإمساك ، فللبائع نقلها وعليه التسوية ، وأما أرش النقص بقطع العروق ، قال الشيخ : لا يجب قبل القبض ولا بعده ( 1 ) . وإن كان تركها لا يضر وقلعها يضر ، وأراد البائع قلعها ، تخير المشتري ، ولو علم المشتري بالحجارة بعد الغرس ، فلا خيار له لتصرفه ، ولو كان الترك والقلع يضران . فللبائع القلع ، وللمشتري المطالبة به ، وعلى البائع أرش النقص . وإن كان قلعها يضر وتركها لا يضر ، ورضي بتركها ، فلا خيار للمشتري ، وإن 
ms483	 أراد قلعها ، كان ذلك له ، وله تسوية الأرض وأرش نقص الشجر . . الثامن : إذا باع أرضا فيها معدن ، دخل في المبيع ، ولو لم يعلم به البائع تخير إن ملكها بالإحياء ، وإن ملكها بالبيع ، احتمل عدم الخيار ، لأن الحق لغيره ، واحتمل ثبوته ، كما لو اشترى معيبا ثم باعه ولم يعلم بعيبه ، فإنه يستحق الأرش . . التاسع : لو اشترى أرضا فيها بئر أو عين مستنبطة ، دخلت في البيع ، وكذا يدخل الماء المحقون فيهما ، وكذا العيون الجارية في الأملاك تدخل في بيعها . والمياه الجارية إذا كانت نابعة في غير ملك ، لم تملك إلا بالإحازة في PageV02P330 [ 331 ](@)(@)(@@) الإناء وشبهه ، ولو دخلت أرض رجل لم يملكها إلا أن يجعل لها مستقرا في أرضه ، كالحوض ، أو يحفر ساقية يأخذ فيها من ماء النهر . والمصانع المتخذة لمياه الأمطار تجتمع فيها ، الوجه أنه يملك ماءها ويصح بيعه . . العاشر : إذا باع نخلا مثمرا ، فإن اشترط المشتري الثمرة ، دخلت ، وإلا فإن كان قد أبر لم تدخل ، وإن لم يكن قد أبر دخلت . والتأبير : التلقيح ، وهو يحصل ولو تشققت من نفسها ، فأبرتها اللواقح ، ولو اشترط أحد المتبايعين الثمرة فهي له ، سواء كان البائع قبل التأبير أو المشتري بعده ، وكذا لو اشترط جزءا مشاعا ، كالثلث وشبهه . . الحادي عشر : للبائع ترك الثمرة المؤبرة إلى أوان الجذاذ ، ولا يجب تفريغ النخل منها ، ويرجع فيه إلى ما جرت العادة به ، فيقطع ما يؤخذ بسرا وقت استحكام الحلاوة في بسره ، وإن كان إبقاؤه أجود . وإن كان مما يخترف ( 1 ) تمرا يترك إلى وقت اخترافه ، وإن كان عنبا أو فاكهة ، ترك حتى يتناهى إدراكه ويقطع مثله ، وكذا لو اشترى الثمرة خاصة ، وجب على البائع وضعها على نخله إلى وقت إدراكها . . الثاني عشر : لو أبر بعض البستان ، فالمؤبر للبائع ، وغيره للمشتري . ولو أبر بعض ثمرة النخلة الواحدة دون بعض ، ففي تبعية ما لم يؤبر للمؤبر نظر ، ولو اشتمل على نوعين أبر أحدهما دون الآخر فالمؤبر للبائع وغيره للمشتري .(@)(@)PageV02P331(@)(@)(@@) [ 332 ](@)(@)(@@) ولو أبر بعض البستان فبيع غير المؤبرة خاصة ، فالثمرة للمشتري ، ولو بيع المؤبر خاصة 
ms484	 ، فالثمرة للبائع . ولو باع أحدهما لشخص ، والآخر لآخر ، فثمرة غير المؤبر لمشتريه ، والمؤبر للبائع . . الثالث عشر : الإبار يعتبر في إناث النخل دون فحولها ، فلو باع الفحل وقد أطلع ، فثمرته للبائع وكذا لا يعتبر التأبير في غير النخل ، بل الثمرة للبائع إن ظهرت ، وإلا فللمشتري . . الرابع عشر : إنما يأخذ المشتري الثمرة غير المؤبرة لو انتقلت النخلة إليه بالبيع ، ولو كان بغيره من العقود لم تدخل بل كانت باقية على ملك الناقل ، فلو أصدق امرأة نخلا مثمرا ، فالثمرة للزوج سواء كانت مؤبرة أو لا ، وسواء كان العقد عقد معاوضة ، كالنكاح والصلح ، أو غير معاوضة كالهبة . قال الشيخ : يثبت في عقود المعاوضات حكم البيع . . الخامس عشر : لو باعه شجرة مثمرة ، فالثمرة للبائع مع وجودها ، سواء قصد نوره كالورد والياسمين ، وإن لم ينفتح جنبذه ( 1 ) فللشيخ قول بالدخول ( 2 ) ، أو كان مما تظهر ثمرته بارزة كالعنب مع ظهورها ، أو كانت مستترة في قشر يبقى فيه كالرمان ، أو في قشرين كالجوز ، أو يظهر نوره ثم يتناثر فتظهر الثمرة كالتفاح بعد تفتحه وظهور ثمرته ، أو لم يظهر على إشكال . . . . . السادس عشر : تدخل في الشجر الأغصان والأوراق وسائر الأجزاء .(@)(@)PageV02P332(@)(@)(@@) [ 333 ](@)(@)(@@) . السابع عشر : لو كانت الثمرة للبائع واحتاجت إلى السقي لم يكن للمشتري منعه ، ولو لم تحتج كان له . ولو تضرر الشجر مع حاجة الثمرة ، أو احتياج الشجر إلى السقي مع تضرر الثمرة ، قيل : أيهما طلب السقي لحاجته أجبر الآخر عليه . وقيل : ترجح مصلحة المشتري لكن لا يزيد عن قدر الحاجة ، ولو اختلفا فيه رجع إلى أهل الخبرة . وكل من التمس السقي كانت المؤنة عليه ، ولو خيف على الشجرة تبقية الثمرة عليها لعطش أو غيره ، فإن كان يسيرا لم يقطع ، وإن كان كثيرا فخيف على الأصول اليبس أو نقص حملها ، قيل : لا يجبر لذلك ، وقيل : يجبر على القطع . . الثامن عشر : لو كانت الثمرة للبائع ، فحدثت أخرى ، فإن تميزتا فلكل ثمرته ، وإلا اشتركا ، ومع الجهل يصطلحان ، ولا يبطل العقد . . التاسع عشر : بيع العبد لا يتناول ما في يده ، وهل يدخل ما يستر 
ms485	 عورته من الثياب التي عليه ؟ فيه نظر . الفصل الثالث : في التسليم وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : إطلاق العقد ، يقتضي وجوب تسليم المبيع والثمن ، فإن امتنع أحدهما ، أجبر ، وإن امتنعا أجبرا معا من غير أولوية في تقديم الإجبار ، سواء PageV02P333 [ 334 ](@)(@)(@@) كان دينا أو عينا . وقال الشيخ ( رحمه الله ) : يجبر البائع أولا ثم المشتري ثانيا ( 1 ) فإن كان موسرا أجبر على التسليم ، وإن كان غائبا قريبا في بيته أو بلده ، قال الشيخ : حجر عليه في أمواله حتى يسلم الثمن ( 2 ) . وإن كان غايبا عن البلد احتفظ عن السلعة حسب . فإن تأخر فللبايع فسخ البيع والصبر . وإن كان معسرا ، فللبايع الفسخ . . الثاني : كل موضع حكمنا فيه بالفسخ ، فله ذلك بغير حكم حاكم ، وكل موضع قلنا بحجر عليه ، فذلك إلى الحاكم . . الثالث : لو هرب المشتري قبل الوزن ، وكان معسرا ، فللبائع الفسخ في الحال ، وإن كان موسرا ، قضاه الحاكم من ماله . ولو اشترطا تأخير أحد العوضين ، وجب دفع الحال على الآخر . ولو بذل بعض العوضين ، أجبر على بذل الباقي . . الرابع : لو كان المبيع جارية ، لم يكن للبائع بعد قبض الثمن الامتناع عن تسليمها ، لأجل الاستبراء ، سواء كانت حسنة أو قبيحة ، وليس للمشتري مطالبة البائع بعد العقد بكفيل لئلا يظهر حاملا . . الخامس : لو شرط البائع تأخير التسليم إلى مدة معينة ، جاز ، وكذا لو شرط سكنى الدار أو ركوب الدابة مدة معلومة ، صح . . السادس : الأقرب عندي أن القبض ، الكيل أو الوزن في المكيل والموزون ، والقبض باليد فيما ينقل ويحول ، والنقل في الحيوان ، والتخلية PageV02P334 [ 335 ](@)(@)(@@) فيما لا ينقل ولا يحول ، ولو باع ثمرة على رؤوس النخل ، فالقبض فيها التخلية لا النقل . . السابع : إذا هلك المبيع قبل القبض ، بطل البيع ، ووجب على البائع رد ما قبضه من الثمن ، سواء كان التلف من قبل الله تعالى أو من البائع ، فإن كان من قبل المشتري ، استقر الثمن في ذمته إن لم يكن البائع قبضه ، وإن كان قبضه ، لم يرجع به المشتري . وإن كان من أجنبي ، قال في المبسوط : يتخير المشتري بين فسخ البيع والرجوع على 
ms486	 البائع بالثمن ، وبين إمضائه وإلزام الأجنبي بالقيمة ( 1 ) ، وهو حسن ، والقول بجواز تضمين البائع القيمة مع مباشرة الإتلاف ، لا يخلو من قوة . . الثامن : لو حدث عيب في السلعة قبل القبض أو التمكين منه ، تخير المشتري بين الرد والإمساك بجميع الثمن ، وهل له الإمساك مع الأرش ؟ فللشيخ قولان : أحدهما ليس له ذلك ( 2 ) . واختاره ابن إدريس ( 3 ) ، فلو تراضيا على الأرش ، جاز . ولو قطع المشتري يده قبل القبض ، استقر البيع ، فإن تلف بعد ذلك في يد البائع قبل القبض ، انفسخ البيع ، ورجع البائع بأرش النقص ، فيقوم سليما ومقطوعا . ويرجع بالنقصان بالنسبة إلى الثمن لا القيمة . . التاسع : لو باع شاة بشعير معين ، فأكلته قبل القبض ، فكل من كانت PageV02P335 [ 336 ](@)(@)(@@) في يده من المتبايعين أو الأجنبي ، فالتلف بسببه ، وإن لم تكن في يد أحد ، بطل البيع . ولو اشتري شاة أو شقصا بطعام ، فقبض الشاة وباعها ، أو أخذ الشقص بالشفعة ، ثم تلف الطعام قبل القبض ، بطل البيع الأول دون الثاني ودون الأخذ بالشفعة ، ويرجع مشتري الطعام على مشتري الشاة ، أو الشقص بقيمة ذلك لتعذر رده ، وعلى الشفيع مثل الطعام ، لأنه عوض الشقص . والمبيع بصفة أو برؤية متقدمة ، من ضمان البائع حتى يقبضه المشتري ، ولو طلبه فمنعه البائع ، ضمن قيمته حين العطب ، ولو حبسه ببقية الثمن ، فهو غاصب ، ولا يكون رهنا إلا أن يشترطه في نفس البيع . . العاشر : النماء المتجدد قبل القبض للمشتري ، فلو تلف الأصل قبل القبض ، بطل البيع ، وسقط الثمن عن المشتري ، ولو تلف النماء ضمنه البائع مع التفريط لا بدونه . ولو اختلط المبيع بغيره اختلاطا لا يمكن تمييزه ، فإن دفع البائع الجميع ، جاز ، وإلا تخير المشتري بين الفسخ والشركة ، وقيل ينفسخ مطلقا . . الحادي عشر : لو تلف بعض المبيع قبل القبض وله قسط من الثمن ، كعبد من عبدين ، تخير المشتري بين الفسخ وأخذ الموجود بحصته من الثمن ، فما ( 1 ) يتقسط على القيمة كالعبدين ، قسط عليهما ، وما يتقسط على الأجزاء ، كالحبوب أمسكه بحصته ، قال الشيخ : والأولى أنه لا خيار PageV02P336 [ 337 ](@)(@)(@@) للبائع ( 1 ) . وإن قلنا له الاختيار ، كان قويا . ولو اختار إمساكه 
ms487	 بكل الثمن ، فلا خيار للبائع قطعا ، وإن لم يكن للتالف قسط من الثمن كيد العبد إذا قطعت بعد البيع وقبل القبض ، يتخير المشتري بين الرد والإمساك ، وهل له الأرش ؟ قولان تقدما . . الثاني عشر : لو اشترى اثنان عبدا فأدى الحاضر نصيبه وجب على البائع تسليم حصته إليه ، ولو دفع الجميع لم يكن له قبض حصة الغائب ، فإن كان شريكه أذن في القضاء ، رجع إليه . وإلا فلا . . الثالث عشر : يجب على البائع تسليم المبيع مفرغا ، فيجب نقل ما فيه من المتاع والزرع إذا حصد ، والعروق المضرة ، والأحجار المدفونة ، وتسوية الأرض ، ولو احتيج إلى تغيير شئ ، فعل وأخرج وأصلح الفاسد ، ولو كان المبيع مغصوبا ، وعلم المشتري قبل العقد ، فلا خيار ، وكذا لو قصر زمان استعادته ، ولو طال تخير في الفسخ والإمساك بغير أجرة على البائع ، ولو منعه البائع تثبت الأجرة . . الرابع عشر : لو وطئ ما باعه قبل القبض ، وجب العقر ، ولو نقصت بالوطء ، كذهاب البكارة مثلا ، وجب أرش النقصان ، ويدخل في الأول ، لأنه يثبت عندنا للبضع عشر قيمة الجارية مع البكارة ، ونصفه مع عدمها ، ولو اكتسب المبيع ثم تلف قبل القبض ، بطل البيع ، والكسب للمشتري . . الخامس عشر : لو اشترى ذمي من ذمي خمرا ثم أسلم قبل القبض ، PageV02P337 [ 338 ](@)(@)(@@) فالوجه بطلان البيع ، ويرجع بالثمن ، فلو تخللت الخمر ، فالوجه عدم العود إلى القيمة . ولو اشترى عبدا ولم يتقابضا ثم مات المشتري مفلسا ، تخير البائع بين الفسخ بعد ثلاثة وبين الإمساك ، ويكون من جملة الغرماء ، ولا يكون أحق بالعين إذا لم يكن وفاء . . السادس عشر : يكره بيع ما اشتراه مما يكال أو يوزن قبل قبضه ، ويحرم إذا كان طعاما إلا تولية ، ويجوز بيع ما لا يكال ولا يوزن قبل قبضه إجماعا منا وإن كان مما ينقل أو يحول ، ويصح إجارة ما لا يصح بيعه قبل القبض قبله ، خلافا للشيخ ( 1 ) . ويصح رهنه مطلقا والشركة فيه والتولية والحوالة به وتزويج الأمة قبل القبض والكتابة ، وللمرأة بيع المهر قبل قبضه ، وما يملك بغير البيع كالإرث والوصية والغنيمة ، يجوز بيعه قبل 
ms488	 القبض . . السابع عشر : لو باع المغصوب على الغاصب صح ، وكذا على غيره ، ويتخير المشتري إن لم يعلم . أو لم يتمكن من الانتزاع سريعا . . الثامن عشر : لو كان له طعام من سلم وعليه مثله ، فقال لغريمه : اقبض من غريمي لنفسك . قال الشيخ لم يجز ، ويرده من أخذه على صاحبه ، ويكتاله إما عن الآمر بقبضه أو يكتاله الآمر ، فيصح ثم يقبضه منه 2 . ولو دفع إلى غريمه مالا ، وقال : اشتر لك من مثل الطعام الذي لك علي ، ففعل . قال الشيخ لم يصح ، فإن اشترى بالعين بطل البيع ، وإن اشترى في الذمة ملك الطعام وضمن الدراهم 3 .(@)(@)PageV02P338(@)(@)(@@) [ 339 ](@)(@)(@@) ولو قال : اشتر لي طعاما ثم اقبضه لنفسك ، صح الشراء ، ومنع الشيخ من صحة القبض . لأنه بيع الطعام قبل قبضه ( 1 ) . ولو قال : اقبضه لنفسك من نفسك منع الشيخ منه . لأنه لا يجوز أن يتولى طرفي القبض 2 ، وعندي فيه نظر ، ولو كان الطعامان أو المحال به قرضا ، جاز قولا واحدا . ولو قبضا طعاما اشترياه فباع أحدهما نصيبه قبل القسمة ، صح ، ولو باعه بعد القسمة بذلك الكيل الذي كاله ، جاز . . التاسع عشر : تجوز الشركة والتولية فيما يجوز بيعه ، فإذا قال للمشتري : أشركني في نصفه ، فشركه صح ، وكذا لو قال : ولني ما اشتريته بالثمن ، فقال : وليتك ، مع علمهما بالثمن ، ويبطل مع جهل أحدهما به . ولو اشتريا عبدا ، فقال ثالث أشركاني صح ، وكان له الثلث ، ولو اشترى قفيز طعام ، فقبض نصفه ، ثم باع نصف القفيز ، ففي توجه البيع إلى المقبوض كله نظر . . العشرون : لو كان له طعام دينا ، فباعه على من هو عليه ، جاز ، وكذلك على غيره بحاضر أو حال قبل قبضه ومنع منه بعض علمائنا . ولو كان له طعام دينا ، فباع طعاما على الغريم ليقضيه الدين من المبيع ، قال الشيخ : لم يجز الشرط ولا البيع ، قال : ولو قلنا بفساد الشرط خاصة كان قويا 3 ، والوجه عندي صحتهما ، قال : ولو باع منه طعاما بعشرة على أن يقضيه الطعام الذي عليه أجود منه ، لم يصح ، ولو قضاه أجود ليبيعه طعاما بعشرة لم يجز ، ولو 
ms489	 PageV02P339 [ 340 ](@)(@)(@@) باع طعاما بعشرة مؤجلة ، فلما حل الأجل أخذ بها طعاما مثل ما أعطاه ، جاز ، وإن كان أكثر لم يجز ، وقد روي الجواز مطلقا ( 1 ) وهو الأقوى . . الواحد والعشرون : لو باع سلعة ، وقبض المشتري دون البائع ، جاز للبائع شراؤها منه بأي ثمن كان ، نقدا ونسيئة ، قال الشيخ : وفي أصحابنا من روى أن ذلك لا يجوز ( 2 ) . . الثاني والعشرون : الإقالة فسخ ( 3 ) لا بيع في حق المتعاقدين وغيرهما ، فلا تثبت أحكام البيع في حقهما ، بل يجوز في السلم ، وفي المبيع قبل قبضه ، وكذا في غيرهما ، فلا يثبت حكم البيع في حق الشفيع بمعنى أنه لا يأخذ الشقص بالإقالة ، وتجوز قبل القبض وبعده من غير حاجة إلى كيل ثان ، ولا تصح إلا بمثل الثمن فتبطل لو أقاله بأزيد أو أنقص . الفصل الرابع : في أحكام الصبرة وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : قد بينا المنع من بيع المكيل أو الموزون جزافا ، سواء كانت أثمانا أو غيرها ، فلو باع الصبرة ، وعرفا مقدارها أو أحدهما وأخبر به الآخر ، صح PageV02P340 [ 341 ](@)(@)(@@) وإن لم يشاهد باطنها ، وكذا يصح بيع الجزء المشاع منها إذا كان معلوم النسبة والعلم بمقدارها ، وإلا فلا . . الثاني : لا يجوز للبائع أن يغش الصبرة بأن يجعلها على دكة ، أو نشر أو يجعل الردي في باطنها ، فإن فعل وباعها وأخبر بمقدارها ثم وجد العيب ، يتخير بين الفسخ وأخذ الأرش ، ولو كانت تحتها حفرة ، أو كان باطنها أجود ، تخير البائع إن لم يعلم . . الثالث : لو قال : بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم ، وعلما المقدار صح ، وإلا بطل ، وكذا يبطل في القفيز الواحد على إشكال ، ولو قال : بعتك منها عشرة أقفزة ، صح مع العلم بتحقق العشرة فيها . . الرابع : لو قال : بعتك هذه الصبرة بكذا على أن أزيدك قفيزا ، وكانا عالمين بالمقدار ، وعينا القفيز بالمشاهدة أو الوصف ، صح البيع ، وإلا فلا ، وكذا لو قال : على أن أنقصك قفيزا منها ، مع العلم بمقدارها ، وكذا كل متساوي الأجزاء . . الخامس : لو باع ما لا تتساوى أجزاؤه ، كالأرض ، والثوب ، والقطيع ، صح مع المشاهدة وإن لم يعرف الذرع ولا 
ms490	 عدد الغنم ، وكذا بيع أبعاضها بالجزء المشاع . ولو قال : بعتك كل ذراع منها بدرهم ، وعلما الذراع ، صح ، وإلا فلا . ولو قال : بعتك منها عشرة أذرع ، وكانت أزيد ، فإن عينها ، صح ، وإن أبهم ، وكانت الدار معلومة الذراع ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : صح البيع ( 1 ) وله بنسبة العددين ( 2 ) لأن PageV02P341 [ 342 ](@)(@)(@@) الذراع مكيال كالقفيز ، وقيل : يبطل ، لأن الذراع عبارة عن بقعة بعينها ، وموضعه مجهول ، وعندي فيه تردد . ولو قال : بعتك من هاهنا إلى هاهنا ، صح إجماعا ، ولو قال : عشرة من هاهنا إلى حيث ينتهي ، قال الشيخ : يصح لتعينه بالذرع والمشاهدة ( 1 ) . وقيل : لا يصح ، لاختلاف أجزاء الأرض وعدم العلم بالمنتهى ( 2 ) . . السادس : لو قال : بعتك نصيبي من هذه الدار ، وعلما مقداره ، صح ، وإلا بطل ، وكذا يبطل لو قال : نصيبا أو سهما وأبهم ، وكذا لو قال : بعتك شاة من هذا القطيع ، ولم يعينها . والثوب حكمه حكم الأرض في جميع ما تقدم . . السابع : لو باعه أرضا على أنها جربان ( 3 ) معلومة ، فنقصت ، تخير المشتري بين الرد والإمساك ، ولا يبطل البيع من رأس ، فإن رد استرجع الثمن ، وإن أمسك للشيخ قولان : أحدهما الإمساك بجميع الثمن ( 4 ) والثاني بقسطه ( 5 ) ، فقيل : يتخير البائع حينئذ ، وفيه قوة ، ولو أمسكه المشتري بالجميع ، سقط خيار البائع . ولو كان للبائع أرض ملاصقة ، قال الشيخ : وجب عليه أن يوفيه تمام PageV02P342 [ 343 ](@)(@)(@@) المبيع منها ( 1 ) تعويلا على رواية عمر بن حنظلة عن الصادق ( عليه السلام ) 2 ومنعه ابن إدريس ( 2 ) ، وهو جيد . ولو زادت الأرض ، فالذي قواه الشيخ صحة البيع 4 ، وهو حسن ، فحينئذ قيل : لا تكون الزيادة هنا للبائع ، بل يتخير بين تسليم الجميع بالثمن والفسخ . وقيل : تكون له ، ويتخير بين تسليمه زائدا وتسليم المقدر ، ويسترجع الزيادة ، ومع تسليم الجميع ، لا خيار للمشتري ، ويتخير مع استرجاع الزيادة ، فإن اختار مع الاسترجاع الإمساك ، احتمل أن يثبت للبائع الخيار ، لتضرره بالشركة ، وعدمه لرضاه بالثمن عوض الجميع ، فعوض البعض أولى . ولو طلب المشتري الزيادة بعوض ، أو طلب البائع عوضها لم يتخير الآخر ، ولو اتفقا جاز . وحكم الثوب وما لا تتساوى أجزاؤه كذلك ، وكذا لو باعه قطيعا على 
ms491	 أنه مائة ، فزاد أو نقص . . الثامن : لو باع ما تتساوى أجزاؤه فزاد أو نقص ، أخذ البائع الزيادة ، ورجع المشتري بثمن النقصان ، ولا خيار للمشتري لو أخذ البائع الزيادة ، والوجه ثبوته له مع النقصان . . التاسع : لو أخبره بالمقدار وباعه ، صح وإن لم يكله ، فإن باعه المشتري فكاله الثاني رد الزائد ، واسترجع ثمن الناقص ، ولو اختلفا بعد التلف ، فالقول قول المشتري مع يمينه وعدم البينة قل أو كثر .(@)(@)PageV02P343(@)(@)(@@) [ 344 ](@)(@)(@@) ولو أعلمه بالكيل وباعه بثمن سواء زاد أو نقص لم يجز ، ولو نظر أجنبي إلى الكيل جاز أن يشتريه بغير كيل . ولو كاله البائع للمشتري ، ثم اشتراه منه لم يحتج إلى كيل ثان ، وكذا لو اشترى الشريكان طعاما ، ثم باع أحدهما حصته شريكه قبل تفرقهما بعد أن اكتالاه . . العاشر : لو قبض المشتري المبيع ثم ادعى النقصان ، فالقول قوله مع يمينه وعدم البينة إن لم يكن حضر كيله ولا وزنه ، وإن حضر فالقول قول البائع إن ادعى نقصا كثيرا ، والوجه قبول قوله في قليل يمكن وقوعه في الكيل . . الحادي عشر : لو أسلفه في طعام بالعراق ثم طالبه بالمدينة ، لم يجب عليه دفعه ، ولو طلب القيمة ، قال الشيخ : لم يجز لأنه بيع الطعام قبل قبضه ( 1 ) . وعندنا أنه مكروه ، فيجوز مع التراضي ، وكذا لو كان قرضا ، ولو طالبه بقيمته بسعر العراق ، وجب دفعها . . . . ولو تبرع المقترض بدفع المثل في المدينة لم يجبر المقرض على القبض ، ولو غصبه بالعراق ، وأتلفه ، فطالبه به في المدينة ، قال الشيخ : لا يجب دفع المثل 2 ، ولو طلب القيمة وجب دفعها بسعر العراق ، ولا يجبر على سعر المدينة ، والوجه عندي مطالبته بالمثل ، فإن تعذر ، فالقيمة بسعر المدينة . . الثاني عشر : لو باع ما اشتراه بعد قبضه ، ولم يقبض البائع ، فتلف غير المقبوض ، بطل البيع الأول لا الثاني .(@)(@)PageV02P344(@)(@)(@@) [ 345 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في الغرر وفيه واحد وأربعون بحثا : . الأول : لا يجوز بيع ما ليس عنده إذا كان الثمن معينا في يد مالكه قبل شرائه ، ولو كان مطلقا موصوفا جاز وإن لم يكن في ملكه . . الثاني : لا يجوز بيع 
ms492	 الحمل في بطن أمه منفردا ، ولو باعه مع أمه صح ، ولو باع الأم وشرط وضعها بعد مدة معينة بطل ، ولا يجوز بيع حبل الحبلة ، فقيل : نتاج النتاج ، وقيل : جعل حمل النتاج أجلا ( 1 ) ، وهو باطل بمعنييه ، ولو شرط الأول في عقد ، ففي صحته إشكال . . الثالث : لا يجوز بيع اللبن في الضرع ، سواء كانت أياما معلومة أو لا ، ولو باعه مع ما احتلب منه . قال الشيخ : يجوز ، لرواية سماعة ( 2 ) ، والوجه عندي البطلان . . الرابع : اختار المفيد ( رحمه الله ) ( 3 ) وابن إدريس 4 جواز بيع أصواف الغنم وشعورها على جلودها منفردة مع المشاهدة ، ومنعه الشيخ ( 4 ) ، والأول أقوى . وكذا يصح لو باع الغنم ، واستثنى الأصواف ، ولو باع الصوف على ظهر PageV02P345 [ 346 ](@)(@)(@@) الحيوان مع ما في بطنه ، قال الشيخ يجوز ( 1 ) . والوجه المنع . . الخامس : لا يجوز بيع السمك في الآجام إجماعا ، ولو ضم إليه قصب الأجمة . قال الشيخ جاز ، 2 وليس بمعتمد ، وكذا لا يصح لو اصطاد شيئا منه ، وباعه مع ما في الأجمة ، وإنما يصح بيعه في الماء مع مشاهدته أجمع وملكه وإمكان اصطياده . . السادس : قال الشيخ : يجوز أن يشتري الإنسان ، أو يتقبل بشئ معلوم ، جزية رؤوس أهل الذمة ، وخراج الأرضين ، وثمرة الأشجار ، وما في الآجام من السموك ، إذا كان قد أدرك شئ من هذه الأجناس ، وكان البيع في عقد واحد ، وإن لم يدرك شئ من هذه الأجناس لم يجز ، ( 2 ) ومنعه ابن إدريس مطلقا 4 ، وهو الأقوى . . السابع : لو أعد بركة أو مصفاة لصيد السمك فحصل فيها ، ملكه ، ويجوز أن يستأجر برك الحيتان ليحبسها فيها ، وشبكة الصيد ليصطاد بها ، ولو استأجر أرضا للزراعة فيدخل فيها سمك ، ونصب الماء ، فالمستأجر أحق به من غير تملك . ولو وثبت سمكة إلى سفينة فأخذها بعض الركاب ، كانت ملكا له ، أما السفن المعدة لذلك ، كالتي يجعل فيها الضوء ويضرب فيها صواني ( 3 ) الصفر PageV02P346 [ 347 ](@)(@)(@@) ليثب السمك [ فيها ] ، فإن صاحبها يملك ما يحصل فيها كالشبكة . ولو عشش طائر في داره ، وفرخ ، أو توحل ظبي لم يملكه ، وكان أحق ، وكذا لو دخل الماء داره ، ولو نصب شبكة فوقع فيها صيد 
ms493	 ملكه ، وكذا لو اغترف الماء بآنية ، ولو اتخذ لمياه الأمطار والسيول مصانع ، ليحصل فيها الماء ، ملكه بالحصول ، ولو أعد أرضا للملح ، فجعلها ملاحة ، ليحصل فيها الماء فيصيد ملحا ، ملكه ، ولو لم يعدها لذلك لم يملكه . وكذا لا يملك لو وقع الصيد في شبكة غير منصوبة ولا مقصودة للصيد ، ويكون أحق ، ولو حصل صيد في ( فم ) ( 1 ) كلب إنسان أو فهده أو صقره ، وكان قد استرسل بإرسال صاحبه ، ملكه ، ولو استرسل من نفسه كان أحق من غير ملك ، وكذا ما يحصل في فم البهيمة من الحشيش . . الثامن : لا يجوز بيع الطير في الهواء ، سواء كان مملوكا ، أو غيره ، وسواء كان مما يألف الرجوع أو لا ، ولو كان في البرج والباب مفتوح ، لم يجز ، وإن كان مغلقا ، جاز وإن افتقر تسليمه إلى مشقة . . التاسع : لو باع ما لا يملك وقف على إجازة المالك ، ولا يكفي حضور المالك ولا سكوته ، ولا يقع باطلا في نفسه ، خلافا للشيخ في بعض أقواله ( 2 ) ، فلو اشترى الوكيل أو باع غير المأذون في بيعه أو شرائه ، ضمن ما فوت على المالك أو تلف ، فإن اشترى غير المعين بثمن في الذمة ، صح ، فإن أجاز الموكل ، وإلا لزمه الثمن .(@)(@)PageV02P347(@)(@)(@@) [ 348 ](@)(@)(@@) . العاشر : لو باع الأم لم يدخل الحمل الموجود إلا مع الشرط ، ولو اشتراها على أنها حامل ، صح ، وكذا على أنها لبون ، ولو شرط حلب قدر معين لم يجز . . الحادي عشر : لا يجوز بيع البيض متصلا بالحيوان منفردا ، ولو اشترط في بيع الدجاجة ، جاز ، ولو انفصل من الحيوان بعد موته حل بيعه إن كان قد اكتسى الجلد الأبيض الفوقاني ، وإلا فلا . ويصح بيع بيض ما لا يؤكل لحمه إن أمكن أن يصير فرخا ، وإلا فلا . . الثاني عشر : لو شرط البائع في البيع الحمل لنفسه ، جاز . ومنعه الشيخ ( 1 ) ، وابن البراج في الجواهر ( 2 ) ، وهو ضعيف . ولو لم يشترطه كان له أيضا ما لم يشترطه المشتري . . الثالث عشر : يجوز بيع المسك في فأره وإن لم يفتق ويشاهد ، وفتقه أحوط . ( 3 ) . الرابع عشر : لو أعطاه راجحا بما تجري 
ms494	 العادة ، لم يجب رده وإلا وجب ، ويجوز أن يندر للظروف ما يحتمل زيادته ونقصانه مما تجري العادة بمثله ، ولا يجوز إندار ما يزيد دائما أو ينقص ، ولو باعه السلعة مع الظرف ، جاز من غير إندار .(@)(@)PageV02P348(@)(@)(@@) [ 349 ](@)(@)(@@) ولو قال : بعتك هذا السمن ( 1 ) بظرفه كل رطل بدرهم ، صح إذا عرف وزنهما جملة ، وإن لم يعرف التفصيل على إشكال . ولو باعه بصاع مجهول ، لم يجز ، ولو قبض من غيره دراهم ففرقها بالوزن ، فزادت يسيرا يتفاوت الموازين في مثله ، لم يجب رد الزيادة ، ولا يجوز لمن عليه الحق إعطاء الناقص وإن قل . . الخامس عشر : لو لم يعين الثمن ، أو باعه بحكم المشتري ، بطل البيع ، فإن هلك في يده ، كانت عليه قيمته يوم ابتاعه ، قاله الشيخ ( 2 ) ، وقال ابن إدريس يضمن بالمثل ، فإن أعوز فثمن المثل يوم الإعواز ، وإن لم يكن مثليا فقيمته أكثر ما كانت إلى يوم الهلاك ( 3 ) . ولو كان قائما بعينه ، انتزعه من يد المبتاع ورجع بأرش نقصه في يده بحدثه . 4 ولو زادت القيمة بالحدث ، قال الشيخ رد قيمة الزيادة ( 4 ) . وهو قوي . وقال ابن إدريس بذلك إن كانت الزيادة عينا وإلا فلا 6 . ولو باعه بحكم البائع قال الشيخ : إن حكم بأقل من القيمة مضى ، ولم يكن له أكثر ، وإن حكم بأكثر كانت له القيمة وقت البيع إلا أن يتبرع المشتري ( 5 ) .(@)(@)PageV02P349(@)(@)(@@) [ 350 ](@)(@)(@@) والوجه عندي بطلان البيع أيضا ، فإن كان باقيا انتزعه ، وإن كان تالفا ، فله المثل ، وإلا فالقيمة . قال ابن إدريس : أكثر القيم إلى يوم الهلاك لا قيمة حال لبيع ( 1 ) . . السادس عشر : لا بد من اختبار ذي الطعم أو الرائحة بالذوق أو الشم ، ويجوز على الوصف ، فإن وجد كما وصف ، وإلا تخير المشتري ، ولو بيع بشرط السلامة من غير اختبار ولا وصف ، فالأقرب جوازه ، فإن خرج معيبا تخير بين الأرش والرد ، ولو تصرف سقط الرد . ولو كان المبيع يؤدي اختباره إلى فساده ، كالجوز والبطيخ ، جاز مطلقا وبشرط الصحة ، فإن وجد صحيحا فيهما وإلا كان له الأرش والرد إن لم يتصرف ، ولو تصرف سقط الرد . ولو لم تكن 
ms495	 لمكسوره قيمة كالبيض ، بطل البيع واسترجع الثمن ، ولو غاب بعد مشاهدته ثم اشتراه ، صح ، فإن لم يتغير ، لزم وإلا كان له الرد ، ولو اختلفا في التغير ، فالقول قول المشتري على إشكال . . السابع عشر : يجوز بيع الأعمى وشراؤه ، ولا فرق بين أن يولد أعمى أو يتجدد له ، ولا بين بيع الحاضر السلف . . الثامن عشر : لو باع ثوبا بمائة ذهبا وفضة لم يصح ، ولا يلزم التنصيف . . التاسع عشر : لو باع ما يجوز بيعه وما لا يجوز ، فأقسامه ثلاثة : أن يبيع معلوما ومجهولا ، فيبطل ، ومعلومين يتقسط 2 الثمن عليهما بالأجزاء ، كعبد مشترك يبيعه أجمع فيصح في نصيبه بقسطه ، ويقف الباقي على الإجازة ، فإن PageV02P350 [ 351 ](@)(@)(@@) أجاز المالك صح ، وأخذ نصيبه من الثمن ، وإلا فلا ، ولا يبطل نصيب الشريك من رأس ، ومعلومين لا يتقسط بالأجزاء ، كعبد وحر ، وخل وخمر ، وعبد نفسه وعبد غيره فيصح فيما يصح بيعه بقسطه ، ويبطل في الآخر إلا في ملك غيره ، فيقف على رضاه ، ثم إن ضم مملوك غيره فيقسط الثمن بالنسبة إلى القيمة ، وإن لم يكن مملوكا قسط بالنسبة إلى مستحله . وكذا حكم رهن ما يملك وما لا يملك وهبته ، وسائر العقود . . الثلاثون : لو اشترى جملة ، فتلف البعض قبل القبض ، لم ينفسخ في الباقي ، ويأخذ بحصته من الثمن ، وله الفسخ ، ولو كان لكل رجل عبد ، فباعاهما صفقة بثمن واحد ، صح ، وقسط الثمن على قدر القيمتين . . الواحد والثلاثون : كل موضع يعلم المشتري تفريق الصفقة قبل البيع ، لا خيار له فيه ، ولو جهله فله الخيار دون البائع . . الثاني والثلاثون : يجوز بيع الرقم ، وهو بيع الثوب برقمه المكتوب عليه إذ كان معلوما حال العقد ، من غير كراهيته . . الثالث والثلاثون : لو باعه عبدا من عبدين أو ثلاثة ، لم يصح وإن شرط له الخيار . . الرابع والثلاثون : يجوز إعطاء البقر والغنم بالضربية مدة من الزمان بشئ من الدراهم أو الدنانير والسمن ، والذهب والفضة أحوط ، قاله الشيخ ( 1 ) ، وقال ابن إدريس : يمكن العمل بهذه الرواية بأن يحلب بعض اللبن ويبيعه مع ما PageV02P351 [ 352 ](@)(@)(@@) في الضرع ، مدة من الزمان ( 1 ) . والوجه عندي البطلان 
ms496	 إن كان بيعا ، وإلا كان هذا بمنزلة الإباحة . . الخامس والثلاثون : قال الشيخ : يجوز أن يشتري الإنسان تبن البيدر لكل كر من الطعام تبنة بشئ معلوم وإن لم يكل بعد الطعام 2 لرواية زرارة الصحيحة عن الباقر ( عليه السلام ) ( 2 ) . وابن إدريس منع من ذلك ( 3 ) . . السادس والثلاثون : قال الشيخ إذا اشترى من غيره أطنانا معروفة من القصب ، ولم يتسلمها غير أنه شاهدها ، فهلك القصب قبل القبض ، كان من مال البائع ، لأن الذي اشتري منه في ذمته 5 ، وفي التعليل نقد . . السابع والثلاثون : من وجد عنده سرقة ، كان غارما لها إن هلكت ، ويرجع على بائعها مع قيام البينة بالبيع بما دفعه إلى البائع وبما غرمه وأنفقه مما لم يحصل في مقابلته نفع ، إلا أن يعلم أنها سرقة ، فلا رجوع . ولا يجوز أن يشتري من الظالم ما يعلمه ظلما بعينه إذا لم يكن مأخوذا على وجه الخراج والزكاة ، ويجوز فيهما وفيما لا يعلم أنه ظلم وإن علم إجمالا أن في ماله غصبا ، وتركه أفضل . . الثامن والثلاثون : يجوز بيع عظام الفيل واتخاذ الأمشاط منها ، وكذا بيع جلود السباع وكل حيوان سوى الآدمي ونجس العين إذا علم أنه مذكى أو شراه من المسلمين .(@)(@)PageV02P352(@)(@)(@@) [ 353 ](@)(@)(@@) . التاسع والثلاثون : يجوز بيع ولد الزنا وشراؤه إذا كان مملوكا ، للرواية الصحيحة عن الصادق ( عليه السلام ) ( 1 ) ، ورواية النفي متأولة ( 2 ) ويجوز أخذ ثمن ما باعه الذمي من الخمور في الدين ، ولو أسلم الذمي بعد بيعه ، جاز له قبض ثمنه ، ولو أسلم قبل بيعه ، حرم بيعه بنفسه أو بوكيله المسلم أو الذمي . . الأربعون : من غصب مالا واشترى به جارية ، حل له الفرج ، وكان عليه وزر المال إذا كان الشراء في الذمة ، وإن نقد الغصب ، ولو كان بالعين بطل الشراء ، وكان الفرج حراما ، ولو حج به من غير سبق وجوب لم يجزئ عن الوجوب المتجدد ، ولو سبق وجوب حجة الإسلام ، أجزأه إلا الهدي ، وعليه وزر المال . . الواحد والأربعون : بيع المكره باطل ، ولو أجاز بعد زوال الإكراه ، جاز . الفصل السادس : في الشروط المذكورة في العقد وفيه ستة عشر بحثا 
ms497	 : . الأول : إذا ضم في البيع شرطا سائغا ، صح البيع ، ولزم الشرط ، اتحد الشرط أو تعدد ، ولو شرط ما ليس بسائغ ، بطل الشرط إجماعا ، والبيع إن اقتضى الشرط جهالة المبيع ، وإلا فالأقرب أنه كذلك ، خلافا للشيخ ( 3 ) . ومع القول PageV02P353 [ 354 ](@)(@)(@@) بالصحة ليس للبائع الرجوع بما نقصه الشرط من الثمن ، ولا للمشتري الرجوع بزيادة الثمن إن كان هو المشترط ، ومع البطلان لا يحصل به ملك سواء اتصل به القبض أو لا ، ولا ينفذ تصرف المشتري فيه ببيع وغيره . . الثاني : الشرط إن اقتضاه العقد ، كالتسليم وخيار المجلس ، لم يفد حكما زائدا في وجوده وعدمه . وإن تعلقت به مصلحة المتعاقدين ، كالأجل ، والخيار ، والشهادة ، والضمين ، والرهن ، واشتراط صفة مقصودة كالكتابة ، جاز ، ولزم الوفاء . وإن لم يكن من مقتضاه ، ولا من مصلحة ، ولا منافيا لمقتضاه ، جاز أيضا ، سواء اقتضى منفعة البائع في المبيع ، أو يشترط عقدا في عقد ، مثل أن يبيعه بشرط أن يشتري آخر أو يزوجه . وإن اقتضى ما ينافيه ، صح إن بني ( 1 ) على التغليب والسراية ، مثل أن يشترط البائع عتق العبد ، وإن اشترط غير العتق مثل أن لا يبيع أو لا يهب أو لا يطأ ، بطل الشرط ، دون البيع ، عند الشيخ ( 2 ) . . الثالث : لو قال : بع عبدك من فلان على أن علي خمسمائة . فباعه على هذا الشرط . قال الشيخ صح البيع ، لقوله عليه السلام : المؤمنون عند شروطهم 3 ، وهذا شرط سائغ . ولو قال : بع عبدك منه بألف على أن على فلان خمسمائة ، فإن سبق PageV02P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الشرط العقد ، وعقد البيع مطلقا ، لزم البيع ، ولم يكن على الضامن من شئ ، وإن قرنه بأن يقول : بعتك بألف على أن يضمن فلان خمسمائة ، صح البيع بشرط الضمان ، فإن ضمن فلان لزم ، وإلا تخير البائع . . الرابع : بيع العربون ( 1 ) باطل ، وهو أن يدفع بعض الثمن ، على أنه إن أخذ السلعة احتسبه من الثمن وإلا كان للبائع . . الخامس : إذا شرط البائع عتق العبد ، صح البيع والشرط ، فإن أعتقه المشتري ، وإلا ففي إجباره وجهان : أقربهما عدم الإجبار . فيتخير البائع حينئذ . ولو مات العبد قبل عتقه ، احتمل استقرار 
ms498	 الثمن عليه ، ولا شئ عليه ، واحتمل أن يكون للبائع الرجوع بما يقتضيه الشرط من النقصان . واحتمل تخير البائع بين إجازة البيع بجميع الثمن وبين فسخه ، فيرجع بالقيمة . ولو شرط الولاء ، بطل الشرط خاصة ، وفي بطلان البيع وجه قوي ، ولو باعه بشرط العتق بعد شهر أو سنة ، فالوجه عندي الجواز . . السادس : لو اشتراه بشرط العتق ، ثم باعه بشرط العتق ، فالوجه بطلان الثاني . ولو اشتراها بشرط العتق فأحبلها ، فإنه كعتقها ( 2 ) . . السابع : لو باعه دارا بشرط أن يقفها جاز ، وكذا لو باعه شيئا بشرط أن يتصدق به .(@)(@)PageV02P355(@)(@)(@@) [ 356 ](@)(@)(@@) . الثامن : إذا جمع بين عقدين مختلفي الحكم بعوض واحد ، كالصرف ، وبيع القماش ، والنكاح ، والبيع والاجارة ، صح ، ولو جمع بين البيع والكتابة مثل : كاتبتك وبعتك كذا بدينار قيل : لم يجز ، لأنه قبل تمام الكتابة عبد قن ، ومع بطلان البيع ، ففي فساد الكتابة وصحتها بقسطها ، وجهان . . التاسع : إذا باعه زرعا أو ثمرة ، كان على المشتري حصاده أو الجذاذ . وكذا ما يجز ويخرط ، ولو شرطه على البائع ، صح . . العاشر : لو شرط منفعة البائع ، صح إذا كانت معلومة ، إما بتقدير العمل ، كخياطة الثوب ، ونساجة الغزل ، أو بتقدير المدة ، كالعمل شهرا ، ولو تعذر العمل إما بتلف المبيع قبله ، أو بموت البائع ، ففي الإبطال نظر ، وكذا يجوز أن يشترط البائع نفع المبيع مدة معلومة ، ولو باع أمة واستثنى وطأها مدة ، لم يصح . . الحادي عشر : لو باع ما اشتراه بشرط المنفعة ، صح ، وتكون المنفعة مستثناة في يد المشتري الثاني ، فيتخير مع عدم العلم لا معه ، ولو أتلفه ، ضمن أجرة المثل ، ولو تلف بغير تفريط ، فلا ضمان . . الثاني عشر : لو أراد المشتري تفويض البائع عن المنفعة المشترطة عوضا أو ما يقوم مقام المبيع في المنفعة ، لم يجب على البائع القبول ، وكان له التصرف في عين المبيع باستيفائه المنفعة ، ولو تراضيا جاز . ولو أراد البائع إعارة العين أو إجارتها لمن يقوم مقامه ، فالأقرب جوازه ، ولو اشترط المشتري منفعة البائع في المبيع ، فأقام البائع مقامه من يعمل ، فالأقرب جوازه ، إلا أن يشترط المباشرة ، ولو دفع العوض 
ms499	 لم يجب القبول ، سواء البائع والمشتري .(@)(@)PageV02P356(@)(@)(@@) [ 357 ](@)(@)(@@) ولو قال : بعتك هذه الدار ، وأجرتكها شهرا بكذا ، فالوجه الصحة . . الثالث عشر : لو شرط في العقد إن هو باعه ، فالبائع أحق به بالثمن ، ففي الجواز إشكال . . الرابع عشر : لو اشترى جارية بشرط أن لا خسارة عليه إذا باعها ، أو شرط ألا يعتقها أو لا يطأها ، قال الشيخ : صح العقد دون الشرط ( 1 ) . . الخامس عشر : لو باعه بشرط الرهن أو الضمين ، صح العقد والشرط إن كان الرهن معلوما بالمشاهدة أو الوصف ، والضمين بالإشارة أو بذكر النسب ( 2 ) ولو كانا مجهولين لم يصح ، ومع الصحة لو دفع الرهن أو ضمن ، لزم ، وإلا تخير البائع ، ولا يجب على الضمين الضمان وإن وعد به . ولو دفع غير الرهن أو غير الضمين ، لم يلزم البائع قبوله ، وإن كان المدفوع أجود . ولو شرط رهنا فاسدا ، كالمحرم والمجهول ، بطل الشرط ، وفي بطلان البيع حينئذ نظر . . السادس عشر : لو شرط رهنا معينا ، فعاب قبل القبض ، تخير البائع بين قبضه معيبا وبين فسخ البيع ، ولو علم بالعيب بعد قبضه ، لم يبطل خياره ، ولا أرش له ولا المطالبة بالبدل ، ولو غاب بعد القبض أو تلف ، فلا خيار . ولو اختلفا في زمن حدوث العيب ، حكم لمن لا يحتمل إلا قوله من غير PageV02P357 [ 358 ](@)(@)(@@) يمين ، ولو جاز الأمران احتمل تقديم قول الراهن ، عملا بصحة العقد ، والمرتهن لعدم ثبوت قبض المرتهن للجزء الفائت . ولو قال الراهن : تلف بعد القبض والمرتهن قبله ، فالقول قول منكر القبض . ولو اختلفا في زمن انقلاب العصير الرهن خمرا . قيل : القول قول الراهن ، لاتفاقهما على العقد والقبض الصحيحين ، واختلافهما في المفسد ، فالقول قول النافي ، وقيل : قول المرتهن ، لأصالة عدم القبض ( 1 ) . ولو وجد بالرهن عيبا بعد أن حدث عنده عيب آخر ، فله الرد وفسخ البيع ، ولا ضمان على المرتهن في الحادث عنده بغير تفريط . ولو هلك في يد المرتهن ، ثم علم أنه كان معيبا . قيل : لا يملك فسخ البيع ، لتعذر الرد . ( 2 ) ولو شرط استرهان المبيع على ثمنه ، قال الشيخ : لا يصح ( 3 ) . والوجه عندي صحتها . ولو شرط لا 
ms500	 بيع بينهما ( 4 ) إن لم ينقده في مدة معلومة ، صحا معا وإن زاد عن عشرين ليلة .(@)(@)PageV02P358(@)(@)(@@) [ 359 ](@)(@)(@@) ولو قال : بعنيه على أن أقضيك دينك منه ، ففعل صحا معا ، ولو قال : أقضني حقي على أن أبيعك كذا ، صح القضاء والشرط ، وكذا أقضني أجود من مالي على أن أبيعك كذا . ولو باعه بشرط تأجيل الحال ، صح ، سواء باعه بثمن المثل أو أزيد أو أنقص مع علمه بالقيمة . الفصل السابع : في أحكام البيع الفاسد وفيه سبعة مباحث : . الأول : البيع الفاسد من أصله ، لا يحصل به ملك ، سواء اتصل به قبض أو لا ، ويجب على القابض بالبيع الفاسد رد المبيع مع نمائه المتصل والمنفصل وأجرة مثله مدة بقائه في يده إن كان ذا أجرة ، ورد أرش النقصان إن نقصت العين ، والقيمة إن تلفت ، فقيل : يوم التلف ، وقيل : الأكثر من يوم القبض إلى التلف ، واختار الشيخ ، الأول ( 1 ) . . الثاني : لو كان المبيع أمة فوطئها المشتري ، فلا حد ولا إثم ، وكذا في غيرها ، ويجب عليه عشر القيمة مع البكارة ، ونصفه مع الثيوبة ، ولا يجب المهر مع ذلك . وينعتق الولد حرا لا ولاء عليه ، ويلحق به ، ويجب على الواطئ قيمته PageV02P359 [ 360 ](@)(@)(@@) يوم سقط حيا ، لا يوم المحاكمة ، وأرش النقصان بالولادة ، ولا يجبر قيمة الولد النقصان ، وإن ساواه في القيمة ، ولو سقط ميتا لم يضمنه . أما لو ضرب أجنبي بطنها ، فألقته ميتا تاما ، وجب على الضارب مائة دينار ، وللسيد منها أقل الأمرين من دية الجنين أو قيمته حين سقوطه ، وباقي الدية لورثته ، وأما حكم الأمة فيجب ردها مع أرش النقص بالولادة ، كما قلناه . ولو ماتت بالولادة ، ضمن قيمتها . ولو كان الضارب الواطئ فألقته ميتا فعليه دية الجنين يأخذ السيد منها أقل الأمرين ، والباقي لورثته غير الواطئ . ولو ملك الواطئ هذه الجارية فيما بعد ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : تصير أم ولد ( 1 ) . . الثالث : لو أعتقه المشتري بالبيع الفاسد لم ينفذ ، وكذا سائر تصرفاته ، ولو باعه وجب على المشتري الثاني رده إلى البائع الأول ، ولو تلف في يده ، تخير المالك في مطالبة من شاء بقيمته 