ms6901	 آثره. ويقال: رمقه أي لحظه لحظا خفيفا. وبدهه أمر: فجأه. والنواحي: الجوانب، وفي بعض النسخ بواجبه، أي بما يجب ويلزم من الرمق. سنة التسويف أي الغفلة الداعية إلى تأخير النظر، أو هو بالضم والتشديد، أي طريقته. وأخلدت إلى فلان أي ركنت إليه. ويقال: ونيت في الامرونية، أي ضعفت. قوله: أن لا يؤثر، أي يروى ويذكر عنك. والفهة بالفتح وتشديد الهاء: السقطة والجهلة. والرحض بالحاء المهملة والضاد المعجمة: غسل الثوب والجسد. ويقال: نبا السيف: إذا لم يعمل في الضريبة. والهفوة: الزلة ويقال: وهل كفرح: ضعف وفزع، وعنه غلط فيه ونسيه، وتوهله: عرضه لان يغلط. وخلد خلودا. دام، وبالمكان أقام. والملحمة القتال. والنبز بالفتح مصدر نبزه ينبره، أي لقبه، وبالتحريك: القلب. والفواق بالضم والفتح: ما بين الحلبتين من الوقت، وهو كناية عن قلة زمان ملكه. قوله: وأضربوا في الفتنة لعله من قولهم: أضرب الرجل الفحل النافة فضربها وفيه استعارة بليغة. وقطن بالمكان: أقام به. والنجعة: طلب الكلاء في موضعه تقول: منه انتجعت، وانتجعت فلانا: إذا أتيته تطلب معروفه. والرواد جمع الرائد، وهو الذي يبعث لاستعلام الامر، وفي الاصل هو الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلاء ومساقط الغيث ومنه قولهم: الرائد لا يكذب أهله. ووفد فلان على PageV21P328 (@)(@)(@@) الامير: ورد رسولا، وأوفدته: أرسلته، والمراد بصاحبهم مسيلمة. وبنو قيلة: الانصار. والثمد بالفتح والتحريك وككتاب: الماء القليل الذي لا مادة له. وماء ملح بالكسر، أي ليس بعذب. واستعذب القوم ماءهم: إذا استقوه عذبا. ومج الماء من فيه رمى به. واحلولى، أي صار حلوا. وجاش الوادي، كثر ماؤه وزخر وامتد. وحار أي رجع، وتحير الماء : اجتمع ودار. والجراح جمع الجراحة بكسرهما. والكلم الجراحة وقال الجوهري: الالم: الوجع وقد ألم يألم ألما، وقولهم: ألمت بطنك كقولهم: رشدت أمرك، أي ألم بطنك وأنعم له أي قال له: نعم. والركي جمع الركية وهي البئر. والوشل بالتحريك: والماء القليل. وبض الماء يبض بالكسر أي سال قليلا قليلا. وتحيفته تنقصته، من حيفه، أي من نواحيه. قوله: وأبيك، الواو للقسم. والتذمم: الاستنكاف. وفرط 
ms6902	 إليه مني قول: أي سبق. والتقريظ: المدح بباطل أو حق. والتأثيل: التأصيل. قوله: دحاها أي الارض. والقمران: الشمس والقمر. والكوكب الدري: الثاقب المضئ. وقال الفيروز آبادي: غمصه كضرب وسمع وفرح: احتقره كاغتمصه، وعابه وتهاون بحقه، والنعمة لم يشكرها. والتقمص: لبس القميص، أي ادعى سلطان الله وخلافته. متبرأ من صاحبه أو من شرائطه، أو بغير همز من قولهم: تبريت له، أي تعرضت لمعروفه، والاظهر أنه كان " مبتزا " بالزاء، أي غاصبا من قولهم: ابتز الشئ أي سلبه. والكمه: العمى. قوله: رويدك أي أمهل. والمقنع بالفتح: ما يقنع به. والمحال ككتاب: الكيد والمكر، والقدرة، والجدال والمعاداة. قوله: الدارسة، أي القديمة، من درست الآثار، عفت، ودرس الثوب خلق. والخالية: الماضية. والنكت: أن تضرب في الارض بقضيب فيؤثر فيها. قوله: أثره من علم بالتحريك أي بقية، والخراص، الكذاب. والمحجوج، المغلوب بالحجة. ويقال: جنب، أي نزل غريبا. قوله: ما لم تزل تستخم، في بعض النسخ بالخاء المعجمة من قولهم: خم PageV21P329 (@)(@)(@@) البئر والبيت، أي كنسها، والناقة: حلبها، وفي بعضها بالمهملة يقال: استحم أي اغتسل أو عرق، وحم حمه: قصده، والتنور: سجره، والماء: سخنه، وفي بعضها بالجيم ولعله من قولهم: استجم الفرس: إذا استراح، وقال الجوهري: يقال: إني لاستجم قلبي بشئ من اللهو لاقوى به على الحق، أي لم تزل تستريح وتتقوى لنا في بيتك وتهيئ لنا الحشو من الكلام لتجادنا به. والمثابة: المرجع والمنزل، وموضع حبالة الصائد. ويقال: لامت بين القوم، أي أصلحت وجمعت. ورأبت الاناء: شعبته وأصلحته، ومنه قولهم: اللهم ارأب بينهم، أي أصلح. نغل قلبه علي، أي ضغن، ويقال: نغلت نياتهم، أي فسدت . ما يتسان بتشديد النون من السنن وهو الطريقة، أي لم يتطرق ويقال: من حشوة بني فلان بالكسر، أي من رذالهم. والاطراف جمع طرف بالكسر وهو الكريم الطرفين. وخلاك ذم أي أعذرت وسقط عنك الذم. ويقال: استشفه، أي نظر ما وراءه. وقد أثلجك. كذا في النسخ القديمة، من قولهم: ثلجت نفسي، اي اطمأنت، والاثلاج: الافلاج والمجاوبة: المحاورة وتجلية الشئ: كشفه وإيضاحه. قوله: يستأثر 
ms6903	 مقتبلهم الاستيثار، الاستبداد، واقتبل أمره: استأنفه، واقتبل الخطبة: ارتجلها، أو المراد بالمقتبل من يقبل الدين بكراهة اضطرارا. والاحم الاقرب. وتباعة وبيتا تميزان، أي على من كان أقرب منهم من جهة المتابعة والبيت، أي النسب، وهذا إشارة إلى غصب الخلافة، أي يستبد بأمر الخلافة من لم يسبق له نص ولا فضيلة على من هو أقرب من ذلك النبي نسبا وفضلا من كل أحد. والسبت: الدهر والنغف بالتحريك: الدود الذي يكون في انوف الابل والغنم وفي حديث يأجوج ومأجوج: " فيرسل عليهم النغف " والعبداء بالقصر والمد جمع العبد، كالعبدان والعبدان بالضم والكسر. والقن بالكسر: عبد ملك هو وأبواه، للواحد والجمع. والقعسرة: الصلابة والشدة. قوله: خيطا بالياء المثناة وهو السلك والجماعة من النعام والجراد، أو بالموحدة من قولهم: خبط خبط عشواء، ويقال: أتوا خبطة، أي جماعة جماعة.(@)(@)PageV21P330(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الجزري، فيه ثم يكون ملك عضوض، أي يصيب الرعية فيه عسف وظلم: كأنهم يعضون فيه عضا. وقال الفيروز آبادي: الضرس كالضرب: العض الشديد بالاضراس، واشتداد الزمان. وقال: الجمر من حر الغيظ: أشده، ومن الرجل: شره. وقوله: إلى المعافا كأنه بدل من قوله: إلى أحدهم. قوله: لما يدهون، على بناء المجهول أي يصابون بالدواهي والامور العظيمة. والعشواء: الناقة التي لا تبصر أمامها، فهي تخبط بيديها كل شئ، وركب فلان العشواء: إذا خبط أمره على غير بصيرة. والشصائب: الشدائد. ويقال: أخذت بكظمه، بالتحريك، أي بمخرج نفسه ورشت فلانا: أصلحت حاله. وقال الجزري: في أشراط الساعة وتقئ الارض أفلاذ كبدها، أي تخرج كنوزها المدفون فيها، وهو استعارة، والافلاذ جمع فلذ والفلذ جمع فلذة. وهي القطعة المقطوعة طولا . والحمة بضم الحاء وتخفيف الميم وقد يشدد السم. ورجل لكع، أي لئيم ويقال: هو ذليل النفس، وامرأة لكاع مثال قطام. والافعوان بضم الهمزة والعين: ذكر الافاعي. والباقر: جماعة البقر مع رعاتها. والبهم بالفتح جمع بهمة وهي أولاد الضأن، وبالضم جمع البهيمة. والبيضاء: كورة بالمغرب. ويقال: فلان أثيري، أي من خلصائي. والجناب: الفناء، والرحل، والناحية. والطرس بالكسر: الصحيفة. قوله: فمما بعد هذا ؟ أي 
ms6904	 فمن أي شئ ولاي سبب تتأمل في الايمان بعد هذا البيان ؟. والبذاذة: هيئة أهل الفقر. والامثل: الافضل. والرجرجة: الاضطراب والجماعة الكثيرة في الحرب، ومن لا عقل له. والطغام كسحاب رذال الناس. وبوح بالباء الموحدة المضمومة، ويوح بالياء المثناة التحتانية المضمومة كلاهما اسم للشمس والزعيم: سيد القوم ورئيسهم والمتكلم عنهم. وقذعه كمنعه وأقذعه: رماه PageV21P331 (@)(@)(@@) بالفحش وسوء القول. وطفق في الفعل: شرع، وطفق الموضع: لزمه والدهارس جمع الدهرس كجعفر وهو الداهية والخفة والنشاط. قوله: حتى يعيش بظنه لعل المعنى أن الذين يعيشون بعقولهم ويستبدون بها يتبعون الظنون الفاسدة، أو المعنى أن العاقل لا يكون عاقلا إلا أن يجد أشياء بظنه وفهمه ولا يتوقف فهمه على الرواية والاثر ولعله كان في الموضعين " يغتر " من الاغترار. قوله: إلا ما رويت لعله على الخطاب، أي إن كنت لا أعلم إلا روايتك التي رويت فلست من أهل العلم. قوله: إذا كان هذا فنعم، أي إذا كانت تلك الرواية مروية فضحكك حسن، أو إذا كان ضحكك على هذا الوجه فله وجه. قوله: فما هنا، أي فما قلت في هذا المقام من الظنون التي رجمت بها عباد ربك، وفي بعض النسخ: " فكف مراجم " وهو أظهر، فقوله: فما هنا، أي أي شئ كان هيهنا غير هذا الوجه على الوجه الثاني، وعلى الوجه الاول لما كان كلامه مشعرا بعدم صحة الخبر قال: فما هنا، أي انتسب إلى الكذب، وفي النسخة القديمة: " فههنا فلتكن " وكأنه أصوب. والفصم: الكسر. وخبت النار: سكنت وطفئت. وأفل كضرب ونصر وعلم: غاب. والامم بالتحريك: القرب، واليسير، والبين من الامر. ولده: خصمه، والالد: الخصم الذي لا يزيغ إلى الحق، ولددت لدا: صرت ألد. والمغادرة: الترك. والاعضب: المكسور القرن. والاعضب من الرجال: من لا ناصر له. قوله: موف على ضريحه، أي مشرف على الموت، من أوفى على الشئ أشرف عليه، فلا يترقب له بعد ذلك ولد. وذدت الابل: سقتها وطردتها، ورجل ذائد وذواد: أي حامي الحقيقة دفاع. قوله: أو موطأ الاكناف الاكناف: الجوانب، وهو إما كناية عن حسن 
ms6905	 الخلق من قولهم: فراش وطيئ، أي لا يؤذي جنب النائم، أو عن الكرم والعز وكثرة ورود الاضياف وغيرهم عليهم (1).(@)(@)PageV21P332(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال الجوهري: البلوج: الاشراف، وبلج الحق: إذا اتضح، يقال: الحق أبلج، والباطل لجلج. وقال: التلجلج، التردد في الكلام، والباطل لجلج، أي يردد من غير أن ينفذ. وقولهم: أولى لك، تهدد ووعيد. قوله: أغفلناك، أي تركناك، وفي بعض النسخ: " أعقلناك " من أعقله، أي وجده عاقلا وفي بعضها: " أعضلناك " يقال: أعضلني فلان، أي أعياني أمره، وعضلت عليه تعضيلا: إذا ضيقت عليه في أمره. وراغ الرجل والثعلب: مال وحاد عن الشئ والمراوغة: المصارعة. والجوى: داء الجوف إذا تطاول. ويقال: ثلجت نفسي كنصرت: اطمأنت. وتحليق الشمس: ارتفاعها. ويقال: أرجأت الامر وأرجيته أي أخرته. وقطع بفلان: إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت، أو قامت عليه راحلته أو أتاه أمر لا يقدر أن يتحرك. قوله: فض الحديث بالفاء والضاد المعجمة والفض: الكسر، أو بالقاف والصاد المهملة من قص الجناح. أو القطع، أو من القصة أو بالقاف والضاد المعجمة من قض اللؤلؤة: ثقبها، والشئ: دقه، والوتد: قطعه وجاؤا قضهم وقضيضهم أي جميعهم. قوله: فنخبر بالخاء المعجمة، بمعنى الاخبار، أو الاختبار، أو بالمهملة من تحبير الكلام: تحسينه والتباشير: البشرى، وتباشير الصبح: أوائله. قوله: ليس بظهرة دينه، أي ليس هذا الرجل من أعوان دينه وامته، بل من ذريته. واللوب بالضم جمع اللوبة واللابة وهي الحرة. قوله: موطأ أي متهيأ له. والارب بالكسر: الحاجة. والفارط: المقصر والمضيع. قوله: البهلولة، البهلول بالضم: السيد الجامع لكل خير، وفي بعض النسخ " البتولة " وهو أظهر. والآسي كالقاضي: الطبيب. والخائل: الحافظ للشئ، يقال : هو خولي مال، أي حسن القيام به. وفي القاموس: حول مجرم كمعظم: تام. والتأليب: التحريص. والصغو بالفتح والكسر: الميل، وتقول: أصغيت إلى فلان: إذا ملت بسمعك نحوه. وشمس الفرس شموسا وشماسا: منع ظهره.(@)(@)PageV21P333(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قوله: لئلا يفتات، في القاموس: لا يفتات عليه: لا يعمل دون أمره. واستنجدني فأنجدته، أي استعان بي فأعنته. وقال أبو عبيد: أضج القوم إضجاجا: إذا جلبوا وصاحوا، فإذا جزعوا 
ms6906	 من شئ وغلبوا قيل: ضجوا. واستدرك الشئ بالشئ: حاول إدراكه به. وضاع المسك وتضوع، أي تحرك فانتشرت رائحته. وأرج الطيب يأرج أرجا بالتحريك: فاح وتضوع. والتكلل: الاحاطة. ونسل كنصر وضرب: أسرع. والاوب: الناحية. والقاع المستوى من الارض. والاكم بالتحريك: التلال. وبهره: غلبه. وناف الشئ أي طال وارتفع، وأناف على الشئ، أي أشرف. والصفيح: السماء ووجه كل شئ عريض. والاصر: الذنب والثقل. وقال الفيروز آبادي: اقشعر جلده: أخذته قشعريرة، أي رعدة، والسنة أمحلت، وكعلابط: الخشن المس. وقال: الهياطلة: جنس من الترك والهند كانت لهم شوكة. وشارفه وعليه: اطلع من فوقه. والسبر: امتحان غور الشئ. والصرم: القطع. قوله لحكة الصدور، أي لخلجان الشبه فيها، وفي بعض النسخ " لحسكة الصدور " وهي نبات تعلق ثمرته بالصوف، والحقد والعداوة. قوله: طرا بالضم أي جميعا. والعصبة: قوم الرجل الذين يتعصبون له. بماهم به منه: أي الذين ذكروا بنعت هم متلبسون به من قرابة الرسول ونسبه. وقناة الظهر: التي تنتظم الفقار. والبكر بالكسر: أول كل شئ. وأول ولد الابوين. والانتياش: التناول والاخراج. والفنن: الغصن. والاسف: أشد الحزن، وقد أسف على ما فاته: تلهف، وأسف عليه: غضب. وارتأى: افتعال من الرأي. وندبه الامر، فانتدب له أي دعاه فأجابه. وتفيئة الشئ: حينه وإبانه. ويقال: غرز رجله في الغرز وهو ركاب من جلد - وضعها فيه، كاغترز، واغترز السير: دنا. وراث علي خبرك: أبطأ والاستراثة: الاستبطاء. والتفث: الشعث والكثافات. وشن الماء: صبه وفرقه.(@)(@)PageV21P334(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأماط: أبعد. والبذلة بالكسر: مالا يصان من الثياب. والاتحمية: نوع من البرد. وذر الملح والطيب: نثره وفرقه، واللمم كعنب جمع اللمة بالكسر، وهي الشعر يجاوز شحمة الاذن. ومنسج الفرس: أسفل من حاركه (1). والرزدق: الصف من الناس. وتشوقت إلى الشئ أي تطلعت. والغابر: الماضي والباقي. وكننت الشئ: سترته، وأكننته في نفسي: أسررته: والامشاج: الاخلاط. قوله: وينصب والله باربه، أي يتعب بسبب حاجته، ويمكن أن يكون كناية عن الذهاب إلى الخلاء. فهؤلاء سجية الانبياء أي المباهلة بهم طريقتهم، والاظهر " شجنة " بالشين المعجمة والنون كما في بعض النسخ، قال في النهاية 
ms6907	: الرحم شجنة من الرحمن أي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق شبهه بذلك مجازا واتساعا، وأصل الشجنة بالكسر والضم: شعبة من غصن من غصون الشجرة انتهى. وسيأتي وشيج، وله أيضا وجه، وفي نسخة قديمة " وشجة ". والشارة: اللباس والهيئة. ومتع النهار كمنع: ارتفع. والنازح: البعيد ورجل ناصح الجيب، أي أمين، والقزع بالتحريك: قطع من السحاب رقيقة. وحمارة القيظ بفتح الحاء وتشديد الراء. شدته. والهجير والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. وإبان الشئ بالكسر والتشديد: وقته. والغضارة: طيب العيش. وفي القاموس: الايك: الشجر الكثير، والواحدة أيكة. والشح: البخل مع حرص، تقول شححت بالكسر والفتح. وحجر عليه: منعه. والضن بالكسر: البخل. وبدهه بأمر: استقبله به، وبادهه: فاجأه. من بالكما، في القاموس: البال: الحال، والخاطر، والقلب، وفي بعض النسخ من تأليكما، والتألي: التقصير، والحلف، وفي الحديث: من يتألى على الله بكذبه، أي من حكم عليه وحلف. والوحى: السرعة، يقال: الوحى الوحى PageV21P335 (@)(@)(@@) البدار البدار. والكسف بكسر الكاف وفتح السين: القطع، وكذا الزبر بضم الزاء وفتح الباء. وساخت قوائمه في الارض: دخلت وغابت. والعفرة بالضم: البياض ليس بالشديد.(@)(@@) 2 - عم: قدم على رسول الله صلى الله عليه واله وفد نجران فيهم بضعة عشر رجلا من أشرافهم، وثلاثة نفر يتولون امورهم: العاقب وهو أميرهم وصاحب مشورتهم الذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره، واسمه عبدالمسيح، والسيد وهو ثمالهم وصاحب رحلهم، واسمه الايهم، وأبو حارثة بن علقمة الاسقف، وهو حبرهم وإمامهم وصاحب مدارسهم، وله فيهم شرف ومنزلة، وكانت ملوك الروم قد بنوا له الكنايس، وبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم من علمه واجتهاده في دينهم، فلما وجهوا إلى رسول الله جلس أبو حارثة على بغله وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز أو بشر بن علقمة (1) يسايره، إذا عثرت بغلة أبي حارثة، فقال كرز: تعس الابعد يعني رسول الله صلى الله عليه اله، وقال له أبو حارثة: بل أنت تعست، قال: له ولم يا أخ ؟ فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظر (2) فقال كرز: فما يمنعك أن تتبعه ؟ فقال: ما صنع بنا 
ms6908	 هؤلاء القوم، شرفونا ومولونا وأكرمونا وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى، فأضمر عليها منه أخوه كرز حتى أسلم، ثم مر يضرب راحلته ويقول: إليك تغدو (3) قلقا وضينها * معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها. فلما قدم على النبي صلى الله عليه واله أسلم، قال: فقدموا على رسول الله وقت العصر وفي لباسهم الديباج وثياب الحيرة (4) على هيئة لم يقدم بها أحد من العرب، فقال أبو بكر: بأبي أنت وامي يا رسول الله، لو لبست حلتك التي أهداها لك قيصر PageV21P336 (@)(@)(@@) فرأوك فيها، قال: ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه واله فسلموا عليه فلم يرد عليهم السلام ولم يكلمهم فانطلقوا يبتغون (1) عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وكانا معرفة لهم، فوجدوهما في مجلس من المهاجرين فقالوا: إن نبيكم كتب إلينا بكتاب (2) فأقبلنا مجيبين له فأتيناه فسلمنا (3) عليه فلم يرد سلامنا ولم يكلمنا، فما الرأي ؟ فقالا لعلي بن أبي طالب: ما ترى يا أبا الحسن في هؤلاء القوم ؟ قال: أري أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم (4) ثم يعودون إليه، ففعلوا ذلك فسلموا فرد سلامهم (5) ثم قال: والذي بعثني بالحق لقد أتوني المرة الاولى وإن إبليس لمعهم، ثم ساءلوه ودارسوه يومهم، وقال الاسقف: ما تقول في السيد المسيح يا محمد ؟ قال: هو عبد الله ورسوله، قال: بل هو كذا وكذا، فقال عليه السلام: بل هو كذا وكذا فترادا، فنزل على رسول الله من صدر سورة آل عمران نحو من سبعين آية يتبع بعضها بعضا وفيما أنزل الله: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب " إلى قوله: " على الكاذبين (6) " فقالوا للنبي صلى الله عليه واله: نباهلك غدا: وقال أبو حارثة لاصحابه: انظروا فإن كان محمد غدا بولده (7) وأهل بيته فاحذروا مباهلته، وإن غدا بأصحابه وأتباعه فباهلوه.(@)(@)PageV21P337(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال أبان: حدثني الحسين بن دينار، عن الحسن البصري قال: غدا رسول الله آخذا بيد الحسن والحسين تتبعه فاطمة، وبين يديه علي، وغدا العاقب والسيد بابنين على أحدهما درتان 
ms6909	 كأنهما بيضتا حمام، فحفوا بأبي حارثة، فقال أبو حارثة: من هؤلاء معه ؟ قالوا: هذا ابن عمه زوج ابنته، وهذان ابنا ابنته، وهذه بنته أعز الناس عليه وأقربهم إلى قلبه، وتقدم رسول الله صلى الله عليه واله فجثا على ركبتيه، فقال أبو حارثة: جثا والله كما جثا الانبياء للمباهلة فكع ولم يقدم على المباهلة، فقال له السيد: ادن يابا حارثة للمباهلة، فقال: لا، إني لارى رجلا جريئا على المباهلة وأنا أخاف أن يكون صادقا فلا يحول والله علينا الحول وفي الدنيا نصراني يطعم الماء، قال: وكان نزل العذاب من السماء لو باهلوه، فقالوا: يا أبا القاسم إنا لا نباهلك ولكن نصالحك. فصالحهم رسول الله على ألفي حلة من حلل الاواقي قيمة كل حلة أربعون درهما جيادا، وكتب لهم بذلك كتابا (1)، وقال لابي حارثة الاسقف: لكأنني بك قد ذهبت إلى رحلك وأنت وسنان (2) فجعلت مقدمه مؤخره فلما رجع قام يرحل راحلته فجعل رحله مقلوبا فقال: أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه واله (3).(@)(@)PageV21P338(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: يقال: فلان ثمال قومه بالكسر، أي غياث لهم يقوم بأمرهم. التعس: الهلاك، والعثار، والسقوط، والشر، والبعد، والانحطاط، والفعل كمنع وسمع، فإذا خاطبت قلت تعست، كمنع، وإذا حكيت قلت: تعس كسمع. والابعد: الخائن والمتباعد عن الخير. وقال الجزري: في حديث علي عليه السلام: " إنك لقلق الوضين " القلق: الانزعاج. والوضين: بطان منسوج بعضه على بعض يشد به الرحل على البعير، كالحزام للسرج، أراد أنه سريع الحركة يصفه بالخفة وقلة الثبات كالحزام إذا كان رخوا، ومنه حديث ابن عمر: إليك تعدو قلقا وضينها * مخالفا دين النصارى دينها أراد أنها هزلت ودقت للسير عليها، وقال: يقال: كع الرجل عن الامر: إذا جبن عنه وأحجم.(@)(@@) 3 - ما: أبو عمرو، عن ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن الحسين (1) عن أبيه عن هاشم بن المنذر، عن الحارث بن الحصين، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد عن علي عليه السلام قال: خرج رسول الله صلى الله عليه واله حين خرج لمباهلة النصارى بي وبفاطمة 
ms6910	 والحسن والحسين، رضوان الله عليهم (2).(@)(@@) 4 - ما: أبو عمرو وابن الصلت معا، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى (3) عن يعقوب بن يوسف الضبي، عن محمد بن إسحاق بن عمار، عن هلال بن أيوب عن عبد الكريم، عن أبي امية، عن مجاهد قال: قلت لابن عباس: من الذين أراد رسول الله صلى الله عليه واله أن يباهل بهم ؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين والانفس النبي صلى الله عليه واله وعلي عليه السلام (4).(@)(@@) 5 - ما: محمد بن أحمد بن أبي الفوارس، عن أحمد بن محمد الصائغ، عن محمد بن PageV21P339 (@)(@)(@@) إسحاق السراج، عن قتيبة بن سعيد، عن حاتم، عن بكير بن يسار، عن عامر بن سعد عن أبيه قال (1): لما نزلت هذه الآية: " ندع أبناءنا وأبناءكم " دعى رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي الخبر. (2) أقول: قد مر فيما احتج به الرضا عليه السلام في مجلس المأمون في فضل العترة الاحتجاج بالمباهلة.(@)(@@) 6 - فس: أبي، عن النضر، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام أن نصارى نجران لما وفدوا على رسول الله وكان سيدهم الاهتم (3) والعاقب والسيد، وحضرت صلواتهم فأقبلوا يضربون بالناقوس وصلوا، فقال أصحاب رسول الله: يا رسول الله هذا في مسجدك ؟ فقال: دعوهم، فلما فرغوا دنوا من رسول الله فقالوا: إلى ما تدعو (4) ؟ فقال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله صلى الله عليه واله، وأن عيسى عبد مخلوق يأكل ويشرب ويحدث قالوا: فمن أبوه ؟ فنزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه واله، فقال: قل لهم: ما يقولون (5) في آدم ؟ أكان عبدا مخلوقا يأكل ويشرب ويحدث وينكح ؟ فسألهم النبي صلى الله عليه واله فقالوا: نعم، فقال: فمن أبوه ؟ فبقوا (6) ساكتين، فأنزل الله: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم " الآية إلى قوله: " فنجعل لعنة الله على الكاذبين (7) " فقال رسول الله صلى الله عليه واله: فباهلوني، إن كنت صادقا انزلت اللعنة عليكم، وإن كنت كاذبا انزلت علي (8) فقالوا 
ms6911	: أنصفت، فتواعدوا PageV21P340 (@)(@)(@@) للمباهلة (1) فلما رجعوا إلى منازلهم قال رؤساؤهم: السيد والعاقب والاهتم: إن باهلنا بقومه باهلناه، فإنه ليس بنبي وإن باهلنا بأهل بيته خاصة فلا نباهله فإنه لا يقدم على أهل بيته إلا وهو صادق، فلما أصبحوا جاؤا إلى رسول الله صلى الله عليه واله ومعه أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال النصارى: من هؤلاء ؟ فقيل لهم: هذا ابن عمه ووصيه وختنه (2) علي بن أبي طالب، وهذه ابنته (3) فاطمة وهذان ابناه الحسن والحسين، ففرقوا وقالوا لرسول الله صلى الله عليه واله: نعطيك الرضا فاعفنا عن المباهلة، فصالحهم رسول الله صلى الله عليه واله على الجرية وانصرفوا (4).(@)(@@) 7 - يج: روي أنه لما قدم وفد نجران دعا النبي صلى الله عليه واله العاقب والطيب (5) رئيسيهم إلى الاسلام، فقالا: أسلمنا قبلك، فقال: كذبتما يمنعكما من ذلك حب الصليب وشرب الخمر، فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه على أن يغادياه، فغدا رسول الله صلى الله عليه واله ولقد أخذ بيد علي والحسن والحسين وفاطمة، فقالا: أتى بخواصه واثقا بديانتهم فأبوا الملاعنة، فقال صلى الله عليه واله: لو فعلا لامطر الوادي عليهم (6) نارا(@)(@@) 8 - شى: عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أمير المؤمنين عليه السلام سئل عن فضائله، فذكر بعضها (7) ثم قالوا له: زدنا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه واله أتاه حبران من أحبار النصارى من أهل نجران فتكلما في أمر عيسى، فأنزل الله هذه الآية: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم (8) " إلى آخر الآية، فدخل رسول الله صلى الله عليه واله فأخذ بيد علي والحسن والحسين وفاطمة ثم خرج ورفع كفه إلى السماء وفرج بين أصابعه ودعاهم إلى المباهلة.(@)(@)PageV21P341(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وقال أبو جعفر عليه السلام: وكذلك المباهلة يشبك يده في يده يرفعهما إلى السماء. فلما رآه الحبران قال أحدهما لصاحبه: والله لئن كان نبيا لنهلكن وإن كان غير نبي كفانا قومه، فكفا وانصرفا (1).(@)(@@) 9 - شى: عن محمد بن سعيد الاردني (2) عن موسى بن محمد بن الرضا، عن أخيه أبي الحسن 
ms6912	 عليهم السلام أنه قال في هذه الآية: " قل (3) تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين (4) " ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم لم يكونوا يجيبون للمباهلة، وقد علم أن نبيه مؤد عنه رسالاته وما هو من الكاذبين (5).(@)(@@) 10 - شى: عن المنذر قال: حدثنا علي عليه السلام قال: لما نزلت هذه الآية: " تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم " الآية. قال: أخذ بيد علي وفاطمة وابنيهما (6) عليهم السلام فقال رجل من اليهود: (7) لا تفعلوا فتصيبكم عنت، فلم يدعوه (8).(@)(@@) 11 - شى: عن عامر بن سعد قال: قال معاوية لابي: ما يمنعك أن تسب أبا تراب ؟ قال: لثلاث رويتهن (9) عن النبي صلى الله عليه واله: لما نزلت آية المباهلة: " تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم " الآية أخذ رسول الله بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قال: هؤلاء أهلي (10).(@)(@@) 12 - قب: تفسير ابن عباس وقتادة ومجاهد وابن جبير والكلبي والحسن وأبي صالح والقزويني والمغربي والوالبي، وفي صحيح مسلم، وشرف الخركوشي PageV21P342 (@)(@)(@@) واعتقاد الاشهني في قوله تعالى: " ونساءنا ونساءكم " كانت فاطمة عليها السلام فقط، وهو المروي عن الصادق وسائر أهل البيت عليهم السلام (1).(@)(@@) 13 - قب: حديث المباهلة رواه الترمذي في جامعه وقال: هذا حديث حسن صحيح، وذكر مسلم أن معاوية أمر سعد بن أبي وقاص أن يسب أبا تراب فذكر قول النبي صلى الله عليه واله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، الخبر، وقوله: لاعطين الراية غدا رجلا، الخبر، وقوله تعالى: ندع أبناءنا وأبناءكم القصة. وقد رواه أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس بإسناده عن سعد بن أبي وقاص قال: لعلي ثلاث فلان تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم ثم روى الخبر بعينه. وفي اخرى لمسلم: قال سعد بن أبي وقاص: لما نزلت قوله تعالى: " قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام وقال: اللهم هؤلاء أهلي. أبو نعيم الاصفهاني فيما نزل من القرآن في أمير المؤمنين 
ms6913	 عليه السلام أنه قال الشعبي: قال جابر: أنفسنا وأنفسكم رسول الله وعلي وأبناءنا الحسن والحسين ونساءنا فاطمة. وروى الواحدي في أسباب نزول القرآن بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وروى ابن البيع في معرفة علوم الحديث عن الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس، وروى مسلم في الصحيح، والترمذي في الجامع، وأحمد بن حنبل في المسند وفي الفضائل أيضا، وابن بطة في الابانة، وابن ماجة القزويني في السنن والاشنهي في اعتقاد أهل السنة، والخركوشي في شرف النبي، وقد رواه محمد بن إسحاق وقتيبة بن سعيد والحسن البصري ومحمود الزمخشري وابن جرير الطبري والقاضي أبو يوسف والقاضي المعتمد أبو العباس، وروي عن ابن عباس وسعيد PageV21P343 (@)(@)(@@) ابن جبير ومجاهد وقتادة والحسن وأبي صالح والشعبي والكلبي ومحمد بن جعفر ابن زبير، وأسند أبو الفرج الاصفهاني في الاغاني عن شهر بن حوشب وعن عمر بن علي وعن الكلبي وعن أبي صالح وابن عباس وعن الشعبي وعن الثمالي وعن شريك وعن جابر وعن أبي رافع وعن الصادق وعن الباقر وعن أمير المؤمنين عليهم السلام، وقد اجتمعت الامامية والزيدية مع اختلاف رواياتهم على ذلك، ومجمع الحديث من الطرق جميعا أن وفد نجران كانوا أربعين رجلا، وفيهم السيد والعاقب وقيس والحارث وعبد المسيح بن يونان اسقف نجران فقال الاسقف: يا أبا القاسم موسى من أبوه ؟ قال: عمران، قال: فيوسف من أبوه ؟ قال: يعقوب، قال: فأنت من أبوك ؟ قال: أبي عبد الله بن عبد المطلب، قال: فعيسى من أبوه ؟ فأعرض النبي صلى الله عليه وآله عنهم، فنزل: " إن مثل عيسى عند الله " الآية، فتلاها رسول الله فغشي عليه، فلما أفاق قال: أتزعم أن الله أوحى إليك أن عيسى خلق من تراب ؟ ما نجد هذا فيما اوحي إليك، ولا نجده فيما اوحي إلينا، ولا يجده هؤلاء اليهود فيما اوحي إليهم، فنزل: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم " الآية، قالوا: أنصفتنا يا أبا القاسم فمتى نباهلك ؟ فقال: بالغداة إنشاء الله، وانصرف النصارى فقال 
ms6914	 السيد لابي الحارث: ما تصنعون بمباهلته ؟ إن كان (1) كاذبا ما نصنع بمباهلته شيئا، وإن كان صادقا لنهلكن، فقال الاسقف: إن غدا فجاء بولده وأهل بيته فاحذروا مباهلته، وإن غدا بأصحابه فليس بشئ، فغدا رسول الله صلى الله عليه واله محتضنا الحسين، آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها، وفي رواية: آخذا بيد علي، والحسن والحسين بين يديه، وفاطمة تتبعه، ثم جثابر كبتيه، وجعل عليا عليه السلام أمامه بين يديه، وفاطمة بين كتفيه، والحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وهو يقول لهم: إذا دعوت فأمنوا، فقال الاسقف: جثا والله محمد كما يجثو الانبياء للمباهلة، و PageV21P344 (@)(@)(@@) خافوا، فقالوا: يا أبا القاسم أقلنا أقال الله عثرتك، فقال: نعم قد أقلتكم، فصالحوه على ألفي حلة وثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين جملا، ولم يلبث السيد والعاقب إلا يسيرا حتى رجعا إلى النبي صلى الله عليه واله وأسلما، وأهدى العاقب له حلة وعصا وقدحا ونعلين. وروي أنه قال النبي صلى الله عليه واله: والذي نفسي بيده إن العذاب قد تدلى على أهل نجران، ولو لا عنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضرم عليهم الوادي نارا، ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على رؤس الشجر، ولما حال الحول على النصارى كلهم حتى يهلكوا. وفي رواية: لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم الله عليكم نارا تتأجج ثم ساقها إلى من وراءكم في أسرع من طرفة العين، فأحرقتهم تأججا. وفي رواية: لو لاعنوني لفلعت دار كل نصراني في الدنيا. وفي رواية: أما والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم منهم بشر، وكانت المباهلة يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، وروي يوم الخامس والعشرين (1) والاول أظهر (2).(@)(@@) 14 - ضه: قال ابن عباس في قوله تعالى: " قل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم " قال: وفد وفد نجران على نبي الله وفيهم السيد والعاقب وأبو الحارث وهو عبد المسيح بن يومان (3) اسقف نجران سادة أهل نجران فقالوا: لم تذكر صاحبنا ؟ قال: ومن صاحبكم ؟ قالوا: عيسى بن مريم. تزعم أنه عبد الله، قال: أجل هو عبد 
ms6915	 الله، قالوا: فأرنا فيمن خلق الله عبدا مثله فأعرض النبي صلى الله عليه وآله عنهم فنزل جبرئيل عليه السلام بقوله تعالى: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " إلى قوله: " فنجعل لعنة الله على الكاذبين "(@)(@)PageV21P345(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال لهم: تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين، قالوا: نعم نلاعنك، فخرج رسول الله صلى الله عليه واله فأخذ بيد علي ومعه فاطمة والحسن والحسين، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: هؤلاء أبناؤنا ونساؤنا وأنفسنا فهموا أن يلاعنوه، ثم إن السيد قال لابي الحارث والعاقب: ما تصنعون بملاعنة هذا ؟ ان كان (1) كاذبا ما نصنع بملاعنته شيئا، وإن كان صادقا لنهلكن، فصالحوه على الجزية، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أما والذى نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم بشر، قال الصادق عليه السلام: إن الاسقف قال لهم: إن غدا فجاء بولده وأهل بيته فاحذروا مباهلته، وإن غدا (2) بأصحابه فليس بشئ، فغدا رسول الله صلى الله عليه واله آخذا بيد علي والحسن والحسين بين يديه وفاطمة تتبعه، وتقدم رسول الله صلى الله عليه واله فجثا لركبتيه، فقال الاسقف: جثا والله محمد كما يجثو الانبياء للمباهلة وكاع عن التقدم، وقال رسول الله صلى الله عليه واله: لو لاعنوني يعني النصارى لقطعت دابر كل نصراني في الدنيا (3).(@)(@@) 15 - فر: الحسين بن سعيد معنعنا عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " أبناءنا وأبناءكم " الحسن والحسين " وأنفسنا وأنفسكم " رسول الله صلى الله عليه واله وعلي بن أبي طالب عليه السلام " ونساءنا ونساءكم " فاطمة الزهراء عليها السلام (4).(@)(@@) 16 - فر: جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا عن أبي رافع قال: قال: مر صهيب مع أهل نجران (5)، فذكر لرسول الله صلى الله عليه واله ما خاصموه به من أمر عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام، وأنهم دعوه ولد الله، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه واله فخاصمهم وخاصموه فقال: " تعالوا (6) ندع أبناءنا وأبنائكم 
ms6916	 ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم " إلى آخر الآية، فدعا رسول الله صلى الله عليه واله عليا فأخذ بيده فتوكأ عليه ومعه ابناه الحسن والحسين عليهما السلام وفاطمة عليها السلام خلفهم فلما رأى النصارى (7) PageV21P346 (@)(@)(@@) أشار عليهم رجل منهم فقال: ما أرى لكم تلاعنوه (1)، فإن كان نبيا هلكتم، ولكن صالحوه، قال فصالحوه، قال رسول الله صلى الله عليه واله: لو لاعنوني ما وجد لهم أهل ولا ولد ولا مال (2).(@)(@@) 17 - فر: الحسين بن سعيد وأحمد بن الحسن معنعنا عن الشعبي قال: جاء العاقب والسيد النجرانيان إلى رسول الله صلى الله عليه واله فدعاهم (3) إلى الاسلام، فقالا: إننا مسلمان، فقال: إنه يمنعكما من الاسلام ثلاث: أكل الخنزير (4)، وتعليق الصليب، وقولكم في عيسى بن مريم، فقالا: ومن أين عيسى (5) ؟ فسكت فنزل القرآن: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب " إلى آخر القصة (6) فنبتهل " فنجعل لعنة الله على الكاذبين " فقالا: فنباهلك، فتواعدوا لغد، فقال أحدهما لصاحبه: لا تلاعنه فوالله لئن كان نبيا كان لا ترجع إلى أهلك ولك (7) على وجه الارض أهل ولا مال، فلما أصبح النبي صلى الله عليه واله أخذ بيد علي والحسن والحسين وقدمهم وجعل فاطمة وراءهم، ثم قال لهما: تعاليا فهذا أبناؤنا: الحسن والحسين، وهذا نساؤنا فاطمة وأنفسنا: علي فقالا: لا نلاعنك (8).(@)(@@) 17 - فر: أحمد بن جعفر معنعنا عن علي عليه السلام قال: لما قدم وفد نجران على النبي صلى الله عليه واله قدم فيهم ثلاثة من النصارى من كبارهم: العاقب ومحسن (9) والاسقف فجاؤا إلى اليهود وهم في بيت المدارس فصاحوا بهم يا إخوة القردة والخنازير، هذا الرجل بين ظهرانيكم قد غلبكم انزلوا إلينا، فنزل إليهم منصور اليهودي وكعب بن الاشرف اليهودي (10)، فقالوا لهم: احضروا غدا نمتحنه، قال: وكان النبي صلى الله عليه واله إذا صلى الصبح قال: ههنا من الممتحنة أحد ؟ فان وجد أحدا أجابه وإن لم يجد PageV21P347 (@)(@)(@@) أحدا قرأ على أصحابه ما نزل عليه في تلك الليلة فلما صلى الصبح جلسوا بين يديه فقال له الاسقف: يا أبا القاسم 
ms6917	 فذاك موسى من أبوه ؟ قال: عمران، قال: فيوسف من أبوه ؟ قال: يعقوب، قال: فأنت فداك أبي وامى من أبوك ؟ قال: عبد الله بن عبد المطلب قال: فعيسى من أبوه ؟ قال: فسكت النبي صلى الله عليه واله، وكان رسول الله صلى الله عليه واله وما احتاج إلى (1) شئ من المنطق فينقض عليه جبرئيل عليه السلام من السماء السابعة فيصل له منطقه في أسرع من طرفة العين، فذاك قول الله تعالى: " وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر (2) " قال: فجاء جبرئيل عليه السلام فقال: هو روح الله وكلمته، فقال له الاسقف: يكون روح بلا جسد ؟ قال: فسكت النبي صلى الله عليه واله، قال: فأوحي إليه: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " قال فنزا الاسقف نزوة إعظاما لعيسى أن يقال له، من تراب. ثم قال: ما نجد هذا يا محمد في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور، ولا تجد هذا عندك (3)، قال: فأوحى الله إليه: " قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم " فقالوا: أنصفتنا يا أبا القاسم، فمتى موعدك ؟ قال: بالغداة إنشاء الله، قال: فانصرف وهم يقولون: لا إله إلا الله ما نبالي أيهما أهلك الله: النصرانية والحنيفية (4) إذا هلكوا غدا ؟ قال علي بن أبي طالب عليه السلام: فلما صلى النبي صلى الله عليه واله الصبح أخذ بيدي فجعلني بين يديه، وأخذ فاطمة عليها السلام فجعلها خلف ظهره، وأخذ الحسن والحسين عن يمينه وعن شماله (5)، ثم برك لهم باركا، فلما رأوه قد فعل ذلك ندموا وتؤامروا فيما بينهم(@)(@)(@@) وقالوا: والله إنه لنبي، ولئن باهلنا ليستجيبن (6) الله له علينا فيهلكنا ولا ينجينا شئ منه إلا أن نستقيله، قال: فأقبلوا حتى جلسوا (7) بين PageV21P348 (@)(@)(@@) يديه، ثم قالوا: يا أبا القاسم أقلنا، قال: نعم قد أقلتكم، أما والذي بعثني بالحق لو باهلتكم ما ترك الله على ظهر الارض نصرانية إلا أهلكه (1).(@)(@)(@@) 18 - فر: أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن صبيح معنعنا عن شهر بن حوشب قال: قدم 
ms6918	 على رسول الله صلى الله عليه واله عبد المسيح بن أبقى ومعه العاقب وقيس أخوه، ومعه حارث (2) بن عبد المسيح، وهو غلام، ومعه أربعون حبرا، فقال: يا محمد كيف تقول في المسيح ؟ فوالله إنا لننكر (3) ما تقول، قال: فأوحى الله تعالى إليه " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " فقال إجلالا له (4) مما يقول: بل هو الله، فأنزل الله: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع " إلى آخر الآية، فلما سمع ذكر الابناء غضب غضبا شديدا ودعا الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام فأقام الحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وعلي إلى صدره، وفاطمة إلى ورائه فقال: هؤلاء أبناؤنا ونساؤنا وأنفسنا فائتيا لهم بأكفاء، قال: فوثب العاقب فقال: اذكرك الله أن تلا عن هذا الرجل، فو الله إن كان كاذبا مالك في ملاعنته خير، وإن كان (5) صادقا لا يحول الحول ومنكم نافخ ضرمة، قال: فصالحوه كل الصلح (6). بيان: قال الجزري في حديث علي: ود معاوية أنه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة، أي أحد، لان النار ينفخها الصغير والكبير والذكر والانثى.(@)(@@) 19 - فر: أحمد بن يحيى معنعنا عن الشعبي قال: لما نزلت الآية (7): " قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم " أخذ رسول الله صلى الله عليه واله بيد الحسن والحسين (8) وتبعتهم فاطمة، قال: فقال: هذه أبناؤنا PageV21P349 (@)(@)(@@) وهذه نساؤنا وهذه أنفسنا (1) عليهم السلام فقال رجل لشريك (2): يا أبا عبد الله " إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى (3) " إلى آخر الآية، قال: يلعنهم كل شئ حتى الخنافس في جحرها، ثم غضب شريك واستشاط فقال: يا معافا، فقال له رجل يقال له: ابن المقعد: يا أبا عبد الله إنه لم يعنك، فقال: أنت له أنفع، إنما أرادني تركت ذكر علي بن أبي طالب عليه السلام (4).(@)(@)(@@) 20 - أقول: قال السيد بن طاوس رحمه الله في كتاب سعد السعود: رأيت في كتاب تفسير ما نزل من القرآن في النبي صلى 
ms6919	 الله عليه واله وأهل بيته تأليف محمد بن العباس بن مروان أنه روى خبر المباهلة من أحد وخمسين طريقا عمن سماه من الصحابة وغيرهم، رواه عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، وعن جرير بن عبد الله السجستاني وعن أبي قيس المدني، وعن أبي أويس (5) المدني، وعن الحسن بن مولانا علي عليهما السلام، وعن عثمان بن عفان، وعن سعد بن أبي وقاص، وعن بكر بن سمال. وعن طلحة بن عبد الله، وعن الزبير بن العوام، وعن عبد الرحمن بن عوف، وعن عبد الله بن العباس، وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه واله، وعن جابر بن عبد الله وعن البراء بن عازب، وعن أنس بن مالك، وعن المنكدر بن عبد الله، عن أبيه وعن علي بن الحسين عليهما السلام، وعن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام وعن أبي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام وعن الحسن البصري، وعن قتادة، وعن علباء بن أحمر، وعن عامر بن شراحيل الشعبي، وعن يحيى بن يعمر، وعن مجاهد، وعن شهر بن حوشب، ونحن نذكر حديثا واحدا فإنه أجمع وهو من أول الوجهة الاولة(@)(@)(@@) من القائمة السادسة من الجزء الثاني بلفظه (6): المنكدر بن عبد الله، عن أبيه، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز قال: حدثنا محمد بن الفيض PageV21P350 (@)(@)(@@) بن فياض أبو الحسن بدمشق، قال: حدثني عبد الرزاق بن همام الصنعاني، قال حدثنا عمر بن راشد، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن أبيه (1) قال لما قدم السيد والعاقب اسقفا نجران في سبعين راكبا وفدا (2) على النبي صلى الله عليه واله كنت معهم وكرز (3) يسير - وكرز صاحب نفقاتهم - فعثرت بغلته فقال: تعس من نأتيه (4)، يريد بذلك النبي صلى الله عليه واله فقال له صاحبه وهو العاقب: بل تعست وانتكست، فقال: ولم ذاك ؟ فقال: لانك أتعست النبي الامي أحمد، قال: وما علمك بذلك ؟ قال: أما تقرأ المصباح (5) الرابع من الوحي إلى المسيح: أن قل لبني إسرائيل ما أجهلكم تتطيبون بالطيب 
ms6920	 لتطيبوا به في الدنيا عند أهلها (6) وأهلكم وأجوافكم عندي جيف (7) الميتة، يا بني إسرائيل آمنوا برسولي النبي الامي الذي يكون في آخر الزمان صاحب الوجه الاقمر، والجمل الاحمر المشرب بالنور، ذي الجناب (8) الحسن، والثياب الخشن، سيد الماضين عندي، وأكرم الباقين علي، المستن بسنتي والصابر في ذات نفسي (9)، والمجاهد بيده المشركين من أجلي، فبشر به بني إسرائيل، ومر بني إسرائيل أن يعزروه وينصروه، قال عيسى: قدوس، من هذا العبد الصالح الذي قد أحبه قلبي ولم تره عيني ؟ قال: هو منك وأنت منه، وهو صهرك على امك، قليل الاولاد، كثير الازواج، يسكن مكة من موضع أساس PageV21P351 (@)(@)(@@) وطئ (1) إبراهيم عليه السلام نسله من مباركة وهي ضرة أمك في الجنة، له شأن من الشأن، تنام عيناه ولا ينام قلبه، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة (2)، له حوض من شفير زمزم إلى معرب (3) الشمس حيث يعرف، فيه شرابان (4) من الرحيق والتسنيم، فيه أكاويب عدد نجوم السماء من شرب منه شربة لا يظمأ بعده أبدا وذلك بتفضيلي إياه على سائر المرسلين، يوافق قوله فعله وسريرته علانيته، فطوباه وطوبى (5) امته، الذين على ملته يحيون، وعلى سنته يموتون، ومع أهل بيته يميلون آمنين مؤمنين مطمئنين مباركين، يكون (6) في زمن قحط وجدب فيدعوني فيرخي السماء عزاليها (7) حتى يرى أثر بركاتها في أكنافها، وابارك فيما يصنع يده فيه، قال: إلهي سمه، قال: نعم هو أحمد، وهو محمد رسولي إلى الخلق كافة أقربهم مني منزلة، وأخصهم مني شفاعة (8)، لا يأمر إلا بما احب، ولا ينهى إلا عما أكره. قال له صاحبه: فأني (9) تقدم بنا على من هذه صفته قال: نشهد أقواله (10) وننظر آياته (11)، فإن يكن هو هو ساعدناه بالمسالمة ونكفه بأموالنا عن أهل ديننا من حيث لا يشعر بنا، وإن يكن كذابا (12) كفيناه بكذبه على الله، قال PageV21P352 (@)(@)(@@) له صاحبه: ولم إذا رأيت العلامة (1) لا تتبعه ؟ قال: أما رأيت ما فعل بنا هؤلاء القوم ؟ كرمونا ومولونا ونصبوا لنا كنايسنا (2)، وأعلوا فيها ذكرنا، فكيف تطيب النفس بدين (3) يستوي فيه الشريف والوضيع ؟ فلما قدموا المدينة 