ms501	. درة الفنون في قرة العيون. درة فنون الكتاب وقرة عيون الحساب. الدرة اللامعة في الادوية الشافية. درة من ظهر بالغرائب واتى من بحر فتوحات العجائب في علم الحروف. الدرة الناصعة في كشف علوم الجفر والجامعة. درة النقاد في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في خيال الرقاد. درر الفوائد وغرر العوائد في مناقب الاقطاب. الدرر في الحوادث والسير. رشح عيون الحياة في شرح فنون الممات. رشح عيون الذوق في شرح فنون الشوق. روضة الاسرار. روضة العباد في مناقب الصوفية والزهاد. السر الافخر والكبريت الاحمر. شمس الآفاق في علم الحروف والاوفاق. غاية الاعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام. فواخر الفرائد وجواهر الفوائد. الفوائح المسكية في الفواتح المكية لم يكمل. الفوائد السنية في تلخيص تهذيب الاسماء النووية. كشف الاسرار الزاهرة وغرفاة ؟ الانوار الباهرة في الاسماء والحروف. كشف الغطاء عن سراجابة الدعاء. كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السادة الروحانية في شرح اسماء الله الحسنى. لواعج الاشواق في دواعج الاحداق. لوامع انوار القلوب وجوامع اسرار الغيوب. مباهج الاعلام في مناهج الاقلام.(@)(@)(@@) --- PageV01P531 [ 532 ](@)(@)(@@) مرافق الموافق في المواعظ. مصباح الانوار في ادعية الليل والنهار. مصباح السلوك في مسامرة الملوك. مفاتيح اسرار الصون ومصابيح انوار الكون. مفاتيح الاسرار ومصابيح الاكوار. مفتاح ابواب السعادة. مفتاح اسرار السعادة في عالم الغيب والشهادة. مناهج التوسل في مباهج الترسل. نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك. وصف الدواء في كشف آفات الوباء. الايجى - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالله الايجى صفى الدين أبو الفضل الحسينى العجمي الصوفى الشافعي المتوفى بمكة سنة 864 اربع وستين وثمانمائة. له حاشية على شرح التبادكانى لمنازل السائرين. الاقفهسى - عبدالرحمن بن على بن محمد الاقفهسى المصرى الصوفى المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف الجوهر المكنون في الحساب المصون. القابونى - زين الدين عبدالرحمن بن غرس الدين خليل الاذرعى الدمشقي الشافعي المعروف بالقابونى المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة. صنف النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد. ابن مكانس - عبدالرحمن بن عبد الرزاق فخر الدين أبو الفرج الوزير القبطى والى دمشق وناظر الدولة بها المعروف 
ms502	 بابن مكانس المتوفى بدمشق سنة 864 اربع وستين وثمانمائة [ 1 ] له ديوان شعره مشهور. عمدة الحرفاء وقدوة الظرفاء. اللطائم والاشناق ارجوزة عدد ابياته اثنان وسبعون وخمسمائة. نبذة من الدر النظيم في آداب الشافي [ 2 ] والنديم. الناشرى - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالله الناشرى أبو الفرج اليمنى الشافعي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة مطعونا. له نكت على جامع المختصرات في الفروع. الثعالبي - عبدالرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزائري أبو زيد الفقيه المالكى المتوفى سنة 875. صنف اربعين في اغاثة الملهوف. الارشاد في مصالح العباد. التقاط الدرر. الانوار في آيات النبي المختار. الانوار المضية في الشريعة والحقيقة. تحفة الاخوان في اعراب بعض آى القرآن. جامع المهمات(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] ثم تحقق ان وفاته في سنة 794. [ 2 ] صوابه (الساقى). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P532 [ 533 ](@)(@)(@@) في الفقه. الجواهر الحسان في تفسير القرآن. الدر الفائق المشتمل على انواع الخيرات والاذكار والدعوات. الذهب الابريز في غرائب القرآن العزيز. روضة الانوار ونزهة الاخيار. رياض الصالحين. العلوم الفاخرة في النظر بامور الآخرة. قطب العارفين في التصوف. شرح مختصر ابن الحاجب. العينى - عبدالرحمن بن ابى بكر زين الدين الصالحي الحنفي المعروف بالصيفي نسبة إلى رأس العين سكن صالحية دمشق ولد سنة 837 وتوفى سنة 893. ثلاث وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف. تحفة المعاني في علم المعاني مختصر تلخيص المفتاح. جهد المقل شرح تهذيب المنطق. خصائص النبوية. الدرة المضية في اللغة التركية. شرح الالفية لابن مالك. شرح الالفية للعراقي في الحديث. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح درر البحار للقونوى في الفروع. شرح الشمسية في المنطق. شرح فرائض المختار للموصلي. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح النقاية لصدر الشريعة. شرح الوشاح في المعاني والبيان مختصر مدارك التنزيل في التفسير للنسفى وراد فيه. نظم تلخيص المفتاح وغير ذلك. الشقير - عبدالرحمن بن علاء الدين بن شرف الدين اسحق الخليلى التميم دارى القدسي زين الدين أبو الفرج القاضى الشافعي المعروف بالشقير ولد سنة 793 وتوفى سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة. له الاصابة فيما رواه السادة الصحابة. درر النفائس في ملح المجالس في التفسير على طريقة الوعظ. التقط فيها مائة حديث من 
ms503	 الصحيحين ثم شرحها. مدد الرحمن في اسباب نزول القرآن. نظم الذخائر في الاشباه والنظائر. المصرى - عبدالرحمن بن يحيى بن يوسف المصرى عضد الدين الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة. له حاشية على خطبة انوار التنزيل للبيضاوي لابن قاوان. الصفورى - عبدالرحمن بن عبد السلام بن عبدالرحمن ابن عثمان أبو هريرة الصفورى الشافعي المتوفى سنة 894 اربع وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه صلاح الارواح والطريق إلى دار الفلاح في المواعظ. المحاسن المجتمعة في الخلفاء الاربعة. نزهة المجالس ومنتخب النفائس كذا مطبوع بمصر. السنتاوى - عبدالرحمن بن محمد بن حجى السنتاوى زين الدين المصرى الشافعي المتوفى سنه 896 ست وتسعين وثمانمائة. له شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح الزبد للبارزى هبة الله في الفقه.(@)(@)(@@) --- PageV01P533 [ 534 ](@)(@)(@@) الجامى - عبدالرحمن بن نظام الدين احمد الغلامى نور الدين الجامى شيخ الاسلام الهروي الاديب الصوفى ولد سنة 817 وتوفى سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة. له من الكتب. اشعة اللمعات في شرح لمعات العراقى. ارشادية. بهارستان في اللطائف والحكم فارسي. تاريخ هراة. تفسير القرآن. جلاء الروح قصيدة فارسية. خردنامه منظومة فارسية. الدرة الفاخرة في تحقيق مذاهب الصوفية والحكماء. ديوان شعره ثلاث نسخ. رسالة في التصوف واهله وتحقيق مذهبهم. رسالة في سلسلة النقشبندية. رسالة في كلمتي الشهادة. رسالة [ 1 ] في المعمى. رسالة نور بخش في بيان الحقيقة والطريقة والمجاز. رسالة في الوجود. سجة في النصايح والحكم. سلامان وابسال منظومة فارسية. سلسلة الذهب في ذم الروافض. شرح حديث ابن ذر العقيلى. شرح حديث اربعين فارسي. شواهد النبوة لتقوية يقين اهل الفتوة فارسي. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. شرح معميات مير حسين ؟. شرح النقاية في الفروع فارسي. الفوائد الضيائية في شرح الكافية لابن الحاجب. كل ونوروز منظوم فارسي. لوامع انوار الكشف والشهود على قلوب ارباب الذوق والجود في شرح القصيدة الخمرية الفارضية. لوائح فارسي نظما ونثرا. مناسك الحج. مناقب شيخ الاسلام عبدالله الانصاري. مناقب الشيخ جلال الدين الرومي. نفحات الانس من حضرات القدس في طبقات المشايخ. نقد النصوص في شرح نقش الفصوص. هفت اورنك في الحكايات منظوم وغير ذلك. ابن 
ms504	 الامانة - عبدالرحمن بن محمد بن احمد الشافعي جلال الدين أبو الفضل المصرى المعروف بابن الامانة المتوفى سنة... له الفوائد في عشر مجلدات. (من الضوء) الحلبي - عبدالرحمن بن محمد بن عمر الحلبي القاضى الحنفي المتوفى بكوتاهيه سنة 908 ثمان وتسعمائة. له تعليقة على شرح مطالع الانوار. السيوطي جلال الدين - عبدالرحمن بن كمال الدين ابى بكر ابن محمد بن سابق الدين بن فخر الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر الخضيرى الامام جلال الدين الاسيوطى المصرى الشافعي ولد سنة 809 وتوفى في التاسع من جمادى الاولى لسنة 911 احدى عشرة وتسعمائة. صنف من(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] رسالتان صغرى وكبرى. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P534 [ 535 ](@)(@)(@@) الكتب ابواب السعادة في اسباب الشهادة. الابتهاج في مشكل المنهاج. اتحاف الفرقة برفو الخرقة. اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء. الاتقان في علوم القرآن. اتمام الدراية لقراء النقاية. اتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الامة. اجر الجزل في العزل الاجوبة الزكية عن الالغاز السبكية. الاحاديث الحسان في فضل الطيلسان. الاحاديث المنيفة في السلطنة الشريفة. احاسن الاقتباس في محاسن الاقتباس. الاحتفال بالاطفال. احياء الميت بفضائل اهل البيت. اخبار المأثورة في الاطلاء بالنورة. الاخبار المروية في سبب وضع العربية. اخبار الملائكة. آداب الفتوى. آداب الملوك. ادب القاضى على مذهب الشافعي. ادب المفرد في الحديث. اذكار الاذكار مختصر حلية الابرار. اربعين في رفع اليدين في الدعاء. اربعين في فضل الجهاد. ارشاد المهتدين إلى نصرة المجتهدين. ازالة الوهن عن مسألة الرهن. الازدهار فيما عقد الشعراء من الآثار. ازهار الآكام في اخبار الاحكام. ازهار العروش في اخبار الحبوش. ازهار الفاتحة على الفاتحة. ازهار الفضة في شرح الروضة. ازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة. الاساس في فضل بنى العباس. اسباب الاختلاف في الفروع. اسباب الحديث. اسبال الكاء على النساء. اسجال الاهتداء بابطال الاعتداء. اسعاف الطلاب من مختصر جامع الصغير بترتيب الشهاب. اسعاف المبطا برجال الموطا. الاسئلة الوزيرية. الاشباه والنظائر في الفقه. اطراف الاشراف. الاعتماد والتوكل على ذى التكفل. اعذب المناهل في حد من قال انه عالم فهو جاهل. الاعراض والتولى عمن لا يحسن يصلى. اعلام 
ms505	 الاريب بحدوث بدعة المحاريب. الاعلام بحكم عيسى عليه السلام. اعلام الحسنى بمعاني الاسماء الحسنى. اعلام النصر في اعلام السلطان العصر. الاعتضاء في دعاء الاعضاء. اعيان الاعيان. اعلام النصر في مسألة البروز على النهر. اغانة المستغيث في حل بعض اشكالات الحديث. الاسفار عن قلم الاظفار. الاس في من رأس في الكس من المطايبات. افادة الخير بنصه في زيادة العمر ونقصه. الافتراض في رد الاعتراض. الافصاح في اسماء النكاح. الافصاح بزوائد القاموس على الصحاح. الاقتراح في اصول النحو. الافصاح على تلخيص المفتاح. الاقتناص في مسألة التماص. آكام العقيان في احكام الخصيان. الاكليل في استنباط التنزيل. القام الحجر لمن زكى سباب ابى بكر وعمر.(@)(@)(@@) --- PageV01P535 [ 536 ](@)(@)(@@) الالماع في الاتباع. الوية النصر في خصيص بالقصر. امالي على الدرة الفاخرة. امالي على القرآن. امالي المطلقة. الانافة في رتبة الخلافة. انباء الاذكياء لحياة الانبياء. الانتصار بالواحد القهار. انجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد. انشاب الكتب في انساب الكتب. الانصاف في تمييز الاوقاف. انموذج اللبيب في خصائص الحبيب. انوار الحلك في لعكان رؤية النبي والملك الاوج في خبر عوج. الآية الكبرى في شرح قصة الاسرا. الانوار السنية في تاريخ الخلفاء والملوك بمصر السنية. الباحة في السباحة. البارع في اقطاع الشارع. البارق في قطع يد السارق. الباهر في حكم النبي صلعم في الباطن والظاهر. بدائع الزهور في وقايع الدهور. البدر الذى انجلى في مسألة الولا. البدور السافرة في امور الآخرة. البحر الذى زخر في شرح نظم الدرر. بذل العسجد في سؤال المسجد. بذل المجهود لخزانة محمود. بذل الهمة في طلب براءة الذمة. برد الظلال في تكرار السؤال. البرق الوامض في يائية ابن الفارض. بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للضلال. بسط الكف في اتمام الصف. بشرى الكثيب بلقاء الحبيب. بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد. بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. بلبل الروضة مقامة. البرهان في علامة مهدى آخر الزمان. بشرى العابس في حكم البيع والديور والكنائس. بلغة المحتاج في مناسك الحاج. بلوغ الامنية في الخانقاه الركنية. بلوغ المآرب 
ms506	 في قص الشارب. بلوغ المآرب في اخبار العقارب. بلوغ المأمول في خدمة الرسول. بما ؟ رواه الواعون في اخبار الطاعون. البهجة المضية في شرح الالفية لابن مالك. بهجة الناظر ونزهة الخاطر. تأخير الظلامة إلى يوم القيامة. تاريخ الخلفاء. تأييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية. التبر الذائب في الافراد والغرائب. التبرى من معرة المعرى. تبيض الصحيفة بمناقب الامام ابى حنيفة. التثبيت عند التبييت. التحبير في علوم التفسير. تجريد العناية في تخريج احاديث الكفاية. التحدث بنعم الله تعالى. تحذير الخواص من اكاذيب القصاص. التحريز شرح الاعمى والبصير على الالفية. تحرير المنقول وتهذيب الاصول. تحفة الآثار في الادعية والاذكار. تحفة الابرار بنكت الاذكار. تحفة الايجاب(@)(@)(@@) --- PageV01P536 [ 537 ](@)(@)(@@) بمسألة السنجاب. تحفة الآثار في الادعية والاذكار. تحفة الجلساء برؤية الله تعالى للنساء. تحفة الحبيب بنجاة مغنى اللبيب. تحفة الثابه في تلخيص المتشابه. تحفة الظرفاء باسماء الخلفاء. تحفة القريب في الكلام على مغنى اللبيب. تحفة الكرام باخبار الاهرام. تحفة المذاكر المنتخب من تاريخ ابن عساكر. تحفة المهتدين باسماء المجددين. تحفة الناسك بنكت المناسك. التحفة الظريفة في السيرة. الشريفة. تحفة النجبا في قولهم هذا بسرا اطيب منه رطبا. التخبير في علوم التفسير. تخريج احاديث المواقف في الكلام. تدريب الراوى في شرح تقريب النواوى. تذكرة في العربية. تذكرة المؤتسى بمن حدث ونسى. التذنيب في الزوائد على التقريب. التذييل والتذنيب على نهاية الغريب. ترجمان القرآن. ترجمة النووي والبلقيني. تزيين الارائك في ارسال نبينا إلى الملائك. تزيين الممالك بمناقب الامام مالك. الترصيف على شرح التصريف. تسمية الاشياء. تسميط. تشنيف الاسماع باحكام السماع. تشنيف السمع بتعديد السبع. تشييد الاركان من ليس في الامكان ابدع مما كان. التصحيح لصلاة التسابيح. التضلع بمعنى التقنع. الظريف في التصحيف. تعريف الاعجم بحروف المعجم. التعريف بآداب التأليف. تعريف الفئة باجوبة الاسئلة المئة. التعظيم والمنة في ان ابوى النبي صلعم في الجنة. التعلل والاطفا لنار لا تطفى. تعليقة على سنن الكبيرة. تعليقة المنيفة على مسند ابى حنيفة. تعليق الشص في حلق اللص. تفسير الجلالين في النصف الاخير. تفسير الفاتحة. تقريب 
ms507	 القريب في الحديث. تقرير الاسناد في تفسير الاجتهاد. تلخيص الاربعين لابن حجر في المتباين. تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش. تناسق الدرر في تناسب السور. التنبيه من يبعثه الله على رأس كل مائة. تنبيه الغبى في تنزيه ابن عربي. تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد. تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء. التنقيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس. التنقيح في مسألة التصحيح. تنوير الحوالك على موطأ الامام مالك. توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم. التوشيح على التوضيح شرح الالفية. التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري. توضيح المدرك في تصحيح المستدرك. تهذيب الاسماء. التهذيب في اسماء الذيب. الثبوت في ضبط الفاظ القنوت. الثغور الباسمة في مناقب السيدة(@)(@)(@@) --- PageV01P537 [ 538 ](@)(@)(@@) فاطمة. ثلج الفؤاد في احاديث لبس السواد. الجامع الصغير في حديث البشير النذير. جامع المسانيد. جامع الفرائض. جر الذيل في علم الخيل. جزء السلام على سيد الانام. جزء السلام من سيد الانام. جزء الوزير. جزء الهاشمي. جزء هلال الحفار. جزيل المواهب في اختلاف المذاهب. جمع الجوامع في الحديث. جمع الجوامع في النحو. الجمع والتفريع في انواع البديع. جنى الحنان. الجواب الارشد في تنكير الاحد وتعريف الصمد. الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم. الجواب الحزم في حديث التكبير جزم. الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي. الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب. جهد القريحة في تجريد النصيحة. الجهر يمنع البروز على شاطئ النهر. جياد المسلسلات. حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ. الحاوى للفتاوى. الحبائك في اخبار الملائك. الحبل الوثيق في نصرة الصديق. الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة. حديقة الاديب وطريقة الاريب. حسن التسبيك في حكم التشبيك. حسن التخليص لتالى التلخيص. حسن السير فيما للفرس من اسماء الطير. حسن التعهد في احاديث التسمية والتشهد. حسن السمت في الصمت. حسن التعريف في عدم التحليف. حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر. حسن المقعد في عمل المولد. حسن النية في خانقاه البيبرسية. الحصر والاشاعة لاشراط الساعة. حصول الرفق باصل الرزق. حصول النوال في احاديث السؤال. الحظ الوافر 
ms508	 من المغنم في استدراك الكافر. الحكم المشتهرة من عدد الحديث من الواحد إلى العشرة. الحكم الواردة على الاعداد الزائدة. حل عقود الجمان في علمي المعاني والبيان. حلية الاولياء في طبقاتهم. الحماسة. خادم النعل الشريف. الخبر الدال على وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال. خصائص النبوية. مطبوع. الخلاصة في نظم الروضة. خمائل الزهر في فضائل السور. داعى الفلاح في اذكار المساء والصباح. الدرارى في اولاد السرارى. در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة. الدر المنتظم في الاسم الاعظم. الدر المنثور في التفسير بالمأثور اربع مجلدات. مطبوع بمصر. الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير. الدر النثير في قراءة ابن كثير. درة التاج في اعراب مشكل المنهاج. الدره التاجية في الاسئلة الناجية. الدرة الفاخرة. درج المعالى في نصره الغزالي.(@)(@)(@@) --- PageV01P538 [ 539 ](@)(@)(@@) الدرج المنيفة في الآباء الشريفة. درر البحار في احاديث القصار. درر الحسان في البعث ونعيم الجنان. الدرر في فضائل عمر الغرر. درر الكلم وغرر الحكم. الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة. دفع الاسا في تلخيص اسبال الكسا. دفع التشنيع في مسألة التسميع. دفع التعسف في اخوة يوسف. ديوان الحيوان وذيله. ديوان الخطب. ديوان الشعر. دوران الفلكي على ابن الكركي. ذم القضاء. ذو الوشاحين. ذيل الانباء عن قبائل الرواء لابن حجر. رحلة الفيومية والمكية والدمياطية. الرد على من اخلد إلى الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض. الرسائل إلى معرفة الاوائل. رسالة في اسماء المدلسين. رسالة في الخمر واوصافها. رسالة في الصلاة على النبي صلعم. رشف الزلال من السحر الحلال. رصف اللآلى في وصف الهلالي. رفع الباس عن بنى العباس في التاريخ. رفع الحذر ؟ عن قطع السدر. رفع الخصاصة في شرح الخلاصة. رفع السنة عن نصب الزنة. رفع شان الحبشان. رفع الصوت بذبح الموت. رفع اللباس وكشف الالتباس في ضرب المثل. من القرآن والاقتباس. رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين. روض الاريض في طهر المحيض الروض الانيق في مسند الصديق. الروض المكلل والورد المعلل. الرياض الانيقة. في شرح اسماء خيبر الخليقة. رياض الطالبين. ريح النسرين 
ms509	 فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين. زاد المسير في الفهرسة الصغير. الزبرجد. زبدة الليق في النوادر. الزجر في الهجر. الزنجبيل القاطع في طئ ذات البراقع. زند الورى في الجواب عن السؤال الاسكندرى. زوائد الرجال على تهذيب الكمال. الزائد على المال في معرفة الرجال. الزهر الباسم فيما يزوج به الحاكم. زهر الحمائل على الشمائل. زهر الربى على المجتبى. ساجعة الحرم. سائق الاظعان. سبل النجاة في والدى النبي صلعم. سبل الهدى. سدرة العرف في اثبات المعنى في الحرف. سر الزبور على شرح الشذور. السلاف في التفصيل ؟ بين الصلاة والطواف. السلالة في تحقيق مقر الاستحالة. السلسلة الموشحة في علم العربية. سلوة الفؤاد في موت الاولاد. السماح في اخبار الرماح. سهام الاصابة في الدعوات المستجابة. السهم المصيب في نحر الخطيب. السيف الصقيل في حواشى ابن عقيل. السيف النظار ؟ في الفرق بين الثبوت والانكار شافي افعى [ 1 ] على(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (شافي العى) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P539 [ 540 ](@)(@)(@@) مسند الشافعي. شد الاثواب في سد الابواب. شد الرحال في ضبط الرجال. شد المطية للفضل بن غياث وعطية. شرح ابيات تلخيص المفتاح. شحر الاستعاذة والبسملة. شرح الاضافة في منصب الخلاقة. شرح الفية العراقى في الحديث. شرح حديث الاربعين. شرح الحوقلة. شرح الروضة للنووي في الفروع. شرح الشاطبية. شرح شواهد مغنى اللبيب. شرح الصدور بشرح احوال الموتى والقبور. شرح ضروري التصريف. شرح فرائض الرحبية. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح قصيدة الكافية. شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق. شرح ملحة الاعراب. شقائق الاترنج في دقائق الغنج. الشماريخ في علم التاريخ. الشمعة المضية في علم العربية. شوارد الفوائد في الضوابط والقواعد. شواهد الابكار في حاشية الانوار اعني انوار التنزيل. الشهد في النحو. الصارم الهندي في عنق ابن الكركي. الصواعق على النواعق. ضرب الاسل في جواز ان في المواعظ والخطب من الكتاب والسنة المثل. ضوء البدر في احياء ليلة عرفة والعيدين ونصف شعبان وليلة القدر. ضوء الثريا في مختصر طلوع الثريا. ضوء الشمعة في عدد الجمعة. ضوء الصباح في لغات النكاح. الطب النبوى. طبقات الاصوليين. طبقات البيانيين. طبقات التابعين طبقات 
ms510	 الحفاظ. طبقات الخطاطين. طبقات الشعراء. طبقات الفرضيين. طبقات المفسرين. طبقات النحويين. طراز اللازوردى في حواشى الجارپردى. طرح النقط في نظم اللقط. الطرثوث في فوائد البرغوث. طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة. الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية. طلوع الثريا باظهار ما كان مخفيا. طوق الحمامة. طى اللسان عن ذم الطيلسان. الظفر بقلم الظفر. العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية. العجائب في تفضيل المشارق على المغارب. العذب المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل. عرف الوردى في اخبار المهدى. عقود الجمان في المعاني والبيان. عقود الزبرجد على مسند الامام احمد. العناية في مختصر الكفاية. عين الاصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة. عين الاصابة في مختصر اسد الغابة. غاية الاحسان في خلق الانسان. غرر الانساب في الرمى بالنشاب. الغنية في مختصر الروضة. الفارق بين المصنف والسارق. الفانيد(@)(@)(@@) --- PageV01P540 [ 541 ](@)(@)(@@) في حلاوة الاسانيد. فائدة سورة الانعام. فتاح الاكباد في فقد الاولاد. الفتاش على اش ؟. فتاوى النحوية. فتح الجليل للعبد الذليل. فتح الحى القيوم بشرح روضة الفهوم. فتح القريب في حواشى مغنى اللبيب. فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور. فتح المغالق من انت طالق. فجر الثمد في اعراب اكمل الحمد. الفرج القريب. الفريدة. فصل الخطاب في قتل الكلاب. فصل الكلام في احكام السلام. فضائل يوم الجمعة. فضل الجلد عند فقد الولد. الفضل العميم في اقطاع تميم. فضل القيام بالسلطنة. الفلك الدوار في فضل الليل على النهار. الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة. الفوائد الكامنة في ايمان السيدة آمنة. الفوائد المتكاثرة في الاخبار المتواترة الفوائد الممتازة في صلاة الجنازة. الفوز العظيم بلقاء الكريم. الفيض الجارى في طرق الحديث العشارى. القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة. قطام الاسد في اسماء الاسد. فطر الندا في ورود الهمزة للابتدا. قطع الدابر من الفلك الداثر. قطع الزند في السلم والفند. قطع المجادلة عن تغيير المعاملة. قطف الثمر في موافقات عمر. لطف الزهر في الرحلة الجامعة بين البر والبحر والنهر. قطف الوريد من امالي ابن دريد. قلائد الفوائد. قمع المعارض في نصرة ابن الفارض. قوت المقتدى 
ms511	 على جامع الترمذي. القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه. القول الجلى في احاديث الولى. القول الحسن في الذب عن السنن. القول الصحيح في تعيين الذبيح. القول المجمل في الرد على المهمل. القول المختار في الدعوات والاذكار. القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق. القول المشيد في وقف المؤيد. القول المغنى في الحنث في المعنى. الكافي في زوائد المهذب على الوافى. الكاوى في تاريخ السخاوى. الكر على عبد البر في النحو. كشف التلبيس عن قلب اهل التدليس. كشف الريب عن الجيب. كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة. كشف الضبابة في مسألة الاستنابة. كشف الطامة عن الدعاء بالمغفرة العامة. كشف العمى في فضل الحمى. كشف الغمة عن الضمة. كشف اللبس في حديث رد الشمس. كشف المغطا في شرح الموطا. كشف النقاب عن الالقاب. الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف. كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج. الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والاذكار.(@)(@)(@@) --- PageV01P541 [ 542 ](@)(@)(@@) الكنز المدفون والفلك المشحون. كنز المقال في سنن الاقوال والافعال. الكواكب الساريات في الاحاديث العشاريات. الكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع. الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير. اللآلى المصنوعة في الاحاديث الموضوعة مطبوع. اللآلى المكللة في تفضيل الغلاة على المفضلة. اللآلى المنثورة في الاحاديث المشهورة. لباب النقول في اسباب النزول مطبوع. لباب النقول فيما وقع في القرآن من المعرب والمنقول. لب الالباب في تحرير الانساب. لبس اليلب في الجواب عن ايراد اهل حلب. اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم. اللقط الجوهرى في رد خبط الجوهرى. لقط المرجان في اخبار الجان. لم الاطراف وضم الاتراف. اللمع في اسماء من وضع. لمعة الاشراق في الاشتقاق. اللمعة في اجوبة الاسئلة السبعة. لمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة. اللمعة في خصائص يوم الجمعة. اللوامع المشرقة في ذم الوحدة المطلقة. اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق. ما رواه الاساطين في عدم الدخول على السلاطين. ما رواه السادة في الاتكاء على الوسادة. ما رواه الماعون ؟ في اخبار الطاعون. المآهد للسائل الزاهد. المباحث الزكية في المسألة 
ms512	 الدوركية. مباسم الملاح ومناسم الصباح في مواسم النكاح. مجاز الفرسان إلى مجاز القرآن. مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير. المحاضرات والمحاورات. مختصر الاحكام السلطانية للماوردى. مختصر احياء العلوم للغزالي. المدرج إلى الدرج. مراصد الطالع وتناسب المطالع والمقاطع. المرد في كراهية السؤال والرد. مرقاة الصعود في شرح سنن ابى داود. مرقاة العلية في شرح الاسماء النبوية. مركز النسيم إلى ابن عبد الكريم. المزدهى في روضة المشتهى. المزهر في اللغة مطبوع بمصر. المسارعة في المصارعة. مسالك الحنفا في والدى المصطفى صلعم. مسامرة السموع في ضوء الشموع. المستظرفة في احكام دخول الحشفة. المستظرف في اخبار الجوارى. مسلسلات الكبرى في الحديث. مسند الصحابة الذين ماتوا في زمن النبي صلعم. مشتهى العقول في منتهى النقول. المشنف على ابن المصنف. تعليقة على شرح الالفية. المصابيح في صلاة التراويح. مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجه. مصاعد العلية في القواعد النحوية. المضبوط في اخبار اسيوط. المطالع السعيدة في شرح الفريدة. مطلع البدرين فيمن يؤتى(@)(@)(@@) --- PageV01P542 [ 543 ](@)(@)(@@) اجره مرتين. معاني الدقيقة في ادراك الحقيقة. معترك الاقران في مشترك القرآن. المعتصر في تقرير عبارة المختصر. المعتلى في تعدد صور الولا. مفاتيح الغيب في التفسير من سورة سبح إلى آخر القرآن. مفتاح التلخيص. مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة. مفحمات الاقران في مبهمات القرآن. مقاطع الحجاز. مقامات تسعة وعشرون مقامة. المكنون في ترجمة ذى النون. الملاحن في معنى المشاحن. الملتقط من الدرر الكامنة. المنابة في آثار الصحابة. مناهج الصفا في تخريج احاديث الشفا. منبع الفوائد في ترتيب الضوابط والقواعد. منتهى الاعمال في شرح حديث انما الاعمال. المنجلى في فطور الولى. المنجم في المعجم. المنحة في السبحة. منع الثوران عن الدوران. المنقح الظريف في الموشح الشريف. منهاج السنة ومفتاح الجنة. المنهج السوى في ترجمة النووي. المنهج السوى والمنهل الروى في الطب النبوى. منهل اللطائف في الكنافة والقطائف. المنى والكنى. موائد الفوائد. موشحة في النحو. المهذب فيما وقع في القرآن من المعرب. ميدان الفرسان في شواهد القرآن. ميزان المعدلة في شان البسملة. ناسخ القرآن ومنسوخه. نتيجة 
ms513	 الفكر في الجهر بالذكر. نثر الذائب في الافراد والغرائب. نثر الكنان في الخشكنان. نثر الهميان في وفيات الاعيان. النجح في الاجابة إلى الصلح. نزول الرحمة في التحدث بالنعمة. نزهة الاحوان وتحفة الخلان. نزهه الجلساء في اشعار النساء. نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر. نزهة المتأمل ومرشد المتأهل. نزهة النديم. نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير. نشر العلمين المنيفين في احياء الابوين الشريفين. النصيحة فيما ورد من الادعية الصحيحة. النضرة في احاديث الماء والرياض والخضرة. نظام البلور في اسماء السنور. نظام اللسد في اسماء الاسد. نظم البديع في مدح الشفيع. نظام الدرر في علم الاثر. نظم القصيان في اعيان الاعيان. نفخ الطيب في مسألة الخطيب. النفحة المسكية والتحفة المكية. النقاية في موضوعات العلوم. النقول المشرقة في مسألة النفقة. نكت البديعيات على الموضوعات. نكت على الالفية. نكت على الشافية. نكت على شذور الذهب. نكت على الكافية. نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع. نكت على النزهة. نواضر الايك. نواهد(@)(@)(@@) --- PageV01P543 [ 544 ](@)(@)(@@) الابكار وشواهد الافكار على البيضاوى. نور الحديقة في مختصر حديقة الادب. نور الشقيق في العقيق. النهجة السوية في الاسماء النبوية. الوافى في شرح التنبيه. وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام. الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف. الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية. الوديك في فضل الديك. ورقات في الوفيات. الوشاح في معرفة النكاح. وصول الامانى باصول التهانى. الوفية في مختصر الالفية. وقع الاثل في ضروب المثل. هدم الجاني على البانى. همع الهوامع في شرح جميع الجوامع. الهيئة السنية في الهيئة السنية في الاخبار. اليد البسطى في تعيين الصلاة الوسطى. الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع. اليواقيت الثمينة في صفات السمينة. يواقيت في حروف الاذن في توجيه قولهم لاها الله اذن ؟. الزبيدى - وجيه الدين عبدالرحمن بن ابراهيم بن اسماعيل ابن عبدالله بن عبدالرحمن بن محمد بن يوسف العلوى اليماني الزبيدى المتوفى سنة 920 عشرين وستعمائة. صنف الجوهر الرفيع ووجه المعاني في معرفة انواع البديع. العبادي - عبدالرحمن بن احمد العبادي المصرى 
ms514	 الشافعي المتوفى سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. له شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان. * ابن المؤيد - عبدالرحمن بن على بن المؤيد الاماسى الرومي الحنفي ولد سنة 860 وتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة. له ترغيب الاديب. تعليقة على الهداية. تفسير سورة القدر. رسالة في الجزء الذى لا يتجزى. رسالة في الحج اشهر معلومات. رسالة في الشبهة العامة. رسالة في الكرة المدحرجة. رسالة في الكلام. مجموعة في الفتاوى مشهورة وغير ذلك. الحلبي - عبدالرحمن بن الحسين أبو الفضل الحلبي ثم المقابرصى الشافعي توفى سنة 954 اربع وخمسين وتسعمائة. له اظهار المختوم عن السر المكتوم في شرح الوعاء المختوم للشيخ محيى الدين. شرح عنقاء مغرب. العليمى - عبدالرحمن بن محمد العليمى القاضى مجير الدين أبو اليمن المقدسي الحنبلى المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه اتحاف الزائر واطواف المقيم المسافر. انس الجليل بتاريخ القدس والخليل مجلدان مطبوعان بمصر. التاريخ المعتبر في انباء من غبر.(@)(@)(@@) --- PageV01P544 [ 545 ](@)(@)(@@) الديبع اليمنى - عبدالرحمن بن على بن محمد بن على ابن يوسف الزبيدى وحيد الدين أبو الفرج اليمنى الشافعي المعروف بالديبع (بكسر الدال وسكون الياء المثناة وفتح الموحدة) محدث اليمن ولد سنة 864 وتوفى سنة 944. من تآليفه احسن السلوك في نظم من ولى مدينة زبيد من الملوك. بغية المستفيد في اخبار زبيد. تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على السنة الناس من الحديث في تجريد المقاصد الحسنة للسخاوي. تنقيح الوصول وجامع الاصول لاحاديث الرسول صلعم. تيسير الوصول إلى جامع الاصول. العقد الباهر في تاريخ دولة بنى طاهر. غاية المطلوب واعظم المنة فيما يغفر الله تعالى به الذنوب ويوجب الجنة. الفضل المزيد على بغية المستفيد إلى سنة 923. قرة العيون في اخبار اليمن الميمون في التاريخ مجلد. كشف الكربة في شرح دعاء الامام ابى حربة الاجهوري - عبدالرحمن بن محمد الاجهوري زين الدين المصرى المالكى كان حيا سنة 960. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. الغمودى - عبدالرحمن بن عمر بن احمد الغمودى وجيه الدين الشافعي تلميذ ابن حجر الهيتمى المتوفى بمكة سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. له حاشية على فتح 
ms515	 الجواد شرح الارشاد لاستاذه ابن حجر. النور المذرور. * القونوى - الشيخ عبدالرحمن بن ابراهيم القونوى القرمانى الرومي الحنفي الصوفى الشهير بازلى زاده المتوفى بقونيه في ذى الحجة من سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة. صنف بحر العلوم في تفسير القرآن. ابن زياد اليمنى - عبدالرحمن بن عبد الكريم بن احمد ابن زياد الزبيدى وجيه الدين اليمنى أبو محمد الشافعي ولد سنة... وتوفى سنة 975. له من التصانيف اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من اثنتين. الاجوبة المحررة عن المسائل الواردة من بلاد المهرة. الاجوبة المرضية عن الاسئلة المكية. الادلة الواضحة في الجهرة بالبسملة وانها من الفاتحة. كتاب حافل على مناقب الائمة الاربعة اسعاف المستفتى عن قول الرجل لامرأته انت اختى. اقامة البرهان على كمية التراويح في رمضان. ايراد النقول المذهبية عن ذوى التحقيق في انت طالق على صحة البراء من صيغ(@)(@)(@@) --- PageV01P545 [ 546 ](@)(@)(@@) المعارضة لا التعليق. ايضاح الدلالة في ان العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة. ايضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج الولى الواقع على غير الحط والمصلحة. بغية المشتاق إلى تحرير المدرك في تصديق مدعى الانفاق. تحذير ائمة الاسلام عن تغيير بناء البيت الحرام. تحرير المقال. في حكم من اخبر برؤية هلال شوال. التحرير الواضح الاكمل في حكم الماء المطلق والمستعمل الجواب المتين عن السؤال الوارد من البلد الامين. الجواب المحرر لاحكام المنشط والمخدر. حل المعقود في احكام المفقود. خلاصة الفتح المبين في احكام تبرع الدين. الرد على من اوهم ان ترك الرمى للعذر يسقط الدم. الزواجر عن اقتراف الكبائر. سمط اللآل في الكلام على ما ورد في كتب الاعمال. شد اليدين على دفع ما نسب إلى الزهري من الوهم في حديث ذى اليدين. فتح الكريم الواجد في انكار تأخير الصلاة على ائمة المساجد. الفتح المبين في احكام تبرع الدين. فصل الخطاب في حكم الدعاء بايصال الثواب. القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم. كشف الحلباب عن احكام تتعلق بالمحراب. كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من اللبس والخطا كشف الغمة 
ms516	 عن حكم المقبوض عما في الذمة كشف النقاب عن احوال المحراب. مزيل العنا في احكام الغنا. مزيل العنا في احكام ما احدث في الاراضي المزروعة من الفنا. المقالة الناصة على صحة ما في الفتح والذيل والخلاصة. المواهب السنية في الاجوبة عن المسائل العدنية. النخبة في الاخوة والصحبة. النقول العذبة المعينة المستفاد منها صحة بيع العينة. النترونى - عبدالرحمن بن محمد بن عبد السلام النترونى ثم الطرابلسي زين الدين الحنفي توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة بحلب. له تعليقة على نائية ابن حبيب. شرح المقدمة الجزرية في القراآت. شرح مقدمة الجرمى. نظم تصريف الزنجانى. * غباري الرومي - عبدالرحمن ابن... الاقشهرى المتخلص بغبارى كان معلما لاحد من اولاد السلاطين توفى بمكة سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة. له كعبه نامه منظوم تركي. يوسف وزليخا كذا. الاخضري - عبد الرحمن بن سيدى محمد الصغير بن محمد ابن عامر الاخضري البنطيوسى المغربي المالكى المتوفى سنة 983(@)(@)(@@) --- PageV01P546 [ 547 ](@)(@)(@@) ثلاث وثمانين وتسعمائة له الجوهر المكنون في ثلاثة فنون منظومة. حلية اللب المصون على الجوهر المكنون. الدرة البيضاء ارجوزة. الدرة البيضاء في احسن الفنون والاشياء. السلم المنورق في المنطق منظومة. شرح السلم المنورق المذكور. * بابا قوشى - عبدالرحمن بن مصطفى المفتى بفليه الشهير ببابا قوشتى الرومي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له انيس الملوك. بستان شقائق النعمان في الفقه. * علمشاه الرومي - عبدالرحمن بن صاچلى امير الرومي الحنفي الشهير بعلمشاه قاضى صفد المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة له تحفة الغرائب في الخواص فارسي. تعليقة على شرح المواقف في الكلام. شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض. شرح القصيدة الميمية لابي السعود العمادى. شرح المنار للنسفى في الاصول. عجائب البحر وغير ذلك. * الاماسى - عبدالرحمن بن سيدى على الاماسى الرومي الحنفي المعروف بقزل ملا المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له حاشية على العناية شرح الهداية حاشية على القاموس المحيط للفيروز آبادى في اللغة. شرح الهداية في الفروع. الحرازى - عبدالرحمن بن عبدالله بن داود بن ابراهيم ابن احمد الخولانى ثم الحرازى اليمنى المتوفى سنة 1003 ثلاث والف. صنف تفسير القرآن. رسالة في نظر 
ms517	 الاجنبية وتضعيف الرواية عن الفقهاء الشافعية والحنفية. الحميدى - زين الدين عبدالرحمن بن احمد بن على الحميدى شيخ الوراقة بمصر القاهرة توفى سنة 1005 خمس والف. صنف تمليح البديع تمديح الشفيع صلى الله عليه وسلم. ديوان شعره. فتح البديع بشرح تمليح البديع له. الباخورى - عبد الرحمن بن محمد أبو زيد الباخورى المعروف بالجادرى المتوفى سنة 1011 احدى عشرة والف. صنف روضة الازهار في اعمال الليل والنهار. مقدمة التوتية في الميقات. مقدمة في الجهة والفصول. مقدمة في النجوم السوسى - عبدالرحمن بن... السوسى أبو زيد الحزولى البو عقيلي الموقت بمراكش توفى سنة 1020 عشرين والف. له شرح روضة الازهار للجادري في التوقيت.(@)(@)(@@) --- PageV01P547 [ 548 ](@)(@)(@@) المناوى - عبد الرحمن بن محمد المناوى الحدادى المصرى المتوفى سنة 1031 احدى وثلاثين والف له شرح نبذة في فضائل شعبان للبكري. الاسكرى - عبدالرحمن بن الشيخ عبدالله الاسكرى اما جامع طولون بمصر. له تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع الارباع فرغ منها سنة 1034. المرشدي - عبدالرحمن بن عيسى بن مرشد العمرى الحنفي المفتى بمكة العظمة المتوفى مقتولا سنة 1037. من تصانيفه براعة الاستهلال فيما يتعلق بالشهر والهلال. ترصيف التصريف منظومة في العروض. تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة من تفسير الجلالين. الجواب المكين عن مسألة ان كان يعذب المشركين. شرح عقود الجمان في المعاني والبيان لجلال السيوطي. صفو الراح من مختار الصحاح. الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي. فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف له. فتح مسالك الرمز في شرح مناسك الكنز اعني كتاب الحج الاكبر من كنز الدقائق. مناهل اسمر بمنازل القمر. الوافى شرح الكافي في علمي العروض والقوافي. وقف الهمام المنصف عن قول الامام ابى يوسف. الفاسى - أبو محمد عبدالرحمن بن محمد الفاسى الفقيه المالكى كان مدرس التفسير والحديث بها توفى سنة 1036 ست وثلاثين والف في ربيع الاول وكانت ولادته سنة 972. من تآليفه ازهار البستان. الجموع في علم الموسيقى والطبوع. حاشية على تفسير الجلالين. حاشية على الحزب الكبير للشاذلي. حاشية على دلائل الخيرات. حاشية على صحيح البخاري. حاشية على الصغرى للمؤلف. حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع 
ms518	. دفع الخساسة عن طالبي الرئاسة. الحيمى - عبدالرحمن بن محمد الحيمى اليمنى الشافعي فقيه اليمن وحافظ السنن المعروف بالحيمى المتوفى بصنعا سنة 1068 ثمان وستين والف. صنف شرح بلوغ المرام من احاديث الاحكام لابن حجر العسقلاني. باكثير الحضرمي - عبدالرحمن بن السيد احمد باكثير اليمنى الحضرمي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. له كشف الغبار عن الاشارات فيما بقى من عمر هذه الدار.(@)(@)(@@) --- PageV01P548 [ 549 ](@)(@)(@@) * حبرى الرومي - عبدالرحمن بن حسن الشهير بالحبرى (بالحاء المهملة والباء الموحدة) الادرنوى الحنفي توفى ببلدة سيروز سنة 1087 سبع وثمانين والف. له انيس المسامرين في التاريخ صنفه سنة 1045. اوقات خمسه في النجوم رسالة تركية. رياض العارفين في ترجمة الحديث الاربعين لحسين الواعظ. فتح بغداد. فتح روان. العمادى - عبدالرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادى الحنفي مفتى الشام ولد سنة 978 وتوفى سنة 1051 احدى وخمسين والف. من تصانيفه تحرير التأويل على ما في معاني بعض آى التنزيل الروضة الريا فيمن دفن بداريا. كتاب الهدية في العبارات الفقهية. المستطاع من الزاد في المناسك. مقدمة الصلاة. الحجافى - السيد عبدالرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافى اليمنى كان متوليا لاعمال خفاش سكن صنعا وتوفى بها سنة 1053 ثلاث وخمسين والف. له شرح على كفاية السول في علم الاصول للسيد حسين. * شيخي زاده - عبدالرحمن بن محمد بن سليمان الكليبولى المدعو بشيخى زاده الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى يعرف بداماد شيخ الاسلام توفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. صنف مجمع الانهر في شرح ملتقى الابحر في الفروع. الفاسى - عبدالرحمن بن يوسف الفاسى المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له الجموع في علم الموسيقى والطبوع. شرح جواهر الكلام اللايجى عقد الجوهر بالربع القنطر. * المغنيساوى - عبدالرحمن المغنيساوى الرومي ابن الشيخ عبدالله القدوسي الخلوتى المتوفى سنة 1080 ثمانين والف. من تصانيفه تحفة الملوك في شرح منظومة الشاهدى في اللغة. تعليقة على انوار التنزيل للبيضاوي. الاجهوري - عبدالرحمن بن ابى الفيض بن يوسف الاجهوري المصرى الشافعي صنف القول المصان عن البهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان فرغ منها سنة 
ms519	 1084. فتح اللطيف المجيب بما يتعلق بكتاب اقاع الخطيب حاشية.(@)(@)(@@) --- PageV01P549 [ 550 ](@)(@)(@@) خصالي الرومي - عبدالرحمن بن السيد ايوب بن سليمان الصاروخانى الرومي المدرس المتخلص بخصالي المتوفى بيروسة سنة 1087 سبع وثمانين والف. له ديوان شعره تركي. فتاوى. العطا في شرح الملتقى. ترجيح البينات. البهوتى - عبدالرحمن بن يوسف بن على البهوتى المصرى زين الدين الحنبلى المتوفى بدمياط سنة 1089 تسع وثمانين والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. الفاسى - عبدالرحمن بن عبد القادر بن على بن ابى المحاسن يوسف بن محمد المغربي الفاسى المالكى أبو زيد اصل اجداده من الاندلس توفى سنة 1096 من تصانيفه ابتهاج القلوب بخبر الشيخ واخبار شيخه المجذوب. ازهار البستان في مناقب سيدى عبدالرحمن. الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط للمرجاني في علم الحروف. الاقوم في مبادى العلوم في مائة وخمسين علما. الباهر في اختصار الاشباه والنظائر. تحفة الاكابر بمناقب الشيخ عبد القادر في ترجمة والده حين توفى سنة 1091 التعريج والتفريج في ذكر احكام المغارسة والتصبير والتوليج. جوهرة العقول في ذكر آل الرسول. الديباج المرقوم في اصول علم النجوم. شرح جواهر العلوم للقاضى عضد في الكلام. شرح الطالع المشرقي. غاية الوطر في علم السير الفية. القطب الدانى في البيان والمعاني وشرحه. اللمعة في القراآت السبعة. مبهج القاصد بشرح المراصد. المطلب الاكيد فيما يتعلق بقصيدة الشيخ ابن سعيد في المخمس الخالى الوسط مفتاح الشفا في سفرين. مناقب العارف بالله محمد بن عبدالله. المحلى - عبدالرحمن بن محمد المحلى الشافعي نزيل دمياط المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف. صنف كشف القناع عن متن وشرح ابى شجاع في الفقه. * عبدى پاشا الوزير - عبدالرحمن پاشا الوزير الرومي المتخلص بعبدي هو اول محرري الوقايع العثمانية صار واليا في عدة ولايات كان فاضلا اديبا توفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف. من تآليفه التاريخ العثماني من سنة 1058 إلى سنة 1093. ديوان شعره تركي. شرح پندنامه للشيخ عطار. شرح قصيدة كعب بن زهير وغير ذلك. التاجى - عبدالرحمن بن تاج الدين محمد بن ابى بكر ابن موسى بن عبد الولى البعلى ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالتاجى(@)(@)(@@) --- PageV01P550 [ 551 ](@)(@)(@@) الاديب توفى 
ms520	 ببعلبك سنة 1111 احدى عشرة ومائة والف. له ديوان شعره. ابن حمزة - عبدالرحمن بن محمد بن حمزة الحسينى الدمشقي المعروف بابن حمزة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له الجواهر والدرر في تراجم اعيان القرن الحادى عشر. ابن مخ الراس - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن ابن احمد ابن الحسين بن الشيخ الكبير الشهير بمخ الراس التريمى من اكابر مشايخ اليمن. تاريخ وفاته (مجتهد تريمى) سنة 1112 صنف من الكتب اعمال الفكر في حد الذكر. ايناس الصفوة بانفاس القهوة. بذل المجهود في خدمة ضريح نبى الله هود عليه السلام. بقية السادة الشافعية في حدودهم المذهبية. التعريف بحكم التصنيف. ذيل على تذكرة المذاهب. شرح الصدور بمأثور يوم عاشور. عجالة السالك إلى اعلى المسالك. غرر الفوائد اللؤلؤية ودرر المدائح النبوية الحاكية للصفات المحمدية والشمائل المصطفوية. فائدة السلوك إلى ملك الملوك. الكبريت الاحمر والاكسير الافخر. كتاب الجامع لكثير من مسائل القايع المعروف بالدشته ؟ الكتاب المحرر في التكبير عقيب السور. كتاب النظم والنثر في آداب الخلوة والذكر. كنز المسبب التقى المتورع وحرز المكتسب التقى المتورع. الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية ؟. النفحة العبد روسية والمنحة القدوسية على مثال عنوان الشرف. نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس. نهاية الشرف وغاية الظرف كذا. الموصلي الميداني - عبدالرحمن بن ابراهيم بن عبدالرحمن الدمشقي الميداني الصوفى المعروف بالموصلي الاديب الشافعي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة والف. له ديوان شعره مشهور. الفاسى - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن السلاسى أبو زيد المغربي الفاسى المالكى النحوي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة والف. له شرح ابيات البطليوسى في تصريف الفعل المحذوف (نشر المثانى) * هوائي الرومي - عبدالرحمن بن.. المعروف بقبورى زاده القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بهوائى(@)(@)(@@) --- PageV01P551 [ 552 ](@)(@)(@@) وايضا بزحمى توفى عازما للحج بمصر سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. وامق وعذرا تركي منظوم. يوسف وزليخا كذا. ابن مسك السخاوى - عبدالرحمن بن احمد الاديب الشافعي المعروف بابن مسك السخاوى ولد سنة 1025 وتوفى سنة 1123 من تصانيفه الاجوبة المستنبطة على الاسئلة الملتقطة. ارشاد الغاوى بل اسعاد 