ms521	 ، واستحبابا إن قلنا به ، كما يخرج عنه قيم المتلفات وأروش الجنايات ونفقة الأقارب ، وتعتبر نية الولي في الإخراج كما تعتبر النية من رب المال . ولا فرق بين المميز وغيره ، ولا بين المراهق وغيره في جميع ما تقدم ، لصدق وصف الصغر عليهم . البحث الثاني ( العقل ) العقل شرط في وجوب الزكاة ، فلا تجب زكاة العين على المجنون ، عند علمائنا أجمع ، لأن مناط التكليف معدوم ، ولقوله عليه السلام : وعن المجنون حتى يفيق ( 2 ) . وكذا لا تجب في غلاته ومواشيه على الأصح ، لكن تستحب . ولو كان الجنون يعتوره إدوارا ، اشترط في الوجوب العقل طول الحول . ولو عرض له الجنون في أثنائه ، سقط اعتبار ذلك الحول . وابتداء الحول من حين العود إلى الصحة ، لسقوط التكليف به . وحكم المغمى عليه حكم المجنون .(@)(@)PageV02P300(@)(@)(@@) [ 301 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( الحرية ) الحرية شرط في وجوب الزكاة ، فلا تجب على العبد ، لأنه غير مالك عندنا ، لقوله تعالى ( ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ " ( 1 ) وقوله تعالى ( ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم وأنتم فيه سواء ) ( 2 ) ولأنه مال فلا يملك بالتمليك كالدابة . أما على قول بعض علمائنا ، فإنه يملك فاضل الضريبة وأرش الجناية وما يملكه مولاه ، فتجب الزكاة عليه . ويحتمل أن لا تجب لنقص الملك فيه . وعلى ما اخترناه تجب الزكاة على المولى ، لأنه مالك لما تجب فيه الزكاة . والمدبر وأم الولد كالقن ، أما المكاتب فإن كان مشروطا فكالقن لا زكاة عليه ، لأن ما في يده لمولاه ، فلا زكاة عليه ولا على المولى أيضا ، لأنه ممنوع من التصرف فيه ، ولقوله عليه السلام لا زكاة في مال المكاتب ( 3 ) . ولأنه ممنوع من التصرف بغير الاكتساب ولو عجز فرده مولاه إلى الرق ، ملك المولى المال تبعا له ، واستقبل الحول حينئذ وضمه إلى ماله وكمل به النصاب . وأما المطلق : فإن لم يؤد شيئا ، لم تجب عليه زكاة ، لأنه بعد مملوك فلا يملك المال ملكا تاما ، وهو ممنوع من التصرف فيه بغير الاكتساب . وإن قد أدى تحرر منه بقدر ما 
ms522	 أدى وكان الباقي رقيقا . فإذا ملك مالا قسط على نسبة الحرية والرقية ، فإن كان نصيب الحرية نصابا ، وجب عليه فيه الزكاة ، لأنه مالك ملكا تاما فكان كالحر .(@)(@)PageV02P301(@)(@)(@@) [ 302 ](@)(@)(@@) وكذا من انعتق بعضه بغير المكاتبة إن بلغ نصيب الحرية نصابا ، وجب فيه الزكاة ، وإلا فلا . وإذا أعتق المكاتب ، استقبل الحول مما في يده من حين العتق ، لأنه وقت استقرار الملك ، فلو ظهر بطلان العتق : أما بأن كان المدفوع معيبا ، أو ملك الغير ، أو أعتق الوارث وهناك دين خفي ولا شئ بعد دفع الزكاة ، استردها ، لظهور عدم الاستحقاق وكون المدفوع مال الغير . البحث الرابع ( الملك التام ) يشترط في وجوب الزكاة تمامية الملك ، فلا تجب الزكاة على غير مالك إجماعا . وأسباب نقص الملك ثلاثة : السبب الأول ( منع التصرف ) فلو منع المالك من التصرف في ماله ، لم تجب الزكاة فيه ، لأن التمكن من التصرف طول الحول شرط في الوجوب ، فلا تجب في المغصوب ، ولا الضال ، ولا المجحود بغير بينة ، ولا المسروق . لأنه ملك خرج عن يده وتصرفه وصار ممنوعا منه ، فلم يلزمه زكاته ، كمال المكاتب . وقول الصادق عليه السلام : لا صدقة على المال الغائب عنك حتى يقع في يديك ( 1 ) . وإذا عاد صار كالمستعاد يستقبل به حولا من حين العود والتمكن من التصرف . ولا يجب عليه الزكاة عما مضى ، سواء عاد بتمامه أو لا . نعم يستحب له إذا عاد بعد سنين أن يزكيه لسنة واحدة ، لقول الصادق عليه السلام : فإذا عاد خرج زكاة لعام واحد ( 2 ) .(@)(@)PageV02P302(@)(@)(@@) [ 303 ](@)(@)(@@) ولو غصبه ( 1 ) في أثناء الحول ثم عاد ، استأنف من حين العود ، لعدم الشرط حالة الغصب ، فيعدم المشروط . والضال كالمغصوب لا زكاة فيه ، لأن النسيان عذر . وكذا لو دفنه في داره وضل عنه ، لأن المقتضي للوجوب وهو التمكن من التصرف منتف . ولو أيسر المالك وحيل بينه وبين ماله ، فلا زكاة ، وإن تمكن من التصرف فيه بالبيع وشبهه ، لنقص التصرف . ولو تمكن من أنواع التصرفات فيه ، وجب لوجود الشرط ، وهو إمكان التصرف . وأما الدين : فإن كان على معسر ، أو جاحد ، أو مماطل ، أو 
ms523	 كان مؤجلا ، لم تجب فيه الزكاة ، لأن الشرط وهو التمكن من التصرف مفقود ، ولقول الصادق عليه السلام : كل دين يدعه صاحبه إذا أراد أخذه فعليه زكاته ، ومالا يقدر على أخذه فليس عليه زكاته ( 2 ) . والمؤجل لا يقدر على انتزاعه ، فلم يكن متمكنا من التصرف . وإن كان على ملي باذل ، فالأقوى عدم الوجوب أيضا ، سواء كان من النعم أو لا ، لأنه غير متعين ، وللمديون الخيار في تعيين القضاء من أي جهة شاء ، وإنما يتعين بالقبض ، فيكون ملكه ناقصا ، ولأنه غير تام ، فأشبه عوض المنفعة ( 3 ) ولقول الصادق عليه السلام : ليس في الدين زكاة ( 4 ) . فإذا قبضه ، استقبل الحول من حين القبض ، ولا يزكيه عما مضى ، ولا يحتسب من الحول أيضا ، لقول الكاظم عليه السلام وقد سأله إسحاق بن عمار الدين عليه زكاة ؟ قال : لا حتى يقبضه ، قلت : فإذا قبضه عليه زكاة ؟ قال : لا حتى يحول عليه الحول في يده .(@)(@)PageV02P303(@)(@)(@@) [ 304 ](@)(@)(@@) وأما الغائب : فإن كان مقدورا معلوم عليه السلامة ، وجبت الزكاة عليه ، لوجود المقتضي جامعا للشرائط وينبغي أن يخرج في بلد المال ، ولو أخرج في غيره جاز ، ولا فرق بين أن يكون مستقرا في بلد أو سائرا . وإن لم يكن مقدورا عليه فلا زكاة ، لعدم التمكن منه . والمستودع إذا جحد الوديعة ، فكالغاصب ، ولو كان له بينة وقدر على انتزاعه ، وجبت الزكاة . ولو اشترى نصابا معينا ولم يقبضه حتى مضى حول في يد البائع ، فإن كان ممنوعا من قبضه ، أما من البائع أو من غيره ، فلا زكاة ، أما على البائع فلانتقال ملكه عنه ، وأما على المشتري فلعدم تمكنه من التصرف . وإن لم يكن ممنوعا من التصرف ولا من القبض ، وجبت عليه الزكاة ، لوجود المقتضي جامعا لشرائطه . ولو لم يكن معينا ، كان كالدين ، ولو قبضه جرى في الحول من حينئذ ، سواء كان في مدة الخيار أو لا ، لأنه مالك تام الملك . وكذا لو شرط البائع خيارا لم يمنع وجوب الزكاة على المشتري ، إلا أن يفسخ قبل الحول . والوقف من الغنم السائمة لا زكاة فيه لنقص التصرف ، ولأن الزكاة 
ms524	 تجب في العين ، فتخرج عن الوقف . السبب الثاني ( تسلط الغير عليه ) فلا تجب في المرهون وإن كان في يده ، لأن تسلط الغير يمنع المالك من التصرف فيه . ولو كان قادرا على الافتكاك ، وجبت الزكاة ، لتمكنه من التصرف ، ولا يخرجها من النصاب ، لتعلق حق المرتهن به تعلقا مانعا من تصرف الراهن . ولو رهن ألف درهم على ألف اقترضها وبقيت في يده حولا ، وجبت عليه الزكاة فيها لأنه ملك بالقرض ما اقترضه ، وهو متمكن من فك الرهن .(@)(@)PageV02P304(@)(@)(@@) [ 305 ](@)(@)(@@) ومال القرض أن تركه المقترض بحاله حولا ، سقطت الزكاة عن المقترض ، لخروجه عن ملكه ، ووجبت على المقترض ، لأنه ملكه بالقرض ، ولقول الباقر عليه السلام : القرض زكاته على المقترض أن كان موضوعا عنده حولا ( 1 ) . وليس على المقرض زكاته لأنه مال المقترض ليس ذلك لأحد غيره . ولا زكاة في منذور الصدقة ، لتسلط حق الفقراء عليه إذا كان النذر قبل الحول ، ولو كان بعده لم ينعقد في الفريضة إذا نوى غير الزكاة فلم يضمنها . ولو نذر جعل هذه الأغنام ضحايا . أو هذا المال صدقة قبل الحول ، سقطت الزكاة أيضا ، بل كان السقوط أقوى من منذور الصدقة ، لأن هذا خرج بالنذر عن ملكه ، بخلاف منذور الصدقة ، فإنه لا يخرج إلا بالصدقة ولو نذر الصدقة بأربعين شاة وأطلق ، لم تسقط الزكاة ، لأن الدين غير مانع . ولو كان النذر مشروطا ، احتمل الوجوب إذا حال الحول قبل الشرط ، لأنه مال مملوك حال عليه الحول . وعدمه ، لمنعه من التصرف فيه ، وهو الأقوى . ولو استطاع بالنصاب ووجب الحج ، ثم مضى الحول على النصاب ، فالأقوى عدم منع الحج من الزكاة ، لتعلقها بالعين . ولو اجتمع الدين والزكاة ، قدمت الزكاة ، لتعلقها بالعين والدين بالذمة . ولو حجر الحاكم على المالك لإفلاسه ، ثم حال الحول ، فلا زكاة ، لأنه ممنوع من التصرف . ولو استقرض الفقير نصابا وتركه حولا ، وجبت الزكاة عليه ، لأنه مالك نصابا ، والدين لا يمنع الزكاة لأنها متعلقة بالعين والدين متعلق بالذمة ، فيغاير المحل ، فلا منافاة . ولو حجر عليه الحاكم بعد الحول ، لم تسقط الزكاة وتناول الحجر ما 
ms525	 عدا الزكاة . وإن حجر قبل الحول ، فلا زكاة ، للمنع من التصرف وتسلط حق الغير PageV02P305 [ 306 ](@)(@)(@@) عليه ، سواء قسم الحاكم ، أو عينه من غير قسمة أولا . ولو اشترط المقترض الزكاة على المالك ( 1 ) ، لم يصح ، وكان الزكاة عليه ، لمخالفة الشرط مقتضى الدليل . وإن أبطلنا القرض لبطلان الشرط ، فالزكاة على المالك إن تمكن من التصرف ، وإلا فلا . ولو عزل لأهله نفقة هي نصاب ، فإن كان حاضرا وحال الحول عليها ، وجبت الزكاة ، لأنها لم تخرج عن ملكه بمجرد العزل ، وهو متمكن من التصرف بحضوره . وإن غاب قبل الحول ، فلا زكاة فيها ، لأنها في معرض الاتلاف . ولو كسب نصابا ، وجب الخمس حال حصوله ، لكن أخره الشارع حولا إرفاقا به ، فإذا حال الحول فلا زكاة ، لتعلق الخمس به أولا ، فنقص عن النصاب . السبب الثالث ( عدم قرار الملك ) فلا يجري الموهوب في الحول إلا بعد القبول والقبض ، لأنه قبله غير مملوك ، ولا فرق بين المتهب الأجنبي والقريب ، لأن ملك الأجنبي وإن كان متزلزلا إلا أنه تام ، ولا يزول إلا بالرجوع . ولو أوصى له بنصاب اعتبر الحول بعد الوفاة والقبول لتمام الملك لا بأحدهما ، نعم يشترط إمكان التصرف . ولو استقرض نصابا ، جرى في الحول حين القبض ، لأن الملك يحصل به . ولا تجري الغنيمة في الحول إلا بعد القسمة ، سواء كانت جنسا واحدا أو أجناسا مختلفة ، وسواء اختاروا التملك أو لا لأن الغانمين وإن ملكوا الغنيمة PageV02P306 [ 307 ](@)(@)(@@) باختيار التملك إلا أن ملكهم في غاية الضعف ولهذا يسقط بمجرد الاعراض . وللإمام أن يقسمها بينهم قسمة تحكم ، فيخص بعضهم ببعض الانواع وبعض الأعيان إن اتحد النوع . ولا يجوز مثل هذه القسمة في سائر الأملاك المشتركة إلا بالتراضي . وإنما يملك الغانم بالقسمة ، ولا يكفي عزل الإمام إلا بعد قبض الغانم . ولو أصدقها نصابا معينا ، ملكته بالاصداق ، سواء دخل بها أو لا ، فإن قبضها إياه ، أو مكنها من التصرف فيه جرى في الحول حينئذ ، وإلا فلا . فإن حال الحول وهو مقبوض ، وجبت الزكاة عليها ، لاستقرار الملك حولا . فإن طلقها قبل الدخول أخذ الزوج النصف كملا 
ms526	 ، وكان حق الفقراء عليها أجمع ، لأنها مالكة للنصاب حولا ، وزوال ملكها عن النصف بالطلاق بعد استحقاق الفقراء لا يؤثر فيه لاستقرار الحكم بوجود علته التامة وإن كانت قد أخرجت الزكاة من العين ثم طلق ، أخذ نصف الصداق من الموجود ، يجعل المخرج من نصيبها ، فإن تساوت القيم وكانت أغناما ، مثلا أخذ عشرين منها . وإن تفاوت النصف بالقيم ، ويحتمل أخذ نصف الأغنام الباقية ونصف قيمة الشاة المخرجة . وإن كانت قد أخرجت من غير العين ، رجع الزوج بنصف الأربعين ، لأن الزكاة وإن تعلقت بالعين إلا أنها ليست على سبيل الشركة . ولو تلف النصف بتفريطها ، تعلق حق الساعي بالعين وضمنت للزوج . ولو أجر داره حولين بأربعمائة درهم وقبضها ، وجب عند كمال الحول الأول زكاة الجميع ، وإن كان في معرض التشطير بالانهدام ، لثبوت الملك التام في الجميع . ولهذا لو كانت الأجرة جارية حل وطؤها ، والسقوط بالانهدام لا يوجب ضعف الملك ، كالزوجة تلزمها زكاة الصداق قبل الدخول ، وإن كان في معرض السقوط بإرتدادها ، أو سقوط نصفه بالطلاق . ويحتمل أن يقال : إنما يملك المؤجر الأجرة شيئا فشيئا فحينئذ لا يجري PageV02P307 [ 308 ](@)(@)(@@) نصاب الزكاة في الحول الأول إلا عما تبين بعد تمامه لا غير ، إن تساوت أجرة السنين ، أو كانت أجرة المثل في الأول أكثر . تتمة : تشتمل على مسائل : الأول : إمكان الأداء شرط في الضمان دون الوجوب ، فلو أتلف النصاب بعد الحول قبل إمكان الأداء ، وجبت عليه الزكاة ، سواء قصد بذلك الفرار أولا . وكذا لو تلف بغير فعله بعد تمكنه من الأداء بعد الحول ، لأنه قصد بحبس الحق عن المستحق ، سواء طولب بالاداء أو لا . ولو لم يتمكن من الأداء بعد الحول وتلف المال بغير تفريط منه ، لم يضمن ، كما لو جن بعد دخول وقت الصلاة قبل تمكنه من الأداء . ولو تلف البعض بعد الحول قبل التمكن من الأداء ، سقط من الواجب على النسبة . فلو حال الحول على خمس من الإبل ، ثم تلفت واحدة قبل التمكن من الإخراج ، سقط خمس الشاة ووجب الباقي ، لأنه قد استقر بالامكان . الثاني : الكافر 
ms527	 عندنا مخاطب بفروع العبادات ، لوجود المقتضي وهو عموم الأمر السالم عن معارضة الكفر ، لعدم صلاحيته للمانعية ، لتمكنه من الفعل بتقديم الإسلام كالمحدث ، فحينئذ إذا ملك نصابا وحال عليه الحول وهو على الكفر ، وجب عليه الزكاة لكن لا يصح منه أدائها إلا بعد الاسلام . فإذا أسلم بعد الحول سقطت عنه ، لقوله عليه السلام : يجب ما قبله ( 1 ) . ولو أسلم قبل الحول بلحظة ، وجبت الزكاة . ولو كان الاسلام بعد الحول ولو بلحظة ، فلا زكاة ، سواء كان المال باقيا أو تالفا بتفريط منه ، أو بغير تفريط . أما المسلم فإذا تمكن من الأداء بعد الوجوب وأهمل ضمن ، وكذا المرتد .(@)(@)PageV02P308(@)(@)(@@) [ 309 ](@)(@)(@@) ولو قلنا بوجوب الزكاة في غلاة الأطفال والمجانين ومواشيهم ، ففرط الولي ، أو أتلف ، فالضمان عليه لا عليهما ، لسقوط التكليف في حقهما . الثالث : مال اللقطة يجري في الحول من حين الملك ، وهو بعد حولان : حول التعريف ونية التملك عندنا ، وعند الشيخ أنه يدخل في ملكه بغير اختياره بعد حول التعريف ، فيبتدئ الحول من حينئذ وإن لم ينو التملك .(@)(@)PageV02P309(@)(@)(@@) [ 311 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في الشرائط الخاصة ) إنك ستعلم أن الأجناس التي تجب فيها الزكاة تسعة ، تنقسم أقساما ثلاثة : الانعام ، والغلاة ، والنقدان . فهنا مباحث : البحث الأول ( في شرائط الأنعام ) وهي أربعة : الأول : النصاب ، وسيأتي في كل جنس من الأجناس عند تفصيل الكلام فيها . الثاني : الحول ، ولا خلاف بين العلماء في اعتباره في الأنعام والنقدين وزكاة التجارة ، لعموم قوله عليه السلام : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ( 1 ) . خرج عنه الغلاة ، فيبقى معمولا ( 2 ) به في الباقي والأصل فيه : أن ما اعتبر فيه الحول مرصد للنماء ، كالأنعام مرصدة للذر والنسل ، وعروض التجارة مرصدة للربح ، وكذا الأثمان ، فاعتبر له الحول ، فإنه مظنة النماء ، ليكون إخراج الزكاة من الربح فإنه أسهل ، ولأن الزكاة PageV02P311 [ 312 ](@)(@)(@@) وجبت مواساة . ولم تعتبر حقيقة النماء ، لكثرة اختلافه وعدم انضباطه ، فاعتبرت مظنته ، ولأنها تتكرر في هذه الأموال ، فلا بد لها من ضابط ، لئلا يفضي إلى تعاقب الوجوب في الفرض الواحد ، فينفد مال المالك . أما الزرع والثمار فهي نماء في نفسها تكامل 
ms528	 ( 1 ) عند إخراج الزكاة منها ، فتؤخذ الزكاة منها حينئذ ، ثم تعود في النقص لا في النماء ، فلا تجب فيها زكاة ثانية ، لعدم أرصادها للنماء ، ولقول الباقر والصادق عليهما السلام : كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا زكاة عليه ( 2 ) . ويتم الحول بمضي إحدى عشر شهرا كاملة عند استهلال الثاني عشر ، لقول الصادق عليه السلام : إذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال عليه الحول ووجبت عليه الزكاة ( 3 ) . والأقرب احتساب الثاني عشر من الحول الأول . وإذا دخل الثاني عشر ، وجبت الزكاة إن استمرت شرائط الوجوب في المال طول الحول ، ولا يكفي طرفاه . فلو اختل بعض الشرائط قبل كمال الحول ثم عاد ، استؤنف الحول من حين العود . فلو عاوض النصاب بمثله ، أو بغير جنسه في أثناء الحول ، سقط اعتبار الأول واستؤنف الحول للثاني من حين ملكه ، لأنه أصل بنفسه ، فلم يبن على حول غيره ، ولقوله عليه السلام : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ( 4 ) . ولو استرجع الأول ، استأنف الحول في الراجع من حين رجوعه أيضا . ولو باع بعض النصاب قبل الحول ، أو أتلفه قصدا للفرار ، سقطت ، سواء كان قبل الحول بقليل أو كثير ، لأنه نقص قبل تمام حوله ، فلم تجب فيه الزكاة ، كما لو أتلفه لحاجته . ولو باعه بشرط الخيار ثم استرده ، استأنف الحول ، لزوال ملكه بالبيع .(@)(@)PageV02P312(@)(@)(@@) [ 313 ](@)(@)(@@) ولو حال الحول على النصاب الذي اشتراه بالخيار ولم تنقض مدته ، وجبت فيه الزكاة ، لوجود المقتضي . فإن اختار البائع الرجوع ، رجع في العين لتعلق حقه أولا ، وكانت الزكاة على المشتري . ولو كان قد أخرجها كان للبائع المطالبة بالقيمة عن المخرج . ولو وجد المشتري به عيبا قبل إخراج زكاته ، فله الرد ، فإن الزكاة وإن وجبت في العين عندنا إلا أنه ليس باعتبار استحقاق الفقراء جزءا من العين . بل بمعنى تعلق وجوبه به ، كتعلق الأرش بالجاني ، فإذا رد النصاب ، أخرج الزكاة من مال آخر . ولو أخرج الزكاة لم يكن له رد الباقي ، لما فيه من تفريق الصفقة ، ولحدوث عيب التنقيص . ولو كان البيع فاسدا ، انقطع الحول به 
ms529	 ، لعدم تمكن المالك من التصرف فيه ، ولا زكاة على المشتري ، لعدم تملكه له . والسخال لا تعد مع الأمهات إلا بعد سومها ، وليس حول الأمهات حولها ، لقوله عليه السلام : لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول ( 1 ) . وابتداء حولها من حين السوم . ولو كان عنده أربع ، ثم نتجت واحدة ، وجبت الشاة إذا استغنت السخلة بالرعي حولا . ولا فرق بين أن يكمل النصاب بالسخال أو بالأمهات ، في عدم ضمها إليها . ولو كان عنده نصاب ، فنتج في أثناء الحول ، اعتبر لها حول بانفرادها . ولا يكون حول أمهاتها حولها ، لقول الباقر عليه السلام : ليس في صغار الإبل والبقر والغنم شئ إلا ما حال عليه الحول عند الرجل ، وليس في أولادها شئ حتى يحول عليه الحول ( 2 ) .(@)(@)PageV02P313(@)(@)(@@) [ 314 ](@)(@)(@@) فروع : الأول : لا فرق في عدم الانضمام بين أن يحدث قبل تمام الحول أو بعده ، ولا بين أن يحدث من نفس المال ، أو يستفيدها بالشراء والارث والهبة وشبهها ، ولا بين أن يكون حدوث الفروع بعد بلوغ الأمهات نصابا أو لا . الثاني : إذا حال على السخال الحول سائمة ، وجبت الزكاة ، وإن لم يكن معها كبار . الثالث : لو باع النصاب بخيار فلم ينقض الحول حتى رد ، استقبل البايع به حولا من حين الرد ، سواء كان الخيار للبايع أو للمشتري أو لهما ، لأنه تجديد ملك . الرابع : لو تلف بعض النصاب قبل الحول ، فلا زكاة ، وبعده يجب في الجميع إن فرط وإلا فبالنسبة . الخامس : لو ملك خمسا من الإبل نصف حوله ، ثم ملك أخرى ، ففي كل واحدة عند كمال حولها شاة ، لوجود المقتضي وهو تملك النصاب حولا . ولو تغير الفرض بالثاني ، بأن ملك إحدى وعشرين ، وجبت الشاة عند تمام حول الخمسة الأولى ، لوجود المقتضي . وإذا كمل حول أحد وعشرين ، وجبت عليه أحد وعشرين جزءا من ستة وعشرين جزءا من بنت مخاض ، لأنه يصدق عليه أنه ملك ستة وعشرين من الإبل حولا ، وقد أخرج عن الخمس ما وجب عليه ، فيجب في الثاني بالنسبة من بنت المخاض . ولو ملك عشرين من الإبل نصف حول ، ثم 
ms530	 ملك عشرة أخرى ، وجب عند كمال حول العشرين أربع شياة ، فإذا كمل حول العشرة وجب ثلث مخاض . فإذا حال حول ثان على العشرين ، فعليه ثلثا بنت مخاض . [ فإذا حال الحول على العشر ، فعليه ثلث بنت مخاض ( 1 ) ] .(@)(@)PageV02P314(@)(@)(@@) [ 315 ](@)(@)(@@) وعلى هذا إذا حال الحول الثاني على الخمسة في الصورة الأولى ، وجب عليه خمسة أجزاء من ست وعشرين جزءا من بنت مخاض . فإذا كمل الحول الثاني لأحد وعشرين ، وجب عليه أحد وعشرون جزءا من ستة وعشرين جزءا من بنت مخاض . ويحتمل في صورة الثلاثين ، وجوب أربع شياة عند كمال حول العشرين ، وشاتين عند كمال حول العشر وهكذا . لأن كلا منهما نصاب . بخلاف الصورة الأخرى ، لأنا لو اعتبرنا كل واحد منهما بانفراده ، لم تجب في الواحدة الزائدة شئ ، وهو ضرر على الفقراء . السادس : لو ملك ثلاثين بقرة ستة أشهر ، ثم ملك عشرا ، وجب عند تمام حول الثلاثين تبيع أو تبيعة ، وعند تمام حول العشر ربع مسنة . فإذا تم حول الآخر على الثلاثين ، وجب عليه ثلاثة أرباع مسنة . وإذا حال آخر على العشرة ، فعليه ربع مسنة . ويحتمل قويا وجوب التبيع عند كل حول للثلاثين ، وربع المسنة عند كل حول للعشرة . ويحتمل أن لا ينعقد الحول على العشرة حتى يتم حول الثلاثين ، ثم يستأنف الحول على الجميع . السابع : لو ملك أربعين من الغنم ، ثم ملك أربعين أخرى بعد ستة أشهر ، فعند تمام حول الأولى تجب فيها شاة ، فإذا تم حول الثانية ، فالوجه عدم وجوب شئ فيها ، لأن الثمانين ملك لواحد ، فلا تجب فيها أكثر من شاة ، كما لو ملكها دفعة . ولقول الباقر والصادق عليهما السلام في الشاة في كل أربعين شاة شاة ، وليس فيما دون الأربعين شئ . ثم ليس فيهما شئ حتى تبلغ عشرين ومائة ، فإذا بلغت عشرين ومائة ففيها شاتان ( 1 ) .(@)(@)PageV02P315(@)(@)(@@) [ 316 ](@)(@)(@@) فإن تلفت الأولى قبل الحول فابتداء حول الثانية من حين ملكها لا من حين تلف الأولى ، لأن المقتضي لعدم الاحتساب - وهو وجوب الشاة في الأولى مفقود وعدم اعتباره لو وجبت الشاة لسلامة نصابها لا يخرجها عن 
ms531	 حصولها في ملكه حولا . وإن تلفت بعده ، فابتداء حول الثانية من حين انتهاء حول الأولى . ولو ملك في الثانية ما يغير الفرض ، كما لو ملك مائة ، وجب عليه عند كمال حول الأولى شاة ، فإن كمل حول الثانية ، وجب ما يخصها من الشاة الثانية كما تقدم . الثامن قد بينا أن المرتد تجب عليه الزكاة ، فإن كان ارتداده عن فطرة بعد الحول ، وجب إخراج الزكاة ، فإن كان قبله استأنف ورثته الحول حينئذ ، لتجدد ملكهم حين الارتداد . وإن كان عن غير فطرة لم يزل ملكه ، وإذا حال الحول وهو باق لم يحجر عليه وجبت الزكاة ، وإلا فلا . التاسع : لو كان عنده أربعون شاة ، فضلت واحدة ثم عادت قبل حؤول الحول أو بعده ، قال الشيخ : وجبت عليه شاة ( 1 ) . لأن النصاب والملك وحولان الحول قد حصلت فيه ، وإن قلنا إنها حين ضلت انقطع الحول ، لأنه لم يتمكن من التصرف فيها مثل مال الغائب ، فلا يلزمه شئ وإن عادت كان قويا . وما قواه الشيخ هو الحق ، لكن ينبغي مراعاة الاسم هنا ، فلو ضلت لحظة ، ثم عادت لم يعتد بها ووجبت الزكاة ، لصدق ملكه النصاب حولا . الشرط الثالث : السوم ، وهو قول علمائنا أجمع ، لقوله عليه السلام : في سائمة الغنم الزكاة ( 2 ) . دل بمفهومه على نفيها عن المعلوفة ، وعن علي عليه السلام : ليس في البقر العوامل صدقة ( 3 ) . وقال الباقر والصادق عليهما PageV02P316 [ 317 ](@)(@)(@@) السلام : ليس على المعلوفة شئ ، إنما ذلك على السائمة الراعية ( 1 ) . ولأن الزكاة تجب في المال النامي والعلف يستوعبه . ويشترط سومها طول الحول ، لأن السوم شرط في الزكاة ، فاعتبر في جميع الحول كالملك وكمال النصاب ولأن العلف مسقط والسوم موجب ، فلما اجتمعا غلب المسقط ، كما لو ملك نصابا بعضه سائمة وبعضه معلوفة . ولا يكفي السوم أكثر الحول ، وللشيخ قول أنه لو علفها بعض الحول اعتبر الأغلب . وليس بجيد . فلو إعتلفت ولو يوما في أثناء الحول ثم عادت إلى السوم استؤنف الحول حينئذ . ويحتمل اعتبار الاسم وصدقه ، فإن صدق عليها السلام طول الحول مع العلف يوما وجبت الزكاة . أما اللحظة 
ms532	 الواحدة فلا عبرة بها ، ولا يخرج عن كونها سائمة . ولا فرق في الاسقاط بالعلف بين أن يعلفها مالكها ، أو غيره بإذنه ، أو بغير إذنه من مال المالك ، أو اعتلفت من نفسها . ولا بين كون العلف لعذر كالثلج أولا ، لانتفاء الشرط في هذه الأحوال كلها . ولا زكاة في السخال حتى تستغني عن الأمهات وتسوم حولا لما تقدم . ولو علفها الأجنبي من مال نفسه ، احتمل السقوط ، لانتفاء الشرط . والوجوب ، لمساواته السوم في خفة المؤنة عن المالك . الشرط الرابع : أن لا تكون عوامل ، لقوله عليه السلام : ليس على البقر العوامل شئ ( 2 ) . وقول الباقر والصادق عليهما السلام : ليس على الإبل والبقر العوامل شئ ، إنما الصدقة على السائمة الراعية . ولأن مناط الوجوب النمو ، والايجاب في العوامل ينافيه . والأصح عدم اشتراط الأنوثية عملا بالعموم .(@)(@)PageV02P317(@)(@)(@@) [ 318 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في شرائط الغلاة ) وهي ثلاثة : الأول : النصاب ، وسيأتي . الثاني : بدو الصلاح ، فلا تجب الزكاة قبله بالاجماع ، لأن الوجوب يتناول الحنطة والشعير والتمر والزبيب ، وإنما يسمى بذلك بعد بدو الصلاح فلا وجوب قبله . ونعني به اشتداد الحب واحمرار الثمرة أو اصفرارها وانعقاد الحصرم على الأقوى ، لنص أهل اللغة على أن البسر نوع من التمر ، وإذا وجب في البسر فكذا في الحب المشتد والحصرم ، لعدم القائل بالفرق . الثالث : تملك الغلة بالزراعة لا بغيرها ، فلو اشترى الغلة أو الثمرة بعد بدو الصلاح ، فالزكاة على البائع ، لأن السبب وجد في ملكه فيوجد المسبب . ولو اشترى الزرع أو الثمرة قبل بدو الصلاح ، ثم بدى صلاحها في ملكه ، فالزكاة عليه . ولو مات المالك وعليه دين مستوعب ، فالزكاة واجبة إن مات بعد بدو الصلاح ، لتعلق الزكاة بالعين ، فهي أولى من الدين المتعلق بالذمة . ولو مات قبل بدو الصلاح ، فلا زكاة ، سواء قلنا بانتقال التركة إلى الوارث ، أو قلنا إنها على حكم مال الميت ، لمنع الوارث من التصرف فيها ، فانتفى شرط الوجوب . ولو لم يستوعب الدين التركة ، فإن فضل قدر النصاب ، وجبت الزكاة ، لانتقال التركة إلى الوارث . وعامل المساقاة والمزارعة ، تجب عليه الزكاة ، إن بلغ نصيبه النصاب على 
ms533	 الأقوى ، لأنه ملك نصابا قبل بدو الصلاح .(@)(@)PageV02P318(@)(@)(@@) [ 319 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في شرائط النقدين ) وهي ثلاثة : الأول : النصاب ، وسيأتي . الثاني : الحول . وهو حول الأنعام ، وقد سبق . الثالث : كونهما مضروبين دراهم ودنانير منقوشين بسكة المعاملة ، أو ما كان يتعامل بها ، فلا زكاة في السبائك والنقار ، لأنها تجري مجرى الأمتعة ، ولقول الكاظم عليه السلام : ليس في سبائك الذهب ونقار الفضة زكاة ، وكل مال لم يكن ركازا فلا زكاة فيه . قال علي بن يقطين قلت : وما الركاز ؟ قال : الصامت المنقوش ( 1 ) . وعن الصادق والكاظم عليهما السلام : ليس على التبر زكاة ، إنما هي على الدنانير والدراهم ( 2 ) . والحلي ، لا زكاة فيه سواء كان محرما كحلي المرأة للرجل أو محللا ، لقوله عليه السلام : ليس في الحلي زكاة ( 3 ) . وقول الصادق عليه السلام وقد سأله بعضهم في الحلي زكاة ، فقال : لا ( 4 ) . ولأنه معد للانتفاع لا للاستنماء ، فأشبه ثياب البذلة والعوامل ، ولأن الزكاة تجب في مال تام والنقد غير تام في نفسه ، إنما يلحق بالناميات لكونه متهيأ للإخراج وبالصياغة بطل التهيأ . فروع : الأول : لو فر بسبك الذهب والفضة ، فإن كان قبل الحول ، فلا زكاة ، وإلا وجبت . وقد تقدم مثله . الثاني : لا يضم الدراهم إلى النقار ، ولا السبائك إلى الذهب .(@)(@)PageV02P319(@)(@)(@@) [ 320 ](@)(@)(@@) الثالث : لو كان الحلي معدا للاجارة أو غيرها من وجوه الاكتساب ، لم تجب فيه الزكاة ، لعدم الشرط وهو النقش . الرابع : لو كسرت بعد نقشها ، فإن خرجت عن النقش بالكلية وصارت مطحونة ، سقطت الزكاة عنها ، وإلا وجبت . الخامس : لو صاغ الدراهم أو الدنانير حليا محرما أو محللا ، فلا زكاة إن كان قبل الحول وإن قصد الفرار ، كما قلنا لو عاوض النصاب بمثله في الحول ، أو أخرجه بسبب من الأسباب . ولو باع في الأثناء بطل الحول ، لخروجه عن ملكه ، فإن عاد بفسخ العيب أو خيار ، استؤنف الحول حين العود ، لتجدد الملك حينئذ .(@)(@)PageV02P320(@)(@)(@@) [ 321 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث ( في المحل ) إنما تجب الزكاة عند علماء آل محمد عليهم السلام في تسعة أجناس : الإبل والبقر والغنم ، والحنطة والشعير والتمر والزبيب ، والذهب والفضة . لأصالة البراءة ، وقول الصادق عليه السلام : الزكاة على 
ms534	 تسعة أشياء : الذهب والفضة ، والحنطة والشعير والتمر والزبيب ، والإبل والبقر والغنم . وعفى رسول الله صلى الله عليه وآله عما سوى ذلك ( 1 ) . ويستحب فيما يأتي : فهنا مطالب : المطلب الأول ( في زكاة الأنعام ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في زكاة الإبل ) وفيه مقامات :(@)(@)PageV02P321(@)(@)(@@) [ 322 ](@)(@)(@@) المقام الأول ( في مقادير النصب والفرائض ) وهي اثنى عشر نصابا : الأول : خمس . الثاني : عشر . الثالث : خمسة عشر . الرابع : عشرون . الخامس : خمس وعشرون . السادس : ستة وعشرون . السابع : ستة وثلاثون . الثامن : ست وأربعون . التاسع : إحدى وستون . العاشر : ستة وسبعون . الحادي عشر : إحدى وتسعون . الثاني عشر : مائة وإحدى وعشرون . للاجماع على أنه لا زكاة فيما دون الخمس . وقال الباقر والصادق عليهما السلام : ليس في الإبل شئ حتى تبلغ خمسا ، فإذا بلغت خمسا ففيها شاة ، ثم في كل خمس شاة حتى تبلغ خمسا وعشرين ، فإذا زادت عن خمس وعشرين ففيها بنت مخاض ، فإذا لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكرا إلى خمس وثلاثين ، فإذا زادت على خمس وثلاثين فابنة لبون إلى خمس وأربعين ، فإذا زادت فحقة إلى ستين ، فإذا زادت فجذعة إلى خمس وسبعين ، فإذا زادت فابنتا لبون إلى تسعين ، فإذا زادت فحقتان إلى عشرين ومائة ، فإذا زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين ابنة لبون ( 1 ) . وليس في شئ من الحيوان زكاة غير هذه الأصناف . إذا عرفت هذا ففي كل خمس من الإبل شاة إلى خمس وعشرين ، فإذا بلغت ذلك ففيها خمس شياة ، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ ستة وأربعين ففيها حقة ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ إحدى وستين ففيها جذعة ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ ستة وسبعين ففيها بنتا لبون ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ إحدى وتسعين ففيها حقتان ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ مائة واحدى وعشرين ففي كل خمسين حقة ، وفي كل أربعين بنت لبون ، وهكذا في الزائد مطلقا ، ففي كل مائة واحدى وعشرين ثلاث بنات لبون ، ثم ليس فيها شئ إلى أن تبلغ 
ms535	 مائة وثلاثين ففيها حقة وبنتا PageV02P322 [ 323 ](@)(@)(@@) لبون ، ثم ليس فيها شئ حتى تبلغ مائة وأربعين ففيها حقتان وبنت لبون وهكذا . المقام الثاني ( في الأسنان ) الشاة المأخوذة في الإبل والغنم أقلها الجذع من الضأن ، وهو ما كمل سبعة أشهر . ومن المعز الثني ، وهو ما كمل سنة ودخل في الثانية ، لقول سويد بن غفلة : أتانا مصدق رسول الله صلى الله عليه وآله قال : نهينا أن نأخذ المواضع وأمرنا بالجذعة والثنية ( 1 ) . والخيار إلى المالك ( 2 ) في إخراج أيهما شاء ، لإجزاء كل منهما . ويجزي الذكر والانثى ، لصدق الإطلاق فيهما . وبنت المخاض : ما كمل لها سنة ودخلت في الثانية ، فصارت أمها ماخضا أي حاملا . وبنت اللبون : هي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة ، فصارت أمها ذات لبن . والحقة : ما كمل لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة ، فاستحقت أن يطرقها الفحل وأن تحمل . والجذعة : ما كمل لها أربع سنين ودخلت في الخامسة ، وهي أعلى أسنان الإبل المأخوذة في الزكاة . وليس كون الأم ماخضا شرطا في بنت المخاض ، وإنما ذكر ذلك للتعريف بغالب حالها . وكذا بنت اللبون .(@)(@)PageV02P323(@)(@)(@@) [ 324 ](@)(@)(@@) المقام الثالث ( في الابدال ) من وجب عليه سن من الإبل وليست عنده ، بل أرفع منها بدرجة ، أو أنزل بدرجة ، دفع ما عنده واسترجع من العامل شاتين ، أو عشرين درهما ، أو دفع ذلك إليه ، إلا في بنت المخاض فلا يأخذ أنزل منها ، لأنها أدون أسنان الإبل إلا بالقيمة السوقية ، وإلا الجذعة فإنه لا يأخذ أعلى منها إلا بالقيمة أيضا ، لأنها أعلى أسنان ما يؤخذ في الزكاة . لقوله عليه السلام : ومن بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة ، فإنه تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين إن استيسر ماله أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده الجذعة فإنها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ( 1 ) . ونحوه عن علي عليه السلام وساق في الحديثين أسنان الإبل ، فلو وجبت عليه بنت مخاض وعنده بنت لبون دفعها واسترجع شاتين أو العشرين . وكذا بين بنت اللبون والحقة والجذعة ، ولا 
ms536	 جبران بين بنت المخاض وابن اللبون ، بل يجبر علو سنه نقص ذكوريته . فلو وجب عليه بنت مخاض وليست عنده وعنده ابن لبون ذكر دفعه ولا شئ له ولا عليه ، لقول علي عليه السلام : ومن لم يكن عنده ابنة مخاض على وجهها وعنده ابن لبون ، فإنه يقبل منه وليس معه شئ ( 2 ) . فروع : الأول : لو وجد من وجب عليه سن الأعلى والأدون ، تخير في دفع أيهما شاء ، فإن دفع الأعلى استرجع من المصدق وإن دفع الأدون دفع الجبران ، ولا PageV02P324 [ 325 ](@)(@)(@@) خيار للعامل في ذلك بل للمالك ، لأن التخيير في الرواية له ، وكذا له أخذ الشاتين أو الدراهم وفي دفع الشياة أو الدراهم لاقتضاء " أو " ذلك . الثاني : الظاهر أن الشرع بني هنا على الغالب من مساواة المدفوع مع أخذ الجبران ، أو استرداده الفريضة ، أو نقصها عنه بشئ يسير أو زيادتها عليه كذلك ، فلو نقصت نقصانا فاحشا أو زادت كذلك ، فالوجه الرجوع إلى القيمة السوقية ، أو دفع ما يساوي مع الجبران الفريضة . فلو دفع عن بنت اللبون حقة واسترجع الشياة أو الدراهم فساوى الباقي من الحقة بعد دفع الراجع بنت المخاض ، فالأقرب عدم الإجزاء . الثالث : لو تضاعفت الدرجة ، احتمل وجوب القيمة السوقية ، اقتصارا بالتقدير الذي لا يعقل معناه على مورده وتضاعف الشياة والدراهم ، لأن مساوي المساوي مساو . الرابع : إنما يجزي ابن اللبون مع عدم بنت المخاض ، سواء تمكن من شرائها أو لا . ولو كان عنده بنت مخاض مريضة فكالمعدومة ، لأنها غير مقبولة . ولو كان عنده بنت مخاض أعلى صفة من الواجب فإن تبرع بها كان أفضل وإلا أجزاه ابن اللبون أو يشتري بنت مخاض على صفة الواجب . ولو عدم بنت المخاض وعنده ابن لبون وبنت لبون ، تخير في دفع ابن اللبون من غير جبر ، ودفع بنت اللبون مع استرجاع الجبران . ولو عدم بنت المخاض وابن اللبون ، جاز أن يشتري أيهما شاء ، لأنه مع ابتياعه يكون واجدا لأبن اللبون فأجزاه . الخامس : لا يجزي الحق عن بنت اللبون ، ولا الجذع عن الحقة ، لأنه تخط عن موضع النص 
ms537	 في التقديرات . نعم يجزي لو ساواه قيمة على سبيل القيمة ، كغيره من أنواع القيم .(@)(@)PageV02P325(@)(@)(@@) [ 326 ](@)(@)(@@) السادس : يجزي بنت اللبون عن بنت المخاض ، والحقة عن بنت اللبون ، والجذعة عن الحقة ، لأنها تجزي مع استرجاع الجبران ، فمع عدمه أولى . ويجزي عن أزيد من نصاب السفلى فعنه أولى . وهل تجزى بنت المخاض عن خمس شياة مع قصور قيمتها عنها ؟ إشكال ، ينشأ : من أنه غير الواجب ، فلا تجزي إلا بالقيمة والتقدير القصور ، فيكون قد أدى بعض الواجب . ومن اجزائها عن ست وعشرين ، فعن خمس وعشرين أولى . وعلى هذا لو أخرج بنت المخاض عن شاة واحدة لنقص قيمتها عنها ، فالإشكال بحاله ، والأول أقوى . وكذا البحث لو أخرج عن الجذعة بنتي لبون . السابع : يخرج عن الإبل من جنسها ، فعن البخاتي بخية ، وعن العراب عربية ، وعن السمان سمينه وعن المهازيل مهزولة . ولو اجتمع الصنفان في نصاب ، أخرج فريضة بالنسبة بعد التقسيط . ويحتمل أجزاء أيهما شاء إذا كانت بالصفة الواجبة ، لأنهما في الزكاة جنس واحد . الثامن : يجوز أن يدفع عن الإبل من شياة البلد وغيرها وإن كان أدون قيمة ، لتناول الاسم لهما ، أما الغنم فالفريضة تجب في العين ، فلا تدفع من غير صنفها إلا بالتقويم على إشكال . التاسع : أسنان غير الإبل إنما تنتقل عنها إلى غيرها بالتقويم ، فلو وجب عليه تبيع أو تبيعة وعنده مسنة أو بالعكس ، دفعها إن شاء أو غيرها بالقيمة . العاشر : لو كان النصاب كله مراضا وفريضته معدومة ، فله أن يعدل إلى السن السفلى مع دفع الجبران ، وليس له أن يصعد مع أخذ الجبران ، لأن الجبران أكثر من الفضل الذي بين الفرضين . وقد يكون الجبران من الأصل ، فإن قيمة الصحيحين أكثر من قيمة المريضين ، وكذلك قيمة ما بينهما ، فلم يجز الصعود وجاز النزول ، لأنه متطوع .(@)(@)PageV02P326(@)(@)(@@) [ 327 ](@)(@)(@@) ولو كان المخرج ولي يتيم ، لم يجز له دفع الفضل ، فيجب شراء الفضل من غير المال . الحادي عشر : لو اجتمع نصابان ، تخير المالك ، كما في مائتين يجوز له دفع أربع حقاق ، أو خمس بنات لبون . ولا يجزي حقتان وبنتا لبون ونصف 
ms538	 إلا بالقيمة ، لأن التشقيص عيب . ويجزي في أربعمائة أربع حقاق وخمس بنات لبون ، لانتفاء المانع . البحث الثاني ( في زكاة البقر ) للبقر نصابان : الأول : ثلاثون ، وفيه تبيع أو تبيعة ، وهو ما كمل سنة ودخل في الثانية فيتبع أمه في الرعي ، أو تبع قرنه أذنه . الثاني : أربعون وفيها مسنة ، وهي ما كمل لها سنتان ودخلت في الثالثة ، وهكذا فيما زاد في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة ، وفي كل أربعين مسنة . ولا يجز المسن عن أربعين ، ويجزي عن ثلاثين لإجزاء التبيع فالمسن أولى ، ولا شئ فيما نقص عن ثلاثين إجماعا . ولما بعث النبي صلى الله عليه وآله معاذا أمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل أربعين مسنة ( 2 ) . وقال الباقر والصادق عليهما السلام في البقر في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة ، وليس في أقل من ذلك شئ حتى تبلغ أربعين ففيها مسنة ، ثم ليس فيها شئ حتى تبلغ ستين ففيها تبيعان أو تبيعتان ، ثم في سبعين تبيع أو تبيعة ومسنة ، وفي ثمانين مسنتان ، وفي تسعين ثلاث تبايع ( 2 ) .(@)(@)PageV02P327(@)(@)(@@) [ 328 ](@)(@)(@@) والجاموس كالبقر بالاجماع . ولا يجز الذكر في الزكاة أصلا إلا في البقر ، وابن اللبون ليس بأصل بل هو بدل عن ابنة مخاض . وإنما يجزي الذكر في البقر عن الثلاثين ، وما تكرر منها كالستين والسبعين ، وما تركب من الثلاثين وغيرها كالتسعين . وأما الأربعون وما تكرر منها فلا يجزي في فرضها الذكور ، إلا أن يخرج عن المسنة تبيعين . ولو بلغت البقر مائة وعشرين اتفق الفرضان ، فيتخير المالك بين إخراج ثلاث مسنات أو أربعة أتبعة . هذا كله إذا كانت البقر أناثا ، ولو كانت كلها ذكورا أجزأ الذكر منها بكل حال ، لأن الزكاة مواساة فلا يكلف المشقة بالاخراج من غير ماله ، ويحتمل عدم أجزاء الذكور في الأربعينات ، لورود النص على المسنة . ولا زكاة في بقر الوحش ، لعدم انصراف الإطلاق إليه ، ولأنها ليست من بهيمة الانعام ، فأشبهت الوحوش . البحث الثالث ( في زكاة الغنم ) وللغنم خمس نصب : الأول : أربعون ، وفيها شاة . الثاني : مائة واحدى وعشرون ، وفيها شاتان . الثالث : مائتان 
ms539	 وواحدة ، وفيها ثلاث شياة . الرابع : ثلاثمائة وواحدة ، وفيها أربع شياة على الأقوى . الخامس : أربعمائة ، ففي كل مائة شاة . وهكذا فيما زاد أبدا في كل مائة شاة . ولا خلاف في النصب الثلاثة السابقة ، بل في الرابع ، فقيل : إنه ينتقل PageV02P328 [ 329 ](@)(@)(@@) الفرض إليه في كل مائة شاة ، وتظهر الفائدة في الوجوب والضمان . والأصل في ذلك الرواية الصحيحة عن الباقر والصادق عليهما السلام في الشياة في كل أربعين شاة شاة ، وليس فيما دون الأربعين شئ حتى تبلغ عشرين ومائة ، فإذا بلغت عشرين ومائة ففيها شاتان ، وليس فيها أكثر من شاتين حتى تبلغ مائتين ، فإذا بلغت المائتين ففيها مثل ذلك ، فإذا زادت على المائتين شاة واحدة ففيها ثلاث شياة ، ثم ليس فيها شئ أكثر من ذلك حتى تبلغ ثلاثمائة فإذا بلغت ثلاثمائة ففيها مثل ذلك ثلاث شياة ، فإذا زادت واحدة ففيها أربع حتى تبلغ أربعمائة ، فإن بلغت أربعمائة كان على كل مائة شاة وسقط الأمر الأول ، وليس على ما دون المائة بعد ذلك شئ ، وليس في النيف شئ وقالا : كل ما لا يحول عليه الحول عند ربه فلا شئ عليه ، فإذا حال عليه الحول وجب عليه ( 2 ) . البحث الرابع ( في الاشناق ) كل ما نقص عن النصاب يسمى في الإبل " شنقا " وفي البقر " وقصا " وفي الغنم وباقي الاجناس " عفوا " . فلو كان عنده تسع من الإبل ، كان النصاب فيها خمسا والأربع شنق لا شئ فيه ، ولا يتعلق الزكاة به . فلو تلف بعد الحول أربع بغير تفريط ، وجبت الشاة كملا . لقوله عليه السلام : ليس في الزائد شئ حتى تبلغ ستا وثلاثين ، فإذا بلغتها ففيها بنت لبون ( 3 ) . وقول الباقر والصادق عليهما السلام في زكاة الإبل ليس في النيف شئ ، وليس في الكسور شئ ( 4 ) . ولو تلف خمس بغير PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) تفريط ، سقط خمس الشاة . ولو حال الحول على ثلاثمائة وواحدة من الغنم ، ثم تلف بغير تفريط مائة ، سقطت من أربع شياة مائة جزء من ثلاثمائة جزء . ولو تلفت واحدة لا غير ، سقط من ثلاثمائة جزء وجزء من أربع شياة جزء واحد . هذا إن 
ms540	 أوجبنا في ثلاثمائة وواحدة أربع شياة ، وإن أوجبنا في كل مائة شاة ، فتلفت من ثلاثمائة وواحدة شاة واحدة ، لم تسقط من ثلاث شياة شئ ، لأنهم أوجبوا في كل مائة شاة ، والشاة التالفة زائدة على ما علقوا الوجوب به ، ولا يلزم من كون الشاة شرطا في تغير الفرض ووجوب شاة في كل مائة تعلق الوجوب فيها ، وهو المراد بقولنا " وتظهر الفائدة في الوجوب والضمان " . ولو تلف مائة ، وجب شاتان ، لانعقاد النصاب أولا على وجوب كل مائة . ويحتمل وجوب ثلاث ، لأنه مالك لمائتين وواحدة حولا . ولو اشترك اثنان في نصاب واحد ، فلا زكاة ، سواء كانت الخلطة خلطة أعيان أو أوصاف ، لأن كل واحد منهما يقصر نصيبه عن النصاب ، فلا زكاة لعدم الشرط ، ولأن النصاب شرط كالحول ، فكما لا يبنى حول شخص على آخر ، فكذا في النصاب . ولا فرق بين الأنعام وغيرها في عدم الاعتداد بالخلطة . ولا يفرق بين مالي شخص واحد وإن تباعدا ، فلو كان له عشرون من الغنم في بلد ومثلها في آخر وسامت حولا ، وجبت الشاة . كما لا يجمع بين مالي شخصين ، وإن اتفقا في المرعى والمسرح والراعي والفحل وغيرها . ولو باع صاحب النصاب نصفه قبل الحول ، فلا زكاة . ولو استأجر راعيا بشاة من النصاب قبل الحول ، سقط الحول ، سواء أفردها أو خلطها ، لنقصان الملك عن النصاب .(@)(@)PageV02P330(@)(@)(@@) [ 331 ](@)(@)(@@) البحث الخامس ( في صفة الفريضة ) لا تؤخذ المريضة من الصحاح ، لأنها أقل من الواجب ، فلا تكون مجزية ، لقوله تعالى : ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) ( 1 ) . ولا الهرمة ، ولا ذات العوار وهي المعيبة ، لقوله عليه السلام : لا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا ما شاء المصدق ( 2 ) . والمراد بتيس الغنم فحلها ، لنقصه وفساد لحمه ، أو للانتفاع بضرابه ، إلا أن يكون جميع المال من جنس المأخوذ ، فيجوز . ولا تؤخذ الذكر من الاناث في الإبل والبقر ، لأن في الأنوثة رفق في الدر والنسل ، إلا في التبيع من البقر وابن اللبون عوضا عن بنت المخاض . والأقرب جواز الذكر في الغنم ، لقوله عليه السلام في أربعين 