ms4701	 المذكور. طبع بطهران 1370 في 114 ص. (442: زن مست) رواية لقاسم بن احمد المازندراني. طبع بطهران 1366 في 60 ص. (443: زن وآزادي) ترجمة لتحرير المرأة الذي ألفه قاسم بيك امين المصري. لاحمد مهذب. طبع بطهران 1361 في 190 ص. (444: زن وخانه داري) للسيد جعفر الاصفهاني المذكور. طبع برشت 1346 في 54 ص. (445: الزوائد الجزيلة) حاشية على حاشية المولى عبد الله اليزدي الشاه آبادي على التهذيب. للسيد ابي القاسم ابن السيد رضا الطباطبائي الشهير بالعلامة التبريزي المعاصر المتوفى 1361 ذكره في فهرس تصانيفه. ومر مثله في 6: 60. (446: زوائد الفوائد) في المتفرقات في فنون شتى يشبه الكشكول. للسيد محمد حسين بن محمد علي الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري المتولد كما ذكره في ترجمة نفسه في كتابه هذا، بعد ألف سنة وشهرين من ولادة الحجة والمتوفى 1315 رأيته في خزانة كتبه. فيه جملة من اجازات والده واجازات مشايخ والده واجازات مشايخه له. (447: زوائد الفوائد) في اعمال السنة والآداب المستحسنة. للسيد رضي الدين علي اخ السيد صفي الدين محمد. وهما ابنا السيد رضي الدين على بن موسى بن جعفر بن محمد الطاوس الحلي الحسني الداودي، سمى باسم والده صاحب التصانيف كالاقبال و" كشف المحجة " الذي كتبه اجازة للسيد محمد اخ السيد علي المذكور، ثم شاركهما واختيهما في الاجازة. والمجلسي ينقل عن الزوائد في البحار، واكثره مأخوذ من كتاب الاقبال لوالده. والعجب ان الشيخ البهائي في " الحديقة الهلالية " مال إلى انه للوالد وتبعه بعض وذلك لتصريح السيد في عمل ذي الحجة من كتاب الاقبال بالنقل عن الزوائد والفوائد(@)(@)(@@) --- PageV12P059 [ 60 ](@)(@)(@@) لكن الظاهر من قول السيد في عمل ذي الحجة من زوائد الفوائد هو المعنى اللغوي الوصفي حيث يقول: [ قد ذكرنا في كتاب الزوائد والفوائد في عمل شهر رمضان ] وكأن مراده " الزوائد والفوائد " التي أدرجها في كتابه في عمل شهر رمضان المسمى " مضمار السبق " وكان هو كتابا مستقلا لكنه ادرج في كتابه " الاقبال " بين عمل شعبان وشوال عند طبع الاقبال ليكون جامعا لعمل تمام شهور السنة. لكن المدرج منه في الاقبال نسخة ناقصه الاول والآخر. فيظهر من كلامه في اول 
ms4702	 عمل شوال من " الاقبال " انه ذكر في عمل شهر رمضان صوم الستة الايام من بعده، ولكنه لم يذكر الرواية بكون صوم الستة متفرقة فادرج روايته في عمل شوال، من " الاقبال " مع ان في مواضع شتى من الكتاب تصريحا بالنقل عن والده وعن كتبه، وذكر والده في " كشف المحجة " تاريخ ولادته وانها يوم الجمعة 8 محرم 647 بمشهد امير المؤمنين ع وتولى النقابة بعد وفاة اخيه محمد في 680 ونسخة من " زوائد الفوائد " عند السيد محمد المشكاة كما في مقدمة الصحيفة السجادية له (ص: يب) وفصل في فهرس المكتبة (1: 127 - 128). (448: الزواج الموقت) في مسائل المتعة وفوائدها للمجتمع البشري واصلاح حالة الانسان. للسيد هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكره في فهرس كتبه. ويأتي " المتعة ". (449: الزواجر المهدوية) ارجوزة في الكبائر السبعين مفصلا. للسيد مهدي بن علي الموسوي البحراني المتوفى 1343 تقرب من أربعمائة بيت. أولها: باسم الاله الراحم الرحمان * ذي العفو والتوبة والغفران (450: الزواجر والمواعظ) لابي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري. حكى السيد علي بن طاوس " في كشف المحجة " عن الجزء الاول منه - الذي كان مؤرخا ب (473) - وصية أمير المؤمنين علي ع إلى ولده الحسن ع. واستظهر في الرياض أن المؤلف من مشايخ الصدوق وأنه يروي عن عمر بن احمد بن حمدان القشيري كما في بعض اسانيد " بشارة المصطفى " للطبري. أقول: نعم هو من مشايخ الصدوق وقد أكثر من الرواية عنه في كتبه. وله مشايخ كثيرون حتى أن الوصية المذكورة يرويها بطرق متعددة، ذكرها ابن طاوس في " كشف المحجة " وكنيته في بعض الاسانيد، أبو محمد(@)(@)(@@) --- PageV12P060 [ 61 ](@)(@)(@@) كما أن اسمه في بعضها الحسين. وتمام نسبه الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن حكيم العسكري. يروي عن محمد بن الحسن بن دريد في 315 ويروي عنه علي بن المظفر البندينجي في 379 فهو من المعمرين. (451: الزوارف في شرح عوارف المعارف) للشيخ علي بن أحمد المعروف بمخدوم علي المهايمي المولود 776 والمتوفى 835 ذكره في " سبحة المرجان " راجعه. وذكره في معجم المطبوعات تحت عنوان مخدوم علي وفي " الاعلام " للزركلي في 
ms4703	 علي. (452: زوار العرب) لابن دريد اللغوي الشاعر الاديب، أبي بكر محمد بن الحسن ابن دريد صاحب " الجمهرة " في اللغة والمقصورة المشهورة ذات الشروح. توفى 321 وفي " كشف الظنون " قال " زوراء " ثم قال وهو في اللغة بمعنى الرحلة والوارد وسماه لهذه المناسبة. انتهى. (453: رسالة في الزوال) شرحا على مبحثه من " الروضة البهية " للشيخ احمد ابن ابراهيم بن احمد الدرازي البحراني والد صاحب الحدائق. رأيتها بقلم الشيخ مصطفى ابن عبد الله بن سالم بن حسن بن عبد النبي البحراني الخطي فرغ من الكتابة في 1270 ضمن مجموعة الشيخ علي مؤلف " انوار البدرين " عند ولده الشيخ حسين القديحي. (454: رسالة في الزوال) شرحا على مبحثه من " الروضة البهية " للمولى محمد تقي بن حسن علي الهروي الاصفهاني الحائري المتوفى بها 1299 ذكرها في " نهاية الآمال ". (455: رسالة في زوال الاذن في أثناء الصلاة) للميرزا محمد بن سليمان التنكابني ذكرها في قصصه. (456: زواهر الجواهر في نوادر الزواجر) مقالات لطيفة نظير مقامات الحريري " وشذور الذهب " للزمخشري. للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني النائني المختاري معاصر الشيخ الحر والمتوفى بعد 1130 قال في " الروضات: 651 " كتاب رشيق فيه عبارات موزونة مشحونة بالامثال الغوالي المخزونة واللئالي المكنونة. أقول: فيه خطب بليغة في المواعظ والحكم بعبارات مسجعة ومقفاة. توجد ضمن مجموعة عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا من قم، وقال ان المجموعة بخط المؤلف ومن(@)(@)(@@) --- PageV12P061 [ 62 ](@)(@)(@@) رسائله. فرغ منه (12 - ذي القعدة - 1109) ورأيت منه نسخة كتابتها 1277 عند الدكتور حسين علي محفوظ الكاظمي العاملي، ونسخة عند السيد احمد بن محمد باقر الروضاتي باصفهان كتابتها 1316. اوله [ الحمد لله الذي خلق الانسان بصنيع قدرته القاهرة... ]. مرتب على فاتحة وثلاثة أبواب وخاتمة. (457: زواهر الحكم الزاهر نجومها في غياهب الظلم) في الحكمة. مرتب على مقدمة فيها ثلاثة مقاصد في تعريف الحكمة وموضوعها وأقسامها في مقدمة وثلاثة أبواب، اولها في تقاسيم الوجود وثانيها في الطبيعيات وثالثها في الالهيات. أوله [ الحمد لله الذي انزل من سماء وجوب وجوده، ماء فيض وجوده، فسلكه ينابيع مسالك الاحسان في ارض مهيات عالم الامكان - إلى قوله 
ms4704	 - وبعد فان هذه صحيفة فصيحة تفصح عن طلبه الناهضين في تحصيل اجل العلوم.. ] ويظهر من أواخر المقصد الثاني من مقاصد المقدمة، ان للمصنف كتاب " مصابيح الهدى " في الحكمة أيضا. وينقل فيه عن القاموس للفيروز آبادي المتوفى 817 والنسخة بخط جدي المرحوم المولى محمد رضا ابن الحاج محسن الطهراني المتوفى 1275 وكنت لا اعرف مصنفه ثم رأيت منه نسخة اخرى عند السيد جعفر بحر العلوم المعاصر في النجف، تاريخ كتابتها 1124 وعليها حواش بامضاء السيد محمد، ذكر في بعض تلك الحواشي [ أنه صرح بهذا جدنا في " شوارق الالهام " ] فيظهر ان هذا المحشي كان من اسباط المولى عبد الرزاق اللاهجي وعليها ايضا بعض الحواشي بامضاء " حسن " فظنت ان تلك الحاشية للميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق والمتوفى 1121 فقوى ظني ان اصل الزواهر له ايضا. ثم رأيت ان صاحب الرياض ترجم الميرزا حسن وذكر بعض تصانيفه ومنها " مصابيح الهدى ومفاتيح المنى " في الحكمة وهو الذي أحال إليه في " الزواهر " هذا وان لم يذكر في الرياض الزواهر ولا بعض كتبه الاخر مثل " شمع اليقين " المطبوع 1303 و" آئينه ء حكمت " ثم رأيت الشيخ عبد النبي في " تتميم الامل " المؤلف 1191 صرح بان الزواهر والروائع و" شمع اليقين " و" آئينه ء حكمت " و" جمال الصالحين " كلها له. ونسخة منه مع " روائع الكلم " له عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا من قم وأخرى عند السيد محمد المشكاة وهي بخط محمد بن الحسن الراونجي المعروف بالبحراني، كتبه حين(@)(@)(@@) --- PageV12P062 [ 63 ](@)(@)(@@) اشتغاله بكاشان في المدرسة السلطانية في 1270. وجاء ذكره في فهرس المكتبة (3: 580) ونسخة في (سپهسالار 1101). (458: الزوراء) للمولى جلال الدين محمد بن اسعد الدواني المتوفى 907 قال في كشف الظنون: أولها [ فوضت امري اليك يا من بيده الفضل يؤتيه - إلى قوله - الحمد لذاته لوليه... ] ثم شرحها بنفسه بالقول. أول الشرح [ اما بعد الحمد لوليه.. ] قال فيه [ لما فرغت من تهذيب الرسالة الموسومة بالزوراء المشتملة على زبدة من الحقائق ونبذة من الدقائق أردت أن اكتب عليها حواشي... ] وقال في كشف الظنون: وشرحها مزجا كمال الدين محمد بن 
ms4705	 فخر بن علي اللاري وسماه " تحقيق الزوراء " فرغ منه 928 أوله [ الحمد لمن هو محمود بلسان كل حامد... ] انتهى. وقال في " المجالس " انه كتب الزوراء بمعنى الدجلة في النجف شكرا لما رآه في المنام من مراحم الامير، وجمع فيه بين الحكمة البحتة والذوقية في طريق اثبات الواجب، وقد رده الامير غياث الدين منصور برسالة مستقلة ذكرها في " المجالس " أيضا في ترجمة الامير غياث الدين منصور. ويأتي " شرح الزوراء " له ولغيره. وقد طبع الزوراء بمصر 1326 ورأيت الزوراء في كتب الميرزا علي الشهرستاني بكربلا وعند السيد محمد الجزائري بالنجف. اول خطبته [ الحمد لذاته لوليه بذاته - إلى قوله - فهذه نبذة من الحقائق بل زبدة من الدقائق منبهة عن تشبيهات مبتنية على تنبيهات.. ] وصرح ايضا في شرح خطبته المذكور في ج 6 ص 103 بعنوان الحاشية وصرح في النسخة الموجودة عند السيد محمد الجزائري أيضا بانه كتبه بعد رؤيته أمير المؤمنين ع في المبشرات في ظاهر بغداد قرب شاطي الزوراء، وبعد زيارة النجف والحائر وذلك حين قرأ عليه تلميذه الرائق الذهن الحسن الاسم والمسمى كتاب " حكمة الاشراق " للشيخ شهاب الدين السهروردي، فكتب ما سنح له في اثناء البحث في هذه الرسالة وسماها " الزوراء " اي الدجلة لمناسبة اتصالها ببحار العلوم والحكمة والتلويح إلى أنها من فيض زيارة المشاهد المقدسة لما رأى أن نفحات الامداد في هذه الرسالة هبت من مدينة العلم وسفينة الجود المستوي على الجودي. وآخرها [ والصلاة والسلام على القديسين خصوصا سيدنا سيد الكل في الكل وعلى آله واصحابه والحمد لله ] ونسخة(@)(@)(@@) --- PageV12P063 [ 64 ](@)(@)(@@) منه في مكتبة الشيخ هادي كاشف الغطاء كتب عليها انه " تنبيه الراقدين " لكن الذي صرح باسمه في شرحه هو " الزوراء " ولعل التسمية ب " تنبيه الراقدين " لما في خطبته من قوله [ تنبيه الراقدين على أوطنة الغفلات... ] وقد مر مفصلا في ج 4 ص 443 فراجعه ونسخة من الزوراء كتابتها 919 في (الرضوية) ومعها شرح المؤلف عليها كما يأتي وأخرى مع الشرح أيضا في المدرسة (الفاضلية) في مجموعة من رسائل الدواني ومعه حاشية على خطبتها غير الشرح المذكور ونسخة في 
ms4706	 مكتبة المشكاة كما في فهرسها (3: 271) وثلاثة نسخ في (سپهسالار). (459: زوراء العرب) لابن دريد كما في كشف الظنون في طبعتيه ومر بعنوان " زوار العرب ". (460: الزهار والتوحيد) لابي جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العزاقر المطعون المصلوب. ذكره النجاشي. (461: كتاب الزهد) للحسن بن علي بن فضال الكوفي حكاه النجاشي عن الكشي. (462: كتاب الزهد) للحسين بن سعيد الاهوازي المشارك مع أخيه الحسن في كتبهما الثلاثين، وهو من الثلاثين الموجود منها نسخة عتيقة في مكتبة (الطهراني بسامراء) ويأتي مختصر كتاب الزهد للشيخ أبي الحسن علي ابن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني الذي يروي عنه النجاشي بواسطة واحدة وفي الرياض أن المختصر موجود عندنا. ولكن في أول البحار عبر عنه بكتاب الزهد. وقال أن انتسابه إلى الحسين معلوم. (463: كتاب الزهد) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي المتوفى 332 وهو شيخ جعفر بن قولويه الذي هو أستاد الشيخ المفيد. (464: كتاب الزهد) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي فضال بن عمر بن ايمن الفطحي الثقة. رواه النجاشي بواسطتين. (465: كتاب الزهد) لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي الدورقي الثقة والمؤتمن عند الائمة ووكيلهم في بعض النواحي وكتبه ازيد من كتب الحسين بن سعيد كما ذكره النجاشي(@)(@)(@@) --- PageV12P064 [ 65 ](@)(@)(@@) (466: كتاب الزهد) لابي جعفر محمد بن أورمة القمي ذكره النجاشي ورواه بأربع وسائط. (467: كتاب الزهد) لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي المتوفى 290 ذكره النجاشي. (468: كتاب الزهد) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتوفى 381 وهو مشتمل على ثلاثة عشر كتابا، كتاب زهد النبي ص كتاب زهد فاطمة، كتاب زهد علي ع، كتاب زهد الحسن ع، كتاب زهد الحسين ع، كتاب زهد علي بن الحسين ع، كتاب زهد ابي جعفر الباقر ع، كتاب زهد ابي عبد الله الصادق ع، كتاب زهد ابي ابراهيم موسى ع، كتاب زهد ابي الحسن الرضا ع، كتاب زهد ابي جعفر الثاني ع، كتاب زهد علي بن محمد الهادي ع، كتاب زهد أبي محمد 
ms4707	 الحسن بن علي العسكري ع. ذكر هذا الفهرست الشيخ أبو العباس النجاشي في رجاله. (469: كتاب الزهد) لمحمد بن علي بن فضل بن تمام بن مسكين، شيخ أبي العباس أحمد ابن نوح، استاد النجاشي. (470: كتاب الزهد) لمحمد بن الفضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم، أبو عبد الرحمان ثقة. ذكره الكشي ونقل عنه ابن حجر في الاصابة المطبوع بمصر 1358 في (ج 3 ص 221) في حرف الميم، فقال مالك بن التيهان أبو الهثيم وقع اسمه في كتاب الزهد لمحمد بن الفضيل وفي (ج 3 ص 536) قال النعمان بن هلال المزني وقع ذكره في كتاب الزهد لمحمد بن فضيل قال حدثنا حصين عن سالم بن ابي الجعد عن النعمان بن هلال المزني قال قدمنا على رسول الله في اربعمأئة من مزينة. اقول ومحمد بن الفضيل هذا توفى 195 وعده الشيخ من أصحاب الصادق ع وجده جرير يروي عن امير المؤمنين ع. (471: كتاب الزهد) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي. ذكره النجاشي. (472: كتاب الزهد) للشيخ أبي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي تلميذ شيخ الطائفة. ذكره الشيخ منتجب الدين كما في النسخة المطبوعة. وله الزهرة(@)(@)(@@) --- PageV12P065 [ 66 ](@)(@)(@@) في أحكام الحج والعمرة كما يأتي. (473: رسالة في الزهد) للمولى محمود شريعتمدار الطهراني المعاصر نزيل سبزوار، وهو شرح لحديث " اعمل لدنياك كأنك تعيش ابدا.. " (474: كتاب الزهد) لعمر بن خلاد البغدادي. رواه النجاشي بأربع وسائط. (475: كتاب الزهد) ليحيى بن عليم الكلبي. رواه النجاشي بأربع وسائط. (476: زهد النبي ص) للشيخ المتقدم ابي محمد جعفر بن احمد القمي نزيل الري المعروف بابن الرازي للشيخ الصدوق. عبر عنه السيد الجليل علي بن طاوس في آخر الدروع الواقية بما مر، ولكن السيد في " أمان الاخطار " ينقل عنه بعنوان " المنبئ عن زهد النبي ص " وكذا الشيخ أحمد بن فهد الحلي في " التحصين " روى عن هذا الكتاب بعنوان " المنبى " وينقل عنه أيضا جد السيد لامه، ورام بن أبي فراس في مجموعته الموسومة " نزهة الناظر وتنبيه الخاطر ". وللمؤلف مجموعة كتب مطبوعة 
ms4708	 بعنوان " جامع الاحاديث " طبعت بطهران 1369 وذكرناه في حرف الجيم (ج 5 ص 31) مفصلا وذلك قبل ان يطبع. (477: كتاب الزهد وأخبار الزهاد) لابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني البغدادي المولد والمنشأ. ولد 297 وتوفى 378 قال ابن النديم هو آخر من رأيناه من الاخباريين المصنفين. ثم ذكر فهرس مصنفاته، ومنها المذكور هنا قال رأيته بخطه. (478: زهد وتقوى) مثنوى فارسي اجاب عنه المفتي المير محمد عباس الجزائري اللكهنوي بمثنويه المرسوم ب " رد " دعوى كما مر في حرف الراء. (479: كتاب الزهد والتقوى) للشيخ عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري من آل رستم، البيت الجليل في الشيعة. وهو صاحب " بشارة المصطفى " من اهل المائة السادسة، احال إليه في بشارته. (480: زهد وتقواى آل محمد) فارسي. للشيخ علي بن المولى محمد جعفر الطهراني المعروف بچاله ميداني، الذي كان صهر الميرزا مسيح علي بنته. ترجم فيه مواعظ النبي ص لابي ذر وترجمة آخر خطبة للنبي ص ومطالب اخرى كثيرة وفوائد دينية(@)(@)(@@) --- PageV12P066 [ 67 ](@)(@)(@@) طبع مع اكسير آل محمد في 1323. (481: الزهراء) في سوانح فاطمة الزهراء ع واحوالها. للفاضل المعاصر السيد اولاد حيدر البلگرامي الهندي. مطبوع بالاردوية. (الزهراء) مر بعنوان " ثمرة النبوة ". (482: الزهراء) نظم للكافية الحاجبية في النحو. لبعض الاصحاب من اهل يزد. وشرحه بنفسه وسماه " البيضاء " كتابة نسخة (الرضوية) 720 كما في فهرسها وهي بخط عبد الصمد بن نصر الله بن عبد الصمد. اوله: بدأت بحمد الله ذي الجود واللاء * وشكر العطايا السابغات على الولاء (483: الزهراء في السنة والتاريخ والادب) للسيد محمد كاظم الكفائي الشاب المعاصر طبع جزؤه الاول 1369 واراد الحاقه بأحد عشر جزء فخرج الجزء الثاني من الطبع 1371 في 408 صفحة فصادرته الحكومة الملكية البائدة في العراق واتلفوا نسخه الا قليلا مما لم تصل ايديهم إليه، واوقفوا المؤلف مدة عشرين شهرا وزجوه في السجن. (484: زهراء بانون) قصص وحكايات في النصائح والمواعظ باللغة الگجراتية. للحاج غلام علي البهاونگري المعاصر ذكره في فهرسه. (485: الزهرات الزوية في الروضة البهية) (بمعنى المجموعة المختارة) حاشية وشرح على شرح اللمعة بعنوان (قوله قوله) مبسوطة في مجلدين. للشيخ 
ms4709	 علي ابن ابي جعفر محمد بن جمال الدين ابي منصور الحسن بن زين الدين الشهيد. موجود في الخزانة الرضوية وغيرها. اوله [ الحمد لله الذي نور روضة الدين البهية الزاهرة وأوضح مسالك الشرائع السنية الباهرة.. ] ذكر ترجمة نفسه في كتابه " الدر المنثور " وانه ولد كما فيه (13 أو 1014) وقد عمر طويلا. وتوفى 1104 قال في اللؤلؤة [ وقد اكثر في المجلد الثاني من دفع اعتراضات سلطان العلماء على جده ولما فاته ذلك في المجلد الاول لانتشار نسخه، كتب رسالة مستقلة في دفع ايراداته على المجلد الاول... ] والنسخة بخط يد المصنف الخط الجيد اللطيف النستعليق في خزانة الميرزا محمد حسين الشهرستاني بكربلا. انتهى مجلده الاول الذي فرغ منه في (14 - ع 1 - 1074) إلى آخر الحج وعليها(@)(@)(@@) --- PageV12P067 [ 68 ](@)(@)(@@) خاتمه المنقوش فيه [ الحسن الظن بربه العلي عبد محمد وآله، على ] وتاريخ نقش الخاتم 1073 وفرغ من مجلده الثاني 1075 كما في نسخة الرضوية المكتوبة في عصر المؤلف. ونسخة بخط الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الحسن ابن زين الدين الشهيد كتبها في شوال 1086 عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران. والكاتب هذا ابن اخ المصنف كما لا يخفى، كتبه لنفسه وكتب تملكه عليه. ويوجد المجلد الثاني منه عند السيد محمد الجزائري في النجف وهو بخط السيد محمد حسين بن السيد عبد الصمد الجزائري، وابنه السيد محمد تقي بن السيد محمد حسين، كتباه معا وفرغا منه 1324 وقد ترجمت الكاتبين في " نقباء البشر ص 596 وص 253 " والرسالة المستقلة في دفع اعتراضات سلطان العلماء موجودة ايضا ومرت بعنوان " الرد على سلطان العلماء " وذكر في خطبة الشرح ان والده الشيخ محمد شرح الروضة واظهر غالب كنوزه وكشف كثيرا من رموزه. اقول هو الذي عبر عنه في الامل بالحاشية. وهو إلى آخر كتاب الصلح كما مر بعنوان الحاشية في ج 6 ص 97. (486: زهر الحديقة) في شرح رسالة لغز النحو تصنيف الشيخ البهائي لتلميذه المولى محمد صادق بن محمد علي التويسركاني. شرح ب " قال اقول " على اسلوب شبيه بأصله مطرز بطرزه، كتبه في حياة استاده المصنف بعد 
ms4710	 ما أرسل إليه استاده الاصل اوله [ الحمد لله الذي ألهمنا حقائق الالغاز ودقائق الايجاز... ] وعليه حواش رمزها (منه) رأيت نسخة منه في كتب شيخنا الفقيه الحاج محمد حسن كتبه بسامراء في قرب اربعمائة بيت، ونسخة (الخوانساري) التي انتقلت إلى السيد محمد الجزائري عليها حواش كثيرة من الشارح، وليست مؤرخة. (487: زهر الحساب) في بيان النسب بين الاعداد وجملة من الموازين الشرعية من الكر والصاع وسائر المقادير. للمير محمد يوسف بن المير عبد الفتاح الطباطبائي التبريزي المتوفى 1242 كتبها لولده المير عبد الفتاح سمى جده ووالد السيد محمد المدعو بحاج آقا. اوله [ الحمد لله الذي لا يحصى آلاؤه بالعدد والعد، ولا يحيط نعماؤه الخواطر بالحد، ولا ينسب بالعجز والقصور إلى الابد.. ] ذكره في " تاريخ اولاد الاطهار - ص 90 ".(@)(@)(@@) --- PageV12P068 [ 69 ](@)(@)(@@) (488: زهر الربى) احد الاجزاء الستة الكشكولية. للاديب المعاصر الميرزا محمد علي الاوردبادي نزيل النجف المولود 1312. (489: زهر الربيع) في الاخبار لابي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب صاحب نقد الشعر في البديع، والمعاصر لعبدالله بن المعتز صاحب كتاب (البديع) الذي صنفه 274 وقد اثنى عليه وعلى كتابه هذا، الشيخ الاجل أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي في اول " مروج الذهب " ثناء بليغا بعنوان " اخبار زهر الربيع " ومر له " ترياق الفكر " وكذا " تاريخ قدامة " في ج 3 ص 274. (490: زهر الربيع في الطرائف والملح والمقال البديع) للسيد المحدث الجزائري السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي التستري المتوفى 1112 طبع مجلده الاول مكررا، منها في بمبئي 1291 ومرت ترجمته بالفارسية في ج 4 ص 106 ويظهر منه انه كتبه بعد " الانوار النعمانية " و" مقامات النجاة " و" مسكن الشجون " واما مجلده الثاني فهو بخط المؤلف كان عند حفيده السيد محمد بن الحسين امام الجمعة بتستر المتوفى 1329 فطلب منه استنساخه السيد محمد جعفر ابن عبد الصمد الموسوي الجزائري المتوفى 1350 والمترجم في " النقباء ص 291 " فأذن له بشرط ان يأتي الكاتب إلى بيته ولا يخرج الكتاب من مكتبته. فاستنسخ له اجزاء ولم يتم، لعروض الموانع. وذكر بعض احفاده الفضلاء سببا لقلة هذه النسخة، وهو ان تأليف " زهر الربيع " كان في 
ms4711	 اوان ابتلاء المحدث الجزائري بفوت ولده السيد حبيب الله الشاب الكثير المحبة له، فألفه لدفع الهم والغم عن قلبه فلذا أورد فيه المطايبات، ولما فرغ من المجلد الاول ازال عن قلبه ذلك الهم الشديد، فكتب المجلد الثاني خاليا من المطايبات فلم يقبل النفوس إليه كاقبالها إلى المجلد الاول، فلذا قل نسخه. وقد رأيت المجلد الثاني عند الشيخ علي اكبر النهاوندي بمشهد خراسان. اوله [ الحمد لله الذي احيى الارض بزهر الربيع... ] وذكر في اوله اسمه واسم الكتاب وانه طلب منه بعض الاصحاب اضافة هذا المجلد الثاني إلى الكتاب، لكنه غير مرتب على فصول أو ابواب، كما فعل في المجلد الاول، بل جعل عناوينه (فصل فصل) وذكر في فصل منه تمام مصنفاته وفي فصل نسب الرجال والرواة المذكورين في اسانيد الاخبار مرتبا لهذه النسب على الحروف(@)(@)(@@) --- PageV12P069 [ 70 ](@)(@)(@@) الهجائية. وقد استنسخ عن هذه النسخة كل من السيد مصطفى بن أبي القاسم التستري المعروف بامامزادة، والسيد محمد بن نعمة الله الجزائري. ثم طبع على نسخة الاول في النجف 1373. (491: زهر الرياض وزلال الحياض) في التواريخ والسير واخبار الخلفاء والائمة وما يتعلق بالمدينة. للسيد ابي المكارم بدر الدين الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المجاز من الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد ابن علي بن خاتون والشيخ حسين بن عبد الصمد في 983 وعن صاحب المدارك في 987 وقد كان حيا في حدود 996 فقد ملك في التاريخ " معالم العلماء " لابن شهر آشوب كما رآه صاحب الرياض وبقى إلى ما بعد الالف كما يظهر من ترجمته في السلافة الموضوع لترجمة اهل المائة الحادية عشر. والمجلسي وان عده في كتب المخالفين الا انه قال: الظاهر انه كان المؤلف من الامامية، وجزم به صاحب الرياض وأقام شواهد في الرياض على انه امامي وقال انه من مشاهير تصانيفه، وهو في مجلدات رأيت بعضها وهو من احسن الكتب وانفسها كثير الفوائد، وذكر صورة اجازة الشيخ نعمة الله له مع ذكر تمام نسبه في الاجازة وهو أبو المكارم بدر الدين حسن ابن نور الدين 
ms4712	 علي بن الحسن بن علي بن السيد المكرم شدقم بن السيد الآمن ضامن بن شمس الدين محمد بن عرمة. ومر في " تحفة الازهار " والف كتابه في 992 كما في ترجمة جعفر الحجة بنقل تحفة الازهار عنه. وترجمه السيد علي خان في " السلافة " واثنى عليه ثناء بليغا. اوله [ الحمد لله مالك الملك ومجري الفلك تعز من تشاء بالتعلق بسفن النجاة وتزح من تشاء بالخلود عن مهاوي الهلكات... ] والمجلد الثالث من ترجمة امام اهل السنة مالك إلى ترجمة مهيار بن مرزويه الشاعر. رأيته في كتب مدرسة (الفاضلية) اول هذا الجزء [ الحمد لله على جزيل نواله... ] بخط نور الدين ابن احمد الوفائي الازهري في 1051. ونسخة في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها (3: 1922). (492: زهر الرياض) حاشية على الرياض لسبط المصنف السيد الامير محمد صالح المعروف بعرب ابن الامير السيد حسين الملقب بالداماد، لانه كان صهر صاحب الرياض على بنته، الحائري الطهراني المتوفى بطهران ليلة الجمعة (2 - ع 2 - 1303) ذكره(@)(@)(@@) --- PageV12P070 [ 71 ](@)(@)(@@) في (المآثر) وحمل إلى رواق الحائر الحسيني بكربلا. (493: زهر الرياض) حسن كثير الفوائد. لابي عيسى عبيدالله بن الفضل (المفضل خ. ل.) ابن محمد بن هلال التيهاني نسبة إلى ابي الهثيم التيهان الصحابي كما في الرياض الكوفي، ساكن مصر من مشايخ هارون بن موسى التلعكبري. رواه النجاشي عن ابي الفرج الكاتب عن التلعكبري عن المصنف. (494: زهر الرياض) هو أحد الاجزاء الستة للمجموعة الكشكولية للفاضل المعاصر الميرزا محمد علي الاوردوبادي نزيل النجف. ومر له زهر الربى. (495: زهر الرياض) المستخرج من الرياض. فارسي في الطهارة والصلاة والصوم منتخب من الشرح الكبير على " المختصر النافع " الموسوم " رياض المسائل " للشيخ ابي علي محمد بن اسماعيل الحائري الرجالي تلميذ الوحيد البهبهاني وصاحب الرياض المتوفى راجعا عن الحج في النجف 1216 ذكره في ترجمه نفسه في باب الكنى من رجاله. ورأيته في كتب السيد عبد الحسين الحجة بكربلا لكنه كان ناقصا، والموجود منه إلى احكام شكوك الصلاة وذكر في اوله انه انتخبه بامر استاده صاحب الرياض، وفيه " زهر " بدون تاء بعد الراء كما في ترجمة نفسه 
ms4713	 في رجاله ايضا، لكن في بعض المواضع " زهرة " بالتاء. ومرت ترجمته بالاردوية للمولوي مهدي حسين. نسخة منه بخط رحم علي بن الشيخ نور علي في 1229 موجودة عند السيد الحجة، واخرى بمكتبة (مدرسة البروجردي في النجف) وهي إلى آخر الصوم، وأخرى في (سپهسالار 5972). (496: الزهر الفائق في شرح مقدمة الحدائق) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي الفه في 1331 كما كتبه بخطه عليه. (497: زهر الكلام) للشيخ عمر بن ابراهيم الاوسي ينقل عنه السيد هاشم التوبلي البحراني في كتابه " نزهة الابرار " معبرا عنه بالشيخ العالم العامل العلامة. وفي الرياض انه من اكابر علمائنا رضوان الله تعالى عليهم. (498: زهر الكمام في جود الكرام) ينقل عنه الشيخ احمد بن سليمان البحراني كثيرا في كشكوله المؤلف في 1135. (499: زهر المباحثة وثمر المناقشة) للشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن(@)(@)(@@) --- PageV12P071 [ 72 ](@)(@)(@@) هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى 573 ذكر في فهرس تصانيفه. (500: الزهر الممطور باللؤلؤ المنثور) للشيخ الفاضل ابي الرضا محمد الجواد ابن محمد بن شبيب النجفي والمولود 1281 والمتوفى 1363 ترجمنا في " النقباء ص 337 ". (501: الزهرة) في النحو. للسيد صدر الدين علي خان بن نظام الدين احمد المدني الشيرازي صاحب " السلافة " وشارح الصحيفة المتوفى 1120 ذكره في الروضات. (502: الزهرة في احكام الحج والعمرة) للشيخ ابي عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الشيخ الطوسي ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى. ولعله الذى ذكره الشيخ منتجب الدين بعنوان كتاب الزهد. (503: زهرة الادباء) في شرح لامية شيخ البطحاء ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم. للشيخ جعفر النقدي المعاصر المتوفى 1370 طبع مع " ديوان شيخ الابطح " في 1356. (504: زهرة أرض الغرى) منظومة في الاصول. للشيخ عبد الله بن الحسن بن محمد على آل عبد الجبار المولود في أبو شهر (؟) 1251 والمتوفى راجعا عن النجف إلى بوشهر مجازا من العلماء في البصرة وحمل إلى النجف في (ج 2 - 1292) نظمها في النجف إلى مبحث العموم والخصوص في ازيد من ثلثمائة بيت: اوله. حمدا جزيلا كل من ثنى * عنه لمن الهمنا المبينا من الاصول في فروع الدين - إلى قوله 
ms4714	: - سميته بزهرة الارض الغرى.. الخ. رأيت النسخة بخط اخ الناظم الشيخ اسماعيل عند السيد محمد تقي بن محمد شفيع البوشهري. وكتب الاخ المذكور ان للناظم منظومات كثيرة وتصانيف في العلوم العربية. اقول وتوفى الشيخ اسماعيل هذا في 1328 في بوشهر كما ذكر السيد محمد تقي المذكور. (505: زهرة الانوار في نسب الائمة الاطهار) لضامن بن شدقم. جاء اسمه في الديباجة. اوله [ الحمد لله المحسن العزيز الملك الوهاب... ] توجد نسخته في (سپهسالار 1634) ومر له " تحفة الازهار ". (506: الزهرة البارقة) وفي نسخة " الباهرة " في الحقيقة والمجاز في ثمانية آلاف بيت،(@)(@)(@@) --- PageV12P072 [ 73 ](@)(@)(@@) مشتمل على كثير من مباحث علم الاصول. للسيد حجة الاسلام محمد باقر بن محمد تقي الموسوي الجيلاني الشفتي الاصفهاني المتوفى 1260 ذكره في الروضات. وطبع بعد وفاته بأمر تلميذه وصهره الآقا محمد مهدي ابن الحاج الكلباسي. مرتب على مقدمة وأبواب وخاتمة. اوله [ الحمد لله الذي تنزهت حقيقته عن مجازية العقول القادسة... ] نسخة منه اهداها الحاج محمد ابراهيم القزويني ساكن اصفهان إلى الامير محمد علي الشهرستاني في 1246 في كتب الميرزا علي الشهرستاني، ونسخة عند الميرزا عبد الرزاق المحدث الواعظ الهمداني كما حدثني بها. (507: الزهرة البارقة) ارجوزة في اللغة. للميرزا محمد بن عبد الوهاب الهمداني المتوفى بعد 1303. اوله [ حمدا كثيرا كل كل البلغاء عنه، لمن علم آدم اللغى.. ] رأيته ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة (السماوي) تاريخ فراغه من نظمه 1281 ونسخة أخرى مع " عصمة الاذهان " له عند السيد محمد باقر (حفيد اليزدي) في النجف. (508: زهرة الحياة الدنيا) هو الخامس من المجلدات السبع من كتاب " مجالس الاخبار " وهو في السوانح العمرية. للمولى محمد مؤمن ابن محمد قاسم ابن ناصر ابن محمد الجزائري الشيرازي المولد، ولد بها ضحى يوم السبت (17 - رجب - 1074) تلميذ المولى شاه محمد الشيرازي ومسيح الزمان الفسوي والحكيم محمد هادي وغيرهم، وصاحب التصانيف الكثيرة مثل " خزانة الخيال " و" طيف الخيال " وغيرهما. وقد ذكر في الاخير فهرس كتبه. وزهرة الحياة كان في خزانة ناصر الدين شاه وانتقل إلى ابنته المدعوة ببانوي عظمي وهي عرضته للبيع في النجف وهو كبير 
ms4715	 محتو على علوم وفوائد نظما ونثرا. وفيه قصيدته في مدح على ع في كل بيت منها تلميح إلى مبحث من مباحث المنطق بترتيب انواع القياسات من الاقتراني والاستثنائي وتمام الاشكال الاربعة، وينتج منها خلافة علي ع. (509: زهرة الربيع في ادعية الاسابيع) للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحلي المتوفى 664 وهو من اجزاء التتمات والمهمات. ذكر في اول فلاح السائل ان المهمات. في عشر مجلدات الاول والثاني مجلدا فلاح السائل والثالث زهرة الربيع والرابع جمال الاسبوع والخامس الدروع والسادس المضمار والسابع مسالك المحتاج(@)(@)(@@) --- PageV12P073 [ 74 ](@)(@)(@@) والثامن والتاسع مجلدا الاقبال والعاشر السعادات بالعبادات. وذكر في اول جمال الاسبوع ان زهرة الربيع في ادعية الاسابيع هو ثالث مجلدات المهمات والتتمات ورابعها جمال الاسبوع وهو في اعمال الاسابيع في تسعة واربعين فصلا. ومن الفصل العاشر إلى آخره كلها متعلقة باعمال يوم الجمعة خاصة. (زهرة الرياض وزلال الحياض) كذا في رياض العلماء. ومر بعنوان " زهر الرياض " ولعله الاصح. (زهرة الرياض المستخرج من الرياض) مر بدون التاء في (ص 71) وهو الاصح. (510: زهرة الرياض ونزهة المرتاض) في المواعظ للسيد جمال الدين ابي الفضائل احمد بن موسى طاوس الحسيني الحلي صاحب البشرى والملاذ وحل الاشكال وهو اخ السيد رضي الدين علي بن طاوس وشيخ ابن داود الرجالي والعلامة الحلي توفى 673 وقبره بالحلة معروف بقبر ابي الفضائل. ينقل عنه المجلسي في البحار كما في اوله. رأيته ضمن مجموعة كلها بخط تاج الدين حسين بن مساعد النسابة في 986 واستنسخ عنها الشيخ محمد السماوي. اوله [ الحمد لله الذي سكنت إليه قلوب العارفين.. ] مرتب على سبعة ابواب أو فصول 1 في المعرفة والمحبة والاخلاص 2 في محبة الله 3 في المناجاة 4 في المواعظ 5 في احوال الاخوان 6 في الصبر 7 في فنون شتى. نقله وقابله في 986 عن نسخة عليها خط محمد بن يحيى بن كرم وخط الشيخ محمد ابن الحسن الصنعاني وكلها من منشأته الادبية نظير المقامات الحريرية. وهو كتاب اخلاقي ادبي. ونسخة خط تاج الدين موجودة عند السيد محمد رضا التبريزي وصي السيد ابي تراب الخوانساري 
ms4716	 ولعلها كانت من كتبه التي اشتراها الوصي في النجف. (511: زهرة الرياض) للسيد ابي المعالي اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني نقيب نيسابور المعاصر للشيخ الطوسي وصاحب " انساب الطالبية " رأيت بخط بعض الفضلاء حكاية عن هذا الكتاب: ان الوحوش لا يأكلون يوم عاشوراء ولا يرضعون اولادهم. (512: زهرة الرياض ونزهة القلوب المراض) للشيخ سليمان بن داود السواري (السبتي خ. ل.) وهو معرب من كتابه الفارسي الموسوم ب " بهجة الانوار " بزيادة فوائد كثيرة اخرى، مرتبا على سبعة وستين مجلسا حكى ذلك كشف الظنون عن كتاب(@)(@)(@@) --- PageV12P074 [ 75 ](@)(@)(@@) " تحفة الصلوات " للمولى حسين الواعظ الكاشفي. ثم قال وهو من الكتب المشهورة في الموعظة لكنه ليس بمعتبر. ونقل عن " الزهرة " هذه في " فضائل السادات: 215 " حكاية منصور الخليفة وعلوية. (513: الزهرة السنية) مثنوي فارسي في مدح النبي والوصي والآل ع في خمسين صفحة، كل صفحة خمسون بيتا. للسيد عيسى بن السيد محمد علي العاملي الاصفهاني نزيل همدان. ووالده السيد محمد علي كان اخ السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني الذي توفى 1263. 514: زهرة العوالم في نظم اصول المعالم) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوي النجفي المعاصر في النجف. نظمه 1329 كما حدثنا به. (515: زهرة الغرى في استخراج التقويم من الزيج البهادري) الموسوم بالطغياني ايضا. تأليف المولى غلام حسين الكربلائي. للمنجم الكامل الشيخ الميرزا احمد الرشتي مجاور النجف المتوفى حدود 1300 كتاب نفيس، حلل فيه الجداول المشكلة كجداول تعديلات القمر والكسوف والخسوف وغيرها. وذكر في اوله انه اتعب نفسه في تأليف سنين. نسخة خط المؤلف صارت عند ولده الشيخ محمد المتزوج في بيت الخمايس. كذا ذكره الشيخ أبو المجد محمد الرضا الاصفهاني. (زهرة المتنزهين) خلاصة " رياض السالكين " اسمه " ازهار الرياض ". كما مر لانه ازهار اخذها من رياض السيد علي خان المدني ويقال له " الازهار اللطيفة في شرح مفردات الصحيفة " كما مر. (516: زهرة المزارات وعزة الزيارات) للشيخ محمد بن المير احمد البصري الكاظمي المتوفى حدود 1246 تلميذ السيد محسن الاعرجي ومعاصر السيد عبد الله شبر. مرتب على مقدمة واثنى عشر بابا وخاتمة. والمقدمة مشتملة على روضة بهية 
ms4717	 وتحفة سنية وآداب علية. اوله [ الحمد لله المتفرد بالازلية والبقاء، المتوحد بالايجاد والاماتة والاحياء.. ] ينقل فيه عن البحار للمجلسي وعن " تحفة الزائر " والنسخة التي رأيتها عند (العطار بالكاظمية) كانت مخرومة من آخرها. رتب الباب الحادي عشر على ثلاثة فصول، اولها في الزيارات الجامعة، أورد منها تسعة، وثانيها في الادعية المأثورة عند ضرائحهم، وبه ينتهي النسخة.(@)(@)(@@) --- PageV12P075 [ 76 ](@)(@)(@@) (517: زهرة المقول في انساب الرسول) للسيد زين الدين علي بن بدر الدين حسن الشدقمي الحمزي المدني المولود 950 والمتوفى 1033 ينقل عنه كثيرا حفيده ضامن ابن شدقم بن علي في " تحفة الازهار " وتوجد نسخة خط المؤلف عند الدكتور حسين علي محفوظ بالكاظمية. سماه المؤلف " زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول " اي السادة الحسينية فرغ من تأليفه في المدينة (1 - ع 2 - 1013) وفيه انتصار عن والده بدر الدين وجواب عن تنقيد من اعترض عليه في كتابه " المستطابة في نسب سادات طابة " ثم الحق زين الدين علي بكتابه هذا مختصرا آخر اسماه " نخبة الزهرة الثمينة في نسب اشراف المدينة " وفرغ منه (8 - رجب - 1014). (الزهور في رامپور) هو الرحلة الاعسمية كما مر. الزيادات عنوان عام لكتب كانت تؤلف كذيل لكتاب آخر، ومر عدة منها بعنوان التكميل والتكملة في ج 4 ص 408 - 419 وبعضها بعنوان " ذيل... " في ج 10 ص 47 - 51 وهنا نذكر بعض ما تعرف بالزيادات أو الزيادة. (518: الزيادات على اخبار ابي العباس بن سعيد - يعني ابن عقدة - في رجال جعفر بن محمد ع مستوفاة) للشيخ ابي العباس احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة، استاد الشيخ ابي العباس النجاشي، كذا ذكره النجاشي فهو تكملة لرجال ابن عقدة. (519: الزيادات في اخبار الوزراء) لابي العباس احمد بن عبيدالله بن محمد بن عماد الثقفي صاحب كتاب " تفضيل بني هاشم على بني امية " المتوفى 319 ذكره ابن النديم كما سبق في " اخبار ابن الرومي ". (520: الزيادات في التدابير) لجابر بن حيان الصوفي مر تدابيره الاول الموسوم بالاستيفاء في ج 2 ص 36 ومر تدابيره الثاني بعنوان التدابير، وهذا ثالث التدابير. قال في اول كتابه " الرياض الاكبر ": وجعلت في كتاب الزيادات 
ms4718	 في التدابير علوما جمة من الحيوان والنبات والمعادن.. (521: الزيادات في شعر ابن الحجاج) للسيد الشريف الرضي ابي الحسن محمد(@)(@)(@@) --- PageV12P076 [ 77 ](@)(@)(@@) ابن ابي احمد الحسين بن موسى الموسوي. ولد 359 وتوفى 406 وهو غير كتابه " انتخاب الحسن من شعر الحسين " بن احمد بن الحجاج المتوفى 391. (522: الزيادات في شعرايي تمام) ايضا للسيد الشريف الرضي المذكور ذكرا في فهرس تصانيفه. (523: الزيادات في فهرس ابن النديم) للوزير المغربي ابي القاسم الحسين بن علي ابن الحسين بن محمد بن يوسف، من ولد بهرام جور ملك فارس وسبط النعماني تلميذ الكليني ولد في 370 ومات (13 شهر رمضان 418) بميافارقين وحمل حسب وصيته إلى النجف كما ترجمه في " معجم الادباء ج 10 - ص 79 " ونقل عن كتابه هذا ترجمة محمد بن جعفر التميمي النحوي المتوفى 402 في ج 18 ص 104 منه. والظاهر ان هذا غير الزيادات التي وجدها وطبعها فوك الالماني. (524: الزيادة في كتاب التجمل) تصنيف الحسين بن سعيد الاهوازي. لابي محمد القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين ابن موسى مولى بني اسد وساكن قم. روى محمد بن الحسن بن الوليد عن رجاله عنه. ذكره النجاشي. (525: الزيادة في المقالات) جوابات لمسائل سألها السيد الرضي من الشيخ المفيد ليلحقه ب " أوائل المقالات " له. وكان عند شيخنا (الشريعة) الاصفهاني ضمن مجموعة من رسائل الشيخ المفيد. (526: الزيارات) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي المتوفى 350 ذكره النجاشي. (الزيارات) كما عبر به النجاشي والمشهور " كامل الزيارة " لابن قولويه كما يأتي. (527: الزيارات) للحسن بن علي بن فضال الكوفي الثقة. حكاه النجاشي عن الكشي (528: الزيارات) لابي عبد الله الحسين بن علي الخزاز القمي. ذكره النجاشي (529: الزيارات) لمحمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين شيخ ابي العباس احمد ابن نوح الصيرافي، استاد ابي العباس النجاشي. (530: زيارات اولاد الائمة والعلماء) فارسي مختصر مطبوع بايران. للمولى باقر الواعظ الكجوري. ذكره في اول " الخصائص الفاطمية " له.(@)(@)(@@) --- PageV12P077 [ 78 ](@)(@)(@@) (531: زيارات قبور الائمة ع) للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه المتوفى 381 ذكره النجاشي بعد كتاب المدينة وزيارات 
ms4719	 النبي والائمة وذكر بعدهما جامع زيارة الرضا كما مر. (532: الزيارات المخصوصة في الايام الشريفة) مرتبة على اربعة فصول، اولها [ الحمد لله جاعل الزيارات ذريعة لرفع الدرجات... ] لا اعرف المؤلف. وعلى النسخة تواريخ في حدود 1174 ومعها رسالة في آداب الفرائض والنوافل والتعقيبات. والنسخة موجودة عند الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران. (533: الزيارات المخصوصة بامير المؤمنين وسيد الشهداء ع) من جمع السيد مهدي اليزدي الحائري النجفي. طبع في بمبئي 1296. (534: الزيارات والفضائل) لابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي شيخ القميين المتوفى 368 ينقل عنه السيد ابن طاوس في الاقبال بهذا العنوان وعبر عنه في الفهرست والنجاشي بالمزار كما يأتي. (535: الزيارات والمناسك) لابي يعلى حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيدالله بن العباس ابن امير المؤمنين ع. ذكره النجاشي. (رسالة في الزيارة) للشيخ ابي علي ابن سينا. تأتي بعنوان مقالة. (536: زيارة امير المؤمنين ع) الطويلة في نهاية الفصاحة من انشاء المولى رضى الدين رجب بن محمد بن رجب الحافظ البرسي. (537: رسالة في زيارة اولاد الائمة والسادات والعلماء) للمولى محمد باقر بن المولى اسماعيل الكجوري المولود بطهران 1255 والمتوفى بمشهد طوس 1313 ذكرها اخوه في " زبدة المآثر " وفي " الخصائص الفاطمية " قال وهي مطبوعة. (538: رسالة في زيارة اهل القبور) فارسية للعلامة المجلسي المولى محمد باقر ابن محمد تقي المتوفى 1110. (539: زيارة الائمة بسامراء) مفردة لبعض المتأخرين الفه بالتماس من طلبه منه يقرب من الفي بيت وهو أبسط ما كتب في زيارتهم ع. ينقل فيه عن " مختصر مصباح الزائر " للسيد ابن طاوس. نسخة جديدة منه اشتراها السيد محمد باقر الدماوندي من كتب الميرزا(@)(@)(@@) --- PageV12P078 [ 79 ](@)(@)(@@) على اكبر العراقي. في النجف. (540: الزيارة الجامعة) الكبيرة غير المشهورة مع اذن الدخول والدعاء العام في جميع المشاهد بعد الزيارة. طبع في تبريز بقطع ثمني في 1315 بجمع شيخنا النوري وهو غير " سلامة المرصاد " في زيارة العاشور الغير المعروفة الذي الفه 1317. (541: زيارة خراسان) أو جولة في بلاد ساسان. للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المعاصر. ذكر في فهرس تصانيفه انه رحلة للمشهد في 1363. (542: الزيارة 
ms4720	 الرجبية في جميع المشاهد) اوله [ الحمد لله الذي أشهدنا مشهد اوليائه في رجب.. ] المروية عن باب الحجة والنائب الثالث ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي. شرحها الميرزا محمد بن محمد رضا المشهدي في المشهد الرضوي في 1097 ونسخة الشرح موجودة في تبريز عند الميرزا نصر الله الشبستري. (543: زيارة الرضا ع) وفضله ومعجزاته، لابي الطيب الرازي المتكلم. وله كتاب في الامامة والفقه وكان مرجئا. ذكره في الفهرست وفي معالم العلماء في باب الكنى. (544: زيارة الرضا ع وفضله) لابي منصور الصرام صاحب " ابطال القياس " المتكلم النيسابوري. ذكره في باب الكنى من معالم العلماء. (545: رسالة في زيارة الرضا ع) للشيخ شرف الدين يحيى البحراني ساكن يزد ونائب المحقق الكركي هناك. (546: رسالة في زيارة عاشوراء وكيفيتها) للشيخ ابي المعالي الكلباسي المتوفى 1315. فرغ منها في (26 - صفر 1266) وطبعت. (547: رسالة في زيارة عاشوراء وكيفيتها) للسيد حجة الاسلام السيد محمد باقر بن محمد نقي الشفتي الجيلاني الاصفهاني المتوفى 1260 ذكرها في " الروضات ". (548: رسالة في زيارة عاشوراء) للمولى محمد جعفر الاسترآبادي. نسخة كتابتها 1235 عند الشيخ مهدي شرف الدين بتستر كما ذكره لنا. ولعله الموجود في (سپهسالار 2527). (549: زيارة عاشوراء وكيفيتها وبيان طريق الاحتياط وجمع المحتملات فيها) للشيخ محمد حسين بن المولى قاسم القمشهي النجفي المتوفى 1336 وترجمته في النقبا(@)(@)(@@) --- PageV12P079 [ 80 ](@)(@)(@@) ص 635. (550: زيارة عاشوراء) للميرزا محمد علي بن الميرزا محمد حسين سبط الميرزا مهدي الشهرستاني الحائري المتوفى حدود 1290 ذكرها ولده الميرزا محمد حسين في " زوائد الفوائد ". (551: الزيارة المفجعة الكبرى والوسطى والصغرى) كلها من ترتيب المولى محمد رسول بن عبد العزيز الكاشاني، تلميذ المحقق المولى احمد النراقي والمجاز منه وصاحب " تحفة الصائمين " و" بحر المسائل " اللذين فاتنا ذكرهما. وذكرناهما في المستدرك وقد اخذ الزيارات من مضامين زياراته وخصوص زيارة رواها ابن طاوس في مصباح الزائر عن السيد المرتضى. رايته عند الشيخ حسين بن الشيخ مهدي البروجردي نزيل النجف والمتوفى بها وهو بخط المؤلف في حدود 1258 كلها مع الترجمة الفارسية في ضمن مجموعة فيها فوائد اخرى بخطه بعضها في 1258. (552: زيارة موسى بن جعفر ع) للشيخ الصدوق ابي 