ms2761	 إن للنار لسبعة أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما . وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما " . قلت : يا رسول الله . فعلام نطلع من الجنة ؟ قال : " على أنهار من عسل مصفى ، وأنهار من كأس ما بها صداع ولا ندامة ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، وماء غير آسن ، وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه وأزواج مطهرة " . قلت : يا رسول الله ، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " . الله ، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " .(@)(@)(@@) انتهى التذييل على القسم الثالث بعون الله تعالى وحسن توفيقه . والله الموفق للصواب .(@)(@)PageV14P232(@)(@)(@@) [ص 233 ](@)(@)(@@) القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع ، وملوك الأمم والطوائف ، وخبر سيل العرم ووقائع العرب في الجاهلية ويشتمل على خمسة أبواب(@)(@)(@@) الباب الأول في أخبار ذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز في سورة الكهف(@)(@)(@@) قال الله تعالى : " ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا ، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا " . واختلف في تسميته ذا القرنين ، فقيل : لبلوغه أطراف الأرض ، وإن الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك . وهذا القول محكى عن ابن عباس رضي الله عنهما . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه كانت له ذؤابتان من الذهب . ويعزى هذا القول إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه رأي في منامه أنه يدنو من الشمس فيضع PageV14P233 [ص 234 ](@)(@)(@@) يده في قرنيها من شرقها وغربها ، فقص رؤياه على قومه فسموه ذا القرنين ، وهذا القول مروي عن وهب . وقيل : إنما سمي به لأن الله تعالى كان قد بعثه إلى قوم فضربوه على قرنه فمات ، فأحياه الله ثم بعثه إليهم فضربوه على قرنه الآخر فمات ، ثم أحياه الله ، فسمي ذا القرنين . وقيل 
ms2762	 : إنما سمي بذلك لأنه أفنى قرنين من الناس . وقيل : لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه . وقيل : لأنه أعطى علم الظاهر والباطن وقيل : لأنه دخل الظلمة والنور . وقيل : لأنه ملك فارس والروم . وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم .(@)(@)(@@) قال وهب : كان ذو القرنين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له الإسكندروس . والعجب كونه نسبه أنه من أهل الإسكندرية ، وقد نقل جماعة من أهل التاريخ أن الإسكندر هو الذي أنشأ الإسكندرية وبناها ، فكيف يكون من أهلها وهو الذي أنشأها وإليه نسبت . وروي عن وهب أيضا أن ذا القرنين كان خارجيا في قومه ، ولم يكن بأفضلهم نسبا ولا حسبا ولا موضعا ، ثم قال بعد ذلك : إن الله تعالى بعثه نبيا ورسولا . ولا يكون الأنبياء إلا من أفضل قومهم حسبا وأشرفهم نسبا . وقد يكون هذا النقل لاختلاف الروايات . وما آفة الأخبار إلا رواتها . قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق قال حدثني من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم : أن ذا القرنين كان رجلا من أهل مصر ، اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني من ولد يونان بن يافث ابن نوح . قال وقال ابن هشام : اسمه الإسكندر ، وهو الذي بنى الإسكندرية ، فنسبت إليه . قال وقيل : اسمه هرمس ، ويقال هرديس . وقال ابن هشام : هو الصعب بن ذي يزن الحميري . وقال وهب : هو رومي . وقيل : إنه أفريدون الذي قتل بيوراسب بن أرونداسب الملك الفارسي .(@)(@)PageV14P234(@)(@)(@@) [ص 235 ](@)(@)(@@) وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في قصصه - وذكر الخلاف في نبوته - قال : الصحيح إن شاء الله أنه كان نبيا غير مرسل ، كما روي عن وهب وغيره من أهل الكتب . قال وقالوا : كان ذو القرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره ، وكان اسمه إسكندروس . قال ويقال : كان اسمه ابن عياش ، وكان عياش عبدا صالحا . قال وهب : ونشأ ذو القرنين في علم وأدب وثروة وعفة ، ولم يزل يتخلق بمكارم الأخلاق ويسمو إلى معالي الأمور حتى 
ms2763	 بعدت همته ، واشتد أمره ، وعلا صوته ، وعز في قومه ، وألقى الله تعالى عليه الهيبة ، وحدث نفسه بمعالي الأمور . قال الثعلبي : فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله تعالى إليه : يا ذا القرنين ، إني بعثتك إلى جميع الخلائق ما بين الخافقين ، وجعلتك حجتي عليهم ، وهذا تأويل رؤياك . وإني باعثك إلى أمم الأرض كلهم وهي سبع أمم مختلفة ألسنتهم ، منهم أمتان بينهما عرض الأرض ، وأمتان بينهما طول الأرض ، وثلاث أمم في وسط الأرض ، وهم الإنس والجن ويأجوج ومأجوج . فأما الأمتان اللتان بينهما طول الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك ، والأخرى بحيالها عند مطلع الشمس يقال لها منسك . وأما الأمتان اللتان بينهما عرض الأرض فأمه في قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل ، والأخرى بحيالها في قطر الأرض الأيسر يقال لها تاويل . فلما قال الله تعالى له ذلك قال ذو القرنين : إلهي إنك قد ندبتني إلى أمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت ، فأخبرني عن هذه الأمم التي بعثتني إليها بأي قوة أكاثرهم ، وبأي حيلة وجمع أكابرهم ، وبأي صبر أقاسيهم ، وبأي لسان أناطقهم ، وكيف لي بأن أفقه لغاتهم ، وبأي سمع أسمع أقوالهم ، وبأي بصر أنفذهم ، وبأي حجة أخاصمهم ، وبأي عقل أعقل عنهم ، وبأي قلب وحكمة أدبر أمرهم ، وبأي قسط أعدل بينهم ، وبأي حلم أصابرهم ، وبأي معرفة أفصل بينهم ، وبأي علم أتقن أمرهم ، وبأي يد أسطو عليهم ، وبأي رجل أطؤهم ، وبأي طاقة أحصيهم ، وبأي جند أقاتلهم ، وبأي رفق أتألفهم ، وليس عندي يا إلهي شيء مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم وأنت الرءوف الرحيم ، الذي لا تكلف نفسا إلا وسعها ، ولا تحملها إلا PageV14P235 [ص 236 ](@)(@)(@@) طاقتها ، ولا تشقيها ؛ بل أنت ترحمها . فقال الله تعالى له : إني سأطوقك ما حملتك ، وأشرح لك صدرك وسمعك فتسمع وتعي كل شيء ، وأوسع لك فهمك فتفقه كل شيء ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شيء ، وأفتح لك بصرك فينفذ في كل شيء ، وأحصي لك قوتك فلا يفوتك شيء ، وأشد لك عضدك فلا يهولك شيء ، وأشيد لك ركنك فلا يغلبك شيء ، وأشد 
ms2764	 لك قلبك فلا يفزعك شيء ، وأشد لك يديك فتسطو على كل شيء ، وألبسك الهيبة فلا يروعك شيء ، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك ، يهديك النور من أمامك ، وتحوطك الظلمة من ورائك . قال : فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير ، وألح عليه قومه بالمقام ، فلم يفعل وقال : لا بد من طاعة الله تعالى . قال وهب : وكان أول ما بدأ به أن أخذ قومه بالإسلام فأسلموا قهرا من عند آخرهم ، ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا ويجعلوا طوله أربعمائة ذراع ، وعرضه مائتي ذراع ، وسمك حائطه اثنين وعشرين ذراعا ، وارتفاعه في السماء مائة ذراع ، وأمرهم أن ينصبوا فيه سواري . قالوا : يا ذا القرنين ، كيف لنا بخشب يبلغ ما بين الحائطين ؟ فلما كمل البناء أمرهم بردمه بالتراب ، ثم فرض على الموسر قدره من الذهب وعلى المقتر قدره ، وأمرهم أن يجعلوا ذلك الذهب كقلامة الظفر ويخلطوه بالتراب وكبسوا التراب حتى ساوى البناء ، ثم أمرهم بعد ذلك أن يتخذوا أعمدة من النحاس بدلا من الخشب فصنعوها ، وجعلوا على كل حائط اثني عشر ذراعا ، فكان طول كل عمود من النحاس مائتين وأربعة وعشرين ذراعا . فتمكنوا من ذلك بسبب الردم . فلما استقر السقف بما فيه أمر الإسكندر المساكين أن يحولوا التراب ، ومن خرج له شيء من الذهب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه . هب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه .(@)(@)(@@) وقال الثعلبي رحمه الله . إن الإسكندر جند المساكين بما حصل لهم من قراضة الذهب ، وكانوا أربعين ألفا ، وجعلهم أربعة أجناد ، في كل جند عشرة آلاف . قال : ثم عرض جنده فوجدهم فيما قيل ألف ألف وأربعمائة ألف رجل غير المساكين ، وهم أربعون ألفا ، ثم انطلق يوم الأمة التي عند مغرب الشمس ، فسار لا يمر بأمة إلا دعاهم إلى الله تعالى ، فإن أجابوه قبل ذلك منهم ، وإن أبوا عليه PageV14P236 [ص 237 ](@)(@)(@@) غشيتهم الظلمة فلبست مدائنهم 
ms2765	 ومنازلهم وأعشت أبصارهم ، فيتحيروا حتى يجيبوه ، أو يأخذهم عنوة . ولم يزل كذلك حتى بلغ مغرب الشمس . قال الله تعالى : " فاتبع سببا ، حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة " أي ذات حمأة ، ومن قرأ حامية فمعناه حارة " ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا " الآيات إلى قوله : " يسرا " . قال الثعلبي : فوجد جمعا وعددا لا يحصيه إلا الله تعالى ، وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله تعالى ، ورأى ألسنا مختلفة وأهواء متشتتة ، وهذه الأمة هي ناسك . فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة فضرب حولهم ثلاث عساكر فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم في مكان واحد ، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وعبادته ، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه ، فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخلهم الظلمة ، فدخلت في أفواههم وأنوفهم وآذانهم وأجوافهم ، ودخلت في بيوتهم وغشيتهم من فوقهم ومن تحتهم ومن كل جانب ، فصاحوا وتحيروا وأشفقوا من الهلكة ، فعجوا إليه بصوت واحد ، فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا في دعوته ، فجند منهم أمما عظيمة وجعلهم جندا واحدا ، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة تسوقهم من خلفهم وتحرسهم والنور أمامهم ، وسار يريد الأمة التي في قطر الأرض التي يقال لها هاويل ، فكان إذا انتهى إلى بحر أو نهر بنى سفنا من ألواح صغار أمثال النعال نظمها في ساعة ، ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الأمم والجنود ، فإذا قطع ذلك البحر أو النهر فتقها ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلا يكرثه حمله ، فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى هاويل ففعل بهم كما فعل بالأمة التي قبلها . قال : ولما فرغ منها مضى حتى انتهى إلى منسك وهي الأمة التي عند مطلع الشمس . قال الله تعالى : " ثم ابتع سببا ، حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ، كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا " . قال : وقوله تعالى : " لم نجعل لهم من دونها سترا " وذلك 
ms2766	 أنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء ، وكانوا يكونون في أسراب PageV14P237 [ص 238 ](@)(@)(@@) لهم ، حتى إذا زالت الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم . وقال الحسن : كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء ، فكانوا إذا طلعت الشمس عليهم تهوروا في الماء ، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما ترعى البهائم . وقال الكلبي : هم أمة يقال لها منسك عراة حفاة عماة عن الحق . قال : وحدثني عمرو بن مالك بن أمية قال : وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم مجتمعون حوله ، فسألت بعض من سمع حديثه فأخبرني أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس ، قال : خرجت حتى جاوزت الصين ، ثم سألت عنهم فقيل : لي إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة ، فاستأجرت رجلا يرينيهم ، فسرت بقية عشيتي وليلتي حتى صبحتهم ، فإذا أحدهما يفترش أذنه ويلبس الأخرى . وكان صاحبي يحسن لسانهم فسألوه فقال : جئنا ننظر كيف تطلع الشمس . قال : فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مثل الصلصلة ، فغشي علي فوقعت ، فلما أفقت وجدتهم يمسحونني بالدهن فإذا الشمس طلعت على الماء ، وهي عليه كهيئة الزيت ، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط ، فلما ارتفعت دخلوا في سرب لهم وأنا وصاحبي ، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه في الشمس فينضج . نرجع إلى تتمة أخبار الإسكندر ومطلع الشمس . قالوا : ولما بلغ الإسكندر مطلع الشمس فعل بمنسك كما فعل بالأمم التي قبلها وجند منها جنودا ، ثم كر حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى وهي بدء تاويل ، وهي الأمة التي بحيال هاويل ، وهما متقابلتان بينهما عرض الأرض . فلما بلغها عمل فيها كما عمل بمن قبلها . ولما فرغ من الأمم الذين هم بأطراف الأرض وطاف الشرق والغرب عطف منها إلى الأمم التي هي في وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج . فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك نحو المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس : يا ذا القرنين ، إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله ليس فيهم مشابهة من الإنسان ، وهم أشباه البهائم ، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحوش كما يفترسها 
ms2767	 السباع ، ويأكلون هوام الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق الله تعالى .(@)(@)PageV14P238(@)(@)(@@) [ص 239 ](@)(@)(@@) وليس لله خلق ينمون نماءهم ولا يزدادون كزيادتهم . فإن أتت مدة على ما نرى من نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملئون الأرض ويخلون أهلها منها ويظهرون عليها فيفسدون فيها . وليست تمر بنا سنة منذ جاورناهم إلا ونحن نتوقعهم في أن يطلع علينا أولهم من بين هذين الجبلين . قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي في كتابه عن وهب بن منبه : إن يأجوج ومأجوج أجفلوا في زمن ذي القرنين يريدون أرضا وأمة من الأمم ، وكانوا إذا توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ولا يميلون ولا يعرجون ، وكانت تسمع همهمتهم من مسيرة مائة فرسخ لكثرتهم . فلما سمعت تلك الأمة حسهم استغاثوا بذي القرنين ، وهو يومئذ في ناحية أرضهم من شرق أرض الترك والخزر وقالوا : يا ذا القرنين ، إنه قد بلغنا ما آتاك الله من السلطان والملك ، وما ألبسك من الهيبة ، وما أيدك به من جنود أهل الأرض ومن النور والظلمة ، وإنا جيران يأجوج ومأجوج ، وليس بيننا وبينهم إلا شواهق الجبل ، وليس لهم إلينا طريق إلا من هذين الصدفين ، فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا . قال الله تعالى : " ثم اتبع سببا ، حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا ، قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا " أي جعلا وأجرا " على أن تجعل بيننا وبينهم سدا " أي حاجزا فلا يصلون إلينا " قال ما مكني فيه ربي " أي قواني " خير " من خراجكم ولكن " فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما " حاجزا كالحائط . قالوا : وما تلك القوة ؟ قال : فعلة وصناع يحسنون البناء والعمل والآلة . قالوا : وما تلك الآلة : قال " آتوني زبر الحديد "(@)(@)PageV14P239(@)(@)(@@) [ص 240 ](@)(@)(@@) يعني قطعة ، واحدتها زبرة ، وأتوني بالنحاس . قالوا : من أين لنا الحديد والنحاس ما يكفي هذا العمل ؟ قال ، سأدلكم على معادن الحديد والنحاس ، فضرب لهم في جبلين حتى فلقهما ، ثم استخرج منهما معدنين من الحديد 
ms2768	 والنحاس . قالوا : فبأي قوة نقطع الحديد والنحاس ؟ فاستخرج معدن السامور وهو أشد ما خلق الله بياضا ، وهو الذي قطع به سليمان صخور بيت المقدس وجواهره ، كما تقدم . قال الثعلبي : ولما شغلهم الإسكندر في استخراج الحديد والنحاس سار نحو يأجوج ومأجوج ليعلم علمهم ، فانطلق يؤمهم حتى انتهى إليهم وتوسط بلادهم ، فوجدهم على مقدار واحد ذكرهم وأنثاهم ، يبلغ طول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا . وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : منهم من طوله شبر ، ومنهم من هو مفرط في الطول ، لهم مخاليب في أيديهم موضع الأظافر ، وأنياب وأضراس كالسباع ، يسمع لها حركة إذا أكلوا كقضم البغل المسن أو الفرس القوي ، ولهم من الشعر في أجسادهم ما يواريهم وما يتقون به الحر والبرد ، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان ، إحداهما وبرة والأخرة زغبة ، يفترش إحداهما ويلتحف الأخرى ، ويصيف في إحداهما ويشتي في الأخرى . وقال الأنماطي في خبره : ولهم أخفاف كأخفاف الإبل . قالوا : وليس منهم ذكر ولا أنثى إلا وقد عرف أجله الذي يموت فيه . وذلك أن الذكر منهم لا يموت حتى يخرج من صلبه ألف ولد ، ولا تموت الأنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد ، فإذا كان ذلك أيقن بالموت وترك طلب المعيشة . قالوا : وهم PageV14P240 [ص 241 ](@)(@)(@@) يرزقون التنين في أيام الربيع ، ويقذفه عليهم السحاب من البحر في كل عام مرة . فإذا تأخر عنهم وقت عادته استمطروه كما يستمطر الغيث لجينه ، فإن قذفوا به أخصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا وأكلوا منه حولا كاملا لا يأكلون غيره ، ويقددونه فيعمهم على كثرتهم . قال : وهم يتداعون تداعي الحمام ، ويعوون عواء الذئاب ، ويتسافدون تسافد البهائم حيث التقوا . فلما عاينهم ذو القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين فقاس ما بينهما ، ثم أوقد على ما جمع من الحديد والنحاس فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام ، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين وألاط به تلك الصخور الحديد ثم بناه . قالوا : وكيفية بنائه على ما ذكره أهل السير : أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة 
ms2769	 فرسخ ، ثم حفر له الأساس حتى بلغ الماء ، وجعل عرضه خمسين فرسخا ، ثم وضع الحطب بين الجبلين ، ثم نسج عليه الحديد ، ثم نسج الحطب على الحديد ، فلم يزل يحول الحديد على الحطب والحطب على الحديد حتى ساوى بين الصدفين ، وهما الجبلان ، ثم أمر بالنار فأرسلت فيه ، ثم قال انفخوا ثم جعل يفرغ القطر وهو النحاس المذاب فجعلت النار تأكل الحطب ويصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس فصار كأنه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته ، وسواد الحديد وغبرته ؛ فصار سدا طويلا عظيما حصينا . قال الله تعالى : " فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا " . وقد روي أن رجلا قال يا رسول الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج . قال : " انعته لي " . قال : كالبرد المحبر ، طريقه سوداء ، وطريقه حمراء . قال : " قد رأيته " . وقد ذكرنا خبر السد فيما سلف من كتابنا هذا عن سلام الترجمان حين أرسله الواثق إلى السد فرآه ، وهو في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول وهو في السفر الأول من كتابنا هذا .(@)(@)(@@) قال الأنماطي قال وهب : فبلغنا - والله أعلم - أنهم يأتونه في كل سنة مرة ، وذلك أنهم يسيحون في بلادهم حتى إذا انتهوا إلى ذلك الردم حبسهم فرجعوا يسيحون في بلادهم ، فهم كذلك حتى تقرب الساعة ، فإذا جاء أشراطها فتحه الله PageV14P241 [ص 242 ](@)(@)(@@) عز وجل ؛ فذلك قوله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون " ، وقوله تعالى : " فإذا جاء وعد ربي جعله دكا وكان وعد ربي حقا " . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر خبر دخول ذي القرنين الظلمات مما يلي القطب الشمالي لطلب عين الحياة(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال علي رضي الله عنه : ملك ذو القرنين ما بين المشرق والمغرب ، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتيه ويزوره . فبينما هما ذات يوم يتحادثان إذ قال ذو القرنين : يا رفائيل ، حدثني عن عبادتكم في السماء . فبكى وقال : يا ذا القرنين ، وما عبادتكم بشيء عند عبادتنا إن في السماء من الملائكة من هو قائم أبدا 
ms2770	 لا يجلس ، ومن هو ساجد لا يرفع رأسه أبدا ، ومنهم الراكع لا يستوي أبدا قائما ، يقولون : سبحان الملك القدوس ، رب الملائكة والروح ، ربنا ما عبدناك حق عبادتك . فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال : إني لأحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته . قال رفائيل : أوتحب ذلك ؟ قال نعم . قال : فإن لله عينا في الأرض تسمى عين الحياة فيها من الله عزيمة ، إن من يشرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكن هو الذي يسأل ربه الموت . قال ذو القرنين : هل تعلم موضع تلك العين ؟ قال الملك : لا ، غير أنا نتحدث في السماء أن لله تعالى في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان ، فنحن نظن أن العين في تلك الظلمة . فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم : أخبروني هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء ومن كان قبلكم أن الله وضع في الأرض عينا سماها عين الحياة ؟ قالوا لا . وقال عالم من العلماء : إني قرأت وصية آدم ، وصى أن الله تعالى خلق في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد . فقال ذو القرنين : فأين وصيته في الأرض ؟ قال : على قرن الشمس . فبعث ذو القرنين وحشر إليه العلماء والأشراف والملوك ، ثم سار يطلب مطلع الشمس ، فسار اثنتي عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة ، فإذا ظلمة تقوم مثل الدخان ليست بظلمة ليل ، فعسكر هناك ، ثم جمع العلماء وقال : إني أريد أن أسلك هذه الظلمة . قالوا : إنه من كان قبلك من الأنبياء PageV14P242 [ص 243 ](@)(@)(@@) والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها ، فإنا نخاف أن ينبثق عليك أمر تكرهه فيكون فيه فساد أهل الأرض . فقال : لا بد من أن أسلكها . قالوا : أيها الملك كف عنها ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط علينا ربنا لاتبعناك ، ولكنا نخاف العتب من الله عز وجل وفساد الأرض ومن عليها . فقال : لا بد أن أسلكها 
ms2771	 . قالوا : شأنك بها . قال : أي الدواب بالليل أبصر ؟ قالوا : الخيل . قال : فأي الخيل أبصر ؟ قالوا : الإناث . قال : فأي الإناث أبصر ؟ قالوا : البكارة . فجمع ذو القرنين ستة آلاف فرس بهذه الصفة ، ثم انتخب من عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل ، فدفع إلى كل رجل فرسا ، وعقد للخضر - ع - على مقدمته ألفين ، وبقي هو في أربعة آلاف . وقال ذو القرنين للناس : لا تبرحوا من معسكركم هذا إلى اثنتي عشرة سنة ، فإن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلادكم . فقال الخضر : أيها الملك ، إنا نسلك ظلمة لا ندري كم المسير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا ، فكيف نصنع إذا ضللنا فدفع إلى الخضر خرزة حمراء وقال : حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه في الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال أين صاحت . فسار الخضر بين يديه ، يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين ، فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين فيه وألقى ذلك في قلبه ، فقام على شفير الوادي وقال لأصحابه : قفوا لا تبرحوا ، ورمى بالخرزة في الوادي ومكث طويلا حتى أجابته الخرزة ، فطلب صوتها فانتهى إليها فإذا هي إلى جانب العين . فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين ، فإذا ماؤها أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد ، فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه ، ثم رمى الخرزة نحو أصحابه ، فوقعت الخرزة وصاحت ، فرجع إلى صوتها حتى انتهى إلى أصحابه ، فركب وقال : سيروا على اسم الله . ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة ، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر ، وإلى أرض حمراء ورملة خشخاشية ، فإذا هو بقصر مبني في تلك الأرض طوله فرسخ في فرسخ عليه باب ، فنزل ذو القرنين بعسكره ، ثم خرج وحده فدخل القصر ، فإذا حديدة قد وضع طرفاها على جانبي القصر من PageV14P243 [ص 244 ](@)(@)(@@) هاهنا وهاهنا ، وإذا طائر أسود يشبه الخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة ، معلق بين السماء والأرض ، فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . فقال : يا ذا القرنين ، أما كفاك 
ms2772	 ما وراءك حتى وصلت إلي ثم قال الطائر : يا ذا القرنين ، حدثني ؛ قال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا 
ms2773	 ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال PageV14P244 [ص 245 ](@)(@)(@@) الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . ال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في 
ms2774	 الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه 
ms2775	 علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . قال الثعلبي : ثم رجع إلى العراق وملك ملوك الطوائف ، ومات في طريقه بشهرزور . وقال علي رضي الله عنه : ثم إنه رجع إلى دومة الجندل فأقام بها PageV14P245 [ص 246 ](@)(@)(@@) حتى مات . وصرح الثعلبي في سياقة أخباره أنه الذي قتل دارا بن دارا ، وأنه لم تطل مدة عمره . وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر قاتل دارا بن دارا في أخبار ملوك اليونان .(@)(@)(@@) وحكى الأنماطي عن وهب في خبر دخول الإسكندر الظلمات : أنه لما انتهى إلى مغرب 
ms2776	 الشمس ترك من معه هناك وسار على الماء في الظلمة ثمانية أيام وثماني ليال حتى انتهى إلى جبل قاف ، وإذا هو بملك قابض على الجبل يسبح الله تعالى ؛ فخر ذو القرنين ساجدا لله تعالى فلم يرفع رأسه حتى قواه الله تعالى على النظر إلى الملك . فقال له : كيف قويت يا بن آدم على أن تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه أحد من ولد آدم قبلك ؟ قال : قواني الله الذي قواك على قبض هذا الجبل . فأخبرني عن هذا الجبل . قال : إنه قاف المحيط بالأرض كلها ، ولولا هو لانكفأت الأرض بأهلها ، وليس على ظهر الأرض أعظم منه ، وإنه لمحيط بها كالحلقة ، وهو أول جبل أثبته الله ، فرأسه ملصق بسماء الدنيا ، وأسفله راسخ في الأرض السفلى .(@)(@)(@@) وحكى إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب الكبير : أن ذا القرنين لما سار إلى الظلمة مر بجزيرة فيها أمة رءوسهم رءوس الكلاب العظام بادية أنيابهم ، يخرج من أفواههم مثل لهب النار ، وأنهم خرجوا إلى مراكبه فحاربوه فتخلص منهم ، وسار فرأى نورا ساطعا فقصده فإذا هو قد بلغ جزيرة القصر . قال : وهذه الجزيرة فيها قصر مبني بالبلور الصافي عالي الطول يشف حتى يرى نوره على البعد ، فأراد النزول بها ، فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه أن من نزل إليها وقع عليه النوم وعزب عقله فلا يستطيع الخروج منها حتى يهلك . قال : ويقال إنه ظهر لهم منها قوم قصار زعر ، لباسهم ورق الشجر . فسأل بهرام عن صبرهم على المقام بها ، فعرفوه أن بها ثمر إذا أكلوا منه زال عنهم ذلك ، وذكروا أنهم إذا كان الليل ظهر بين شرف القصر مثل المصابيح PageV14P246 [ص 247 ](@)(@)(@@) تسرج إلى الصبح ثم تخمد نهارا إلى الليل فتوقد . قال : ويقال إنه مر في طريقه بجزيرة التنين وإنها جزيرة فيها جبال وأنهار وأشجار وزروع وهي عامرة ، وعلى مدينتها حصن عال ، وبها تنين عظيم قد سام أهلها أقبح سوم . فلما دخلها الإسكندر استغاثوا به من التنين وأنه أتلف مواشيهم حتى إنهم جعلوا له في كل يوم ثورين ينصبونهما قريبا 
ms2777	 من موضعه ، فيخرج فيبتلعهما . فأمر الإسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا ، وجعل مع تلك الأخلاط كلاليب حديد ، وجعلهما في ذلك المكان . وخرج التنين وأقبل كالسحابة السوداء وعيناه تلمعان كالبرق ، والنار تخرج من جوفه ، فابتلعهما ومضى ، فاضطرمت تلك الأشياء في جوفه ، فلما أحس بثقلها ذهب ليقذفها ، فتشبكت الكلاليب في حلقه فخر وفتح فاه ليستروح ، فأمر الإسكندر بقطع الحديد فأحميت وحملت على ألواح من حديد وقذفت في حلقه فمات . ففرح أهل ذلك الموضع بموته وألطفوا الإسكندر وحملوا إليه من طرائف ما عندهم . وكان فيما حملوه إليه دابة في خلق الأرنب ، شعرها أصفر يبرق كالذهب ، يسمونها المعراج ، وفي رأسها قرن واحد أسود ، إذا رأتها الأسود وسباع الوحش وكل دابة هربت منها . وقال الأنماطي في سياقة أخبار الإسكندر عن وهب تلو خبر السد : ثم انطلق ذو القرنين بعد ذلك ، فبينما هو يسير إذ مر على شيخ يصلي ، فوقف عليه بجنوده حتى إذا انصرف من صلاه قال له : كيف لم يرعك ما حضرك من الجنود ؟ قال : كنت أناجي من جنوده أكثر من جنودك ، وسلطانه أعز من سلطانك ، وقوته أشد من قوتك ؛ ولو صرفت وجهي إليك لم أدرك حاجتي قبله . قال له : هل لك أن تنطلق معي وأواسيك بنفسي وأستعين بك على بعض أمري ؟ قال : نعم ، إن ضمنت لي أربعة خصال : نعم لا يزول ، وصحة لا سقم فيها ، وشباب لا كبر فيه ، وحياة لا موت فيها . قال له ذو القرنين : وأي مخلوق يقدر على هذه الخصال . قال الشيخ : فإني مع PageV14P247 [ص 248 ](@)(@)(@@) من يقدر عليها ويملكها ، فتركه وسار . فبينما هو يسير إذ دفع إلى الأمة الصالحة من قوم موسى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون ، فوجد أمة مقسطة عادلة يقسمون بالسوية ، ويحكمون بالعدل ويتواسون ، فكلمتهم واحدة ، وقلوبهم مؤتلفة مستقيمة ، وسيرتهم مستوية ، وقبور موتاهم في أفنيتهم ، وليس على بيوتهم أبواب تغلق ، وليس عليهم أمراء ، ولا قضاة بينهم ، ولا أشرف يتفاوتون ، ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يتسابون ولا يقتتلون ولا يقحطون ولا تصيبهم الآفات 
ms2778	 ؛ فعجب من أمرهم وقال : أخبروني خبركم أيها القوم ؛ فإني قد أحصيت الأرض شرقها وغربها ، وسهلها وجبلها ، وبرها وبحرها ، ونورها وظلمتها ، فلم أر مثلكم . قالوا : سلنا عما بدا لك نخبرك . قال : ما بال قبوركم في أفنيتكم وعلى أبواب بيوتكم ؟ قالوا : لئلا ننسى الموت ولا يخر ذكره من قلوبنا . قال : فما بال بيوتكم لا أبواب عليها ؟ قالوا : ليس فينا متهم ولا ظنين ، ولا فينا إلا مؤتمن أمين . قال : فما بالكم ليس عليكم أمراء ؟ قالوا : لأنا نتظالم . قال : فما بالكم ليس فيكم أغنياء ؟ قالوا : لأنا لا نتكاثر . قال : فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون ؟ قالوا : من قبل أنا متواسون متراحمون . قال : فما بالكم ليس فيكم أشراف ؟ قالوا : لأنا لا نتنافس . قال : فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون ؟ قالوا : من ألفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا . قال : فما بالكم ليس بينكم حكام ؟ قالوا : نحن لا نختصم . قال : فما بال كلمتكم واحدة ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعض . قال : فأخبروني من قبل ماذا تشابهت قلوبكم واعتدلت سيرتكم ؟ قالوا : من صحة صدورنا ، فنزع الله بذلك الغل والحسد من قلوبنا . قال : فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بمالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ ؟ قالوا : من قبل الذل والتواضع . قال : فأخبروني بماذا أنتم أطول الناس أعمارا ؟ قالوا : من قبل أنا نتعاطى الحق ونحكم بالعدل . قال : فما بالكم لا تقحطون ؟ قالوا : لأنا لا نغفل عن الاستغفار . قال : فما بالكم لا تصيبكم الآفات ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتوكل إلا على الله ، ولا نستمطر PageV14P248 [ص 249 ](@)(@)(@@) بالأنواء ولا بالنجوم . قال : أهكذا وجدتم آباءكم يفعلون ؟ قالوا : وجدنا آباءنا يعطون مسكينهم ، ويواسون فقيرهم ، ويوقرون غنيهم ، ويعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويحلمون عمن جهل عليهم ، ويستغفرون لمن سبهم ، ويصلون أرحامهم ، ويؤدون أمانتهم ، ويحفظون وفاءهم لصلاحهم ، ويوفون بعهدهم ، ويصدقون في مواعيدهم ، ولا يرغبون عن 
ms2779	 أكفائهم ، ولا يستنكفون عن أقاربهم ، فأصلح الله تعالى لهم بذلك أمرهم ، وحفظهم به ما كانوا أحياء . قال : فأقام ذو القرنين عندهم حتى قبضه الله عز وجل ، ولم تطل مدة إقامته فيهم . قال وهب : عاش منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبض خمسمائة عام . وقال غيره : أكثر من ذلك ، وقد ذكر في المعمرين . وقيل : إنه عاش ألف وستمائة وخمسين سنة ومات في حياة أمه . وقيل : إنه أدرك إبراهيم الخليل واجتمع معه وأركبه من دوابه . حكاه الأزرقي وأبو عبيد البكري . والله أعلم .(@)(@)(@@) الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع وهم ملوك الهند والصين والترك وجبل الفتح وملوك مصر(@)(@)(@@) ذكر أخبار ملوك الهند(@)(@)(@@) قال المسعودي في مروج الذهب : ذكر جماعة من أهل النظر والبحث الذين PageV14P249 [ص 250 ](@)(@)(@@) واصلوا البحث والعناية بتأمل شأن هذا العالم وبدئه أن الهند كانت في قديم الزمان الفرقة التي فيها الصلاح والحكمة ، وأنه لم تجيلت الأجيال وتخربت الأحزاب حاولت الهند أن تضم المملكة وتستولي على الحوزة وتكون الرياسة فيها . قال كبراؤهم : نحن كنا أهل البدء وفينا التناهي ، ولنا الغاية والصدر والانتهاء ، ومنا سرى الأب إلى الأرض ، فلا شاقنا أحد ولا عاندنا ولا أراد بنا الاغتماص إلا أتينا عليه وأبدناه أو يرجع إلى طاعتنا . فأجمعت على ذلك رأيها ونصبت لها ملكا ، وهو البرهمن الأكبر والملك الأعظم ، وإليه تنسب طائفة البراهمة بالهند ، لا إلى إبراهيم الخليل ( صلى الله عليه وسلم ) . وهذا البرهمن هو الإمام المقدم فيهم الذي ظهرت في أيامه الحكمة وتقدمت العلماء ، وأمر باستخراج الحديد من معادنه ، وضربت في أيامه السيوف والخناجر وكثير من أنواع السلاح وآلات القتال ، وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر النفيسة المشرقة ، وصور فيها الأفلاك والبروج الاثنى عشر برجا والكواكب ، وبين بالصورة كيفية العالم ، وأرى بالصورة أيضا كيفية أفعال الكواكب في هذا العالم وإحداثها للأشخاص الحيوانية من الناطقة وغيرها ، وبين حال المدبر الأعظم الذي هو الشمس ، وبرهن على ذلك كله وقربه إلى عقول العوام وأذهانهم ففهموه ، وغرس في نفوس الخواص دراية ما هو أعلى 
ms2780	 من ذلك ، وأشار إلى المبدئ الأول المعطي لسائر الموجودات وجودها الفائض عليها بجوده . فانقادت له الهند ، وأراهم وجه مصالح الدنيا وأخصبت بلادهم . وجمع الحكماء في أيامه كتاب السند هند ، وتفسيره دهر الدهور ، ومنه فرغت الكتب ، ككتاب الأزجهير والمجسطي ، وفرع من الأزجهير الأركند ومن المجسطى كتاب بطليموس ، ثم عمل منها بعد ذلك الزيجات . وأحدثوا التسعة الأحرف المحيطة بالحساب الهندي . وكان البرهمن هذا أول من تكلم PageV14P250 [ص 251 ](@)(@)(@@) في أوج الشمس ، وذكر أنه يقيم في كل برج ثلاثة آلاف سنة ، ويقطع الفلك في ستة وثلاثين ألف سنة ، إلى غير ذلك من هذا الفن . وكان ملك البرهمن إلى أن هلك ثلاثمائة سنة وستا وستين سنة ، وولده يعرفون بالبراهمة ، والهند تعظمهم إلى وقتنا هذا ، وهم أعلى أجناسهم وأشرافهم ، وهم لا يتغذون بشيء من الحيوانات . وفي رقاب النساء والرجال منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحمائل السيوف ، تفرق بينهم وبين غيرهم من أنواع الهند . وقد تتوزع في البرهمن ، فمنهم من زعم أنه آدم وأنه رسول من الله إلى الهند ، ومنهم من زعم أنه كان ملكا ، على حسب ما قدمناه وهو الأشهر . ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا ، وملكت عليها ولده الأكبر .(@)(@)(@@) ذكر تنصيب ابن البرهمن وهو الباهبود(@)(@)(@@) وكان ولي عهد أبيه من بعده . فسار فيهم سيرة أبيه وأحسن النظر إليهم . وزاد في بناء الهياكل ، وقدم الحكماء ورفع من مقدارهم وزاد في مراتبهم ، وحثهم على تعليم الناس الحكمة وبعثهم على طلبها . وكان ملكه إلى أن هلك مائة سنة . وفي أيامه عمل النرد ولعب به ، وجعل ذلك مثالا للمكاسب ، وأنها لا تنال بالكيس ولا بالحيل في هذه الدنيا ، وأن الرزق لا يتأتى فيها بالحذق . وذكر أن أردشير بن بابك أول من وضع النرد ولعب بها ، وأرى تقلب الدنيا بأهلها واختلاف أمرها . وجعل بيوتها اثنى عشر بعدد الشهور ، وجعل مهاركها ثلاثين بعدد أيام الشهر ، والفصوص أمثلة للقدر وتقلبه بأهل الدنيا وأن الإنسان يلعب بها فيبلغ بإسعاد القدر له في مراده بها ما يريد ، وأن الحازم الفطن لا يتأتى 