ms261	 وقال: هل لك في هذه من مخرج؟ قلت: نعم: وما هو؟ قلت: يهبك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهبها ولم يبعها قال عيسى أو يجوز ذلك؟ قلت: نعم. قال فاشهد، أني وهبته نصفها، وبعته نصفها الباقي بمائة ألف دينار. فقال الرشيد: قد قبلت الهبة، واشتريت النصف بمائة ألف دينار. ثم قال: علي بالجارية والمال فأتي بالجارية والمال. فقال: خذها يا أمير المؤمنين، بارك الله لك فيها. فقال الرشيد: يا يعقوب بقيت واحدة؟ فقلت: وما هي؟ قال: إنها مملوكة ولا يد لن تستبرأ ووالله لئن لم أبت معها ليلتي هذه، أظن أن نفسي تخرج! فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها، فإن الحرة لا تستبرأ. قال: فإني قد أعتقتها. فمن يزوجنيها. قلت له: أنا.(@)(@)(@@) فدعا بمسرور وحسين، فخطبت وحمدت الله تعالى، وزوجته بها على عشرين ألف دينار، ثم قال: علي بالمال، فجيء به فدفعه إليها ثم قال لي: يا يعقوب انصرف، وقال لمسرور: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم، وعشرين تختا من الثياب فحمل ذلك إليه.(@)(@)(@@) وكان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب فمضى يوما ليسمع المغازي، وأخل بمجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه قال له: يا أبا يوسف من كان صاحب راية جالوت؟ فقال له أبو يوسف: إنك إمام، وإن لم تمسك عن هذا سألتك على رؤوس الناس، أيما كان أول وقعة بدر أو أحد؟ فإنك لا تدري ذلك، وهي أهون مسائل التاريخ، فأمسك عنه. قيل: كان يجلس إلى أبي يوسف رجل فيطيل الصمت ولا يتكلم فقال له أبو يوسف يوما: ألا تتكلم؟ فقال: بلى. متى يفطر الصائم؟ قال: إذا غابت الشمس. قال: فإن لم تغب إلى نصف الليل كيف يصنع؟ فضحك أبو يوسف وقال له: أصبت في صمتك، وأخطأت أنا في استدعائي نطقك وأنشد:(@)(@)(@@) عجبت لإزراء الغبي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول أعلما(@)(@)(@@) وفي الصمت ستر للغبي وإنما ... صحيفة لب المرء أن يتكلما(@)(@)(@@) وروي أن رجلا كان يجلس إلى بعض العلماء ولا يتكلم، فقيل له يوما: ألا تتكلم 
ms262	؟ قال: نعم أخبرني لأي شيء يستحب صيام الأيام البيض من كل شهر؟ فقال: لا أدري: فقال الرجل: لكني أدري. قال: وما هو؟ قال لأن القمر لا ينكسف إلا فيهن، فأحب الله تعالى أن لا يحدث في الماء آية، إلا حدث في الأرض مثلها. وهذا أحسن ما قيل فيه. وذكر ابن خلكان أن رجلا كان يجالس الشعبي ويطيل الصمت فقال له الشعبي يوما ألا تتكلم؟ فقال: أصمت فأسلم، - وأسمع فأعلم، إن حظ المرء في أذنه له، وفي لسانه لغيره. وتكلم شاب يوما عند الشعبي بكلام، فقال للشعبي: ما سمعنا بهذا. فقال الشاب: أكل العلم سمعت؟ قال: لا. قال فشطره. قال: نعم قال: فاجعل هذا في الشطر الذي لم تسمعه. فأفحم الشعبي. وأبو يوسف هو أول من PageV01P136 دعي بقاضي القضاة، وأول من غير لباس العلماء إلى هذه الهيئة التي هم عليها إلى هذا الزمان، وكان ملبوس الناس قبل ذلك، شيئا واحدا لا يتميز أحد عن أحد بلباسه وحكي أن عبد الرحمن بن مسهر، كان قاضيا على بليدة، بين بغداد وواسط، يقال لها المبارك، فبلغه خروج الرشيد إلى البصرة، ومعه أبو يوسف القاضي في الحراقة. فقال عبد الرحمن لأهل المبارك: اثنوا علي عندهما، فأبوا عليه. فلبس ثيابه وتلقاهما، وقال نعم القاضي قاضينا، ثم مضى إلى موضع آخر وأعاد عليهما هذا القول فالتفت الرشيد إلى أبي يوسف وقال: يا يعقوب قاض في موضع لا يثنى عليه إلا رجل واحد بئس القاضي. فقال أبو يوسف: والعجب يا أمير المؤمنين أنه هو القاضي، وهو يثني على نفسه. فضحك الرشيد وقال: هذا أظرف الناس هذا لا يعزل أبدا توفي أبو يوسف في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة، وقيل غير ذلك. وأنشد أبو السعادات المبارك بن الأثير لصاحب الموصل وقد زلت به بغلته:(@)(@)(@@) إن زلت البغلة من تحته ... فإن في زلتها عذرا(@)(@)(@@) حملهامن علمه شاهقا ... ومن ندى راحتيه بحرا(@)(@)(@@) وروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق، عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى 
ms263	 عنه، أن البغال كانت تتناسل، وكانت من أسرع الدواب في نقل الحطب لنار إبراهيم، خليل الرحمن عليه لصلاة والسلام، فدعا عليها فقطع الله نسلها.(@)(@)(@@) فائدة غريبة: روي عن إسماعيل ين حماد بن أبي حنيفة، قال: كان عندنا طحان رافضي، له بغلان، سمي أحدهما أبا بكر والآخر عمر، فرمحه أحدهما فقتله. فأخبر جدي أبو حنيقة بذلك، فقال: انظروا الذي رمحه فإنه الذي سماه عمر فنظروا فوجدوه كذلك وفي كامل ابن عدي في ترجمة خالد بن يزيد العمري المكي، عن سفيان بن أبان، عن أنس رضي الله تعالى عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به، فحبسها، وأمر رجلا أن يقرأ عليها " يقل أعوذ برب الفلق " فسكنت وسيأتي، إن شاء الله تعالى، هذا في الدابة. وفيه عنه أيضا أنه روى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من ولد له ثلالة ولم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاء، وإذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ولا تعيبوه ولا تضربوه وشرفوه وكرموه وعظموه وبروا قسمه " .(@)(@)(@@) فائدة: روى أبو داود والنسائي، عن عبد الله بن زرير الغافقي المصري، عن علي رضي الله تعالى عنه قال: " أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة، فركبها فقالوا: لو حملنا الحمير على الخيل لكان لنا مثل هذه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون " قال ابن حبان: معناه الذين لا يعلمون النهي عنه وقال الخطابي: يشبه أن يكون المعنى في ذلك، والله أعلم، أن الحمير، إذا حملت على الخيل، تعطلت منافع الخيل وقل عددها، وانقطع نماؤها، والخيل يحتاج إليها للركوب والعدو والركض والطلب، وعليها يجاهد العدو، وبها تحرز الغنائم. ولحمهامأكول، ويسهم للفرس كمايسهم للرجل وليس للبغل شيء من هذه الفضائل، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم، أن ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها، لما فيها من النفع والصلاح، فإذا كانت الفحول خيلا، والأمهات حميرا فيحتمل أن لا يكون داخلا في النهي إلا أن يتأول 
ms264	 متأول أن المراد بالحديث صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر، وكراهة اختلاط مائها بمائها لئلا يكون منها الحيوان المركب من نوعين مختلفين فإن أكثر الحيوانات المركبة عن نوعين من الحيوان أخبث طبعا من أصولها التي تتولد منها، وأشد ضراسة كالمع وللعسبارونحوها - ثم !لة الب!غل حيؤن عقيم ليس له نل ولا تملا ولايذكى ولا رزكى ثم قال ت ولا لرى لها الرلمحه ط!ملا، قللة أثه تعالى ظه ت كولعيل ولليغلا ولممير لتركبوها مزيتة، - 11، قذكر اليغالا وامت!ا عليتا يها، كامتتاقه يالحيل والحمير، ولفؤ ذكرها يلاعم الحاص الموضوع لها، وتيه عله عافيها عنا الأرب والمنقة - ولمرؤ مته للاضياء طمو،، لا يسشحق المدخ ولا يقع الامتنان به، وقد اصتعمل ! البغله واقتناه صركبه ضرا وصفرا، ولوكان مكروها لم يقتنه ولم يتعمله، انتماء صروى صصلم عن - شيد ي!ا ثابت رضي افه تعالى عنه قال: ييتما الت!! لا ح!!ظ ليتى PageV01P137 النجار، على بغلة، وتحن معه، بذ حمت يه قكثته ل! تلقيه، ويخا لقبرعتة لوخمسة لولريعة، ضلا! ت 5من يعرف أصحابه هذه الأفبر " ضال رجل ت أنا ضال ت 5متى م!لت هؤلاء،؟ !له ت ماتوا عل الإضراك - ضالا!: 5بر هته للاعة تيتلا ك! قبورها، قلولا لن لا تماقنوا لمموت اث عزوجل لن يمعكم م!ه عفاب القير الذي لسمع مته، - ثم لقيل التجه ! عليتا يوجهه الكريم، ضلات " لعؤقوا ياث منا عنن للقير، ء ضالوات تعهذ يامة مته علب للقير - ضلات 5لعهغوا ياثه من عفاب النار " - ضالوات تعوذ ياث من عفلب التار - ضاله - 5معهخوا ياثه من الق!ن ما ظهرمها وما يطا - !الوا: تعؤ يا* من القتتا ما ظهرمتها وما بطن - ضال ت " تع!خوا ياث من ختة اللجال!ه - (3، ضالوا: تعؤ ياثه من ختة المجال: ق!هله لخرى: كات! يغله رسول اث ! للعللل، الى رركيها فه الأسقار، أتثى كما لجايه يه اينا الصلاح وغيره - وعاضت يعله حتى كيرت وزالت لضراص!ها " قكالة مجش لها الثحعيرا!د للة عاتت ياليميع، قه زمن معاويه رضى 
ms265	 اثه معالى عته، وكاتت ضهيلا، وتقل الحاظ طب الحتر قه - مهحفملسيرخشصعن وكذ خلئة قيه الوللاحلف لاوهاجم بئريعا أبرتقع عله حرألذكر تثى وامجيثه ة كليرل!ة والتمرة - وكقا لوحلف لأ رركب يغلة فركب بهرألوأتثى حنث ليضا - ئم !لأت وليم لمل الحلمث عل لن بقله رسول اثه ! كات! ذكرأ لا أتثها ثم عد للتص !، ض يغالا - ومالا السهيلأ. ومما دكر له عرؤ حصعا، لن الى!، 5لحد وهوعلا لعل!ه ضته س ال!طحلا، قرمى يها قى وجوه الكمار، وقاله: ضاهت ال!ؤ قانهزمؤء - وكاتت ال!يغلة ضريت ييطها الأرض، حتى لخذ ا!ته، ثم ماص! - مال: وملئه اليغله هه الى مسمى للييضلا - وهه الى لمماها له قرؤ جمة نعامة وثه معجم الطبراق! الأوصط، من حليث لن! ا رضي امه تعالى عنه، قالات لما انهزم الم! لموق يوم حن!ن، صرسول الله !، على بغلته الشهباء، التي يقال لها الدلدل، فقال لها رسود اثه !ت " لمحلحل أسمى فألصقت بطنها بالأرض حتى أخذ النيي ! حفنة من تراب، فرمى بها وجوههم وقال: أحم،لا ينصرون قال: فانمزم القوم ومارميناهم بسهم، ولا طعناهم برمح، ولا ضربناهم بسيف،. وفيه من حليث شيبة بن عثلان ن النبي ط قال يوم حنين لعمه العياس - " ناولني من البطحاءا، فأفقه الله تعالى البغلة كلامه فانخفضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض، فتناول رسول الله ! من الحصباء، فنفخ في وجوههم، وقال: (شاهت الوجوه حم لا ينصر ون " .(@)(@)(@@) تتمة: روى الطبىاني وأبو نعيم من طرق صحيحه عن خزيمة بن أوس، قال: هاجرت لملا الن!ي !، فقحمت عليه عند منصرفه من تبوك فأصلمت، فسمعته يقرل : " هفه الحير قد رفعت لي وإنكم ستفتحونها، وهنه الشح!ء بنت نفيل الأزدية، على بغلة شهباء معتجؤ يخ!ر أسود " . فقلت: يا رسول الله إن نحن دخلنا الحيرة، فوجدناها على هذه الصفة، فهي لي. قلا عليه الصلاة والسلام: " هي لك " فأقبلنا مع خالد بن الوليد نريد الحيرة، فلما دخلناها كالة لول من تلقانا الش!! بنت نفيل، كما قال رسول افه 
ms266	 !: " على بغلة شهباء معتجرة بخ!رل! هع! فتعلقت بها، وقلت هف! وهبها لي رسول الله !. فطلب مني خالد عليها البينة فأتيته بها، فسلمها لي، ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي: أتبيعينها؟ فقلت: نعم، فقال: احتكم ما ضئت فقلت. والله لا أنقصها عن ألف عرهم. فدفع لي ألف لمحرهم. فقيل لي: لو قلت ماثة ألف كرهم لمنعها إليك فقلت: لا أحسب مالا أكزمن ألف لمحرهم. قال الطبراني: وبلغني أن الثاهدين كلقا محمد ابن مسلمة وعبد الله بن عمررضي الله تعالى عنهم.(@)(@)(@@) الح!م !: يحرم أكل المتولد منها ب!ين الحمار الأهلي والفرس، لما روى جابر قال: " ذبحتا يهم حن!ن البغال والحبير والخيل فنهانا رسول الله ص! عن الحمي والبغال، ولم ينهنا عن الخيل ولأته متولد بين ما يحل وما يحرم " . فغلب جانب التحريم، فإن تولد بين حمار وح!ثي وفرحا حل - وأما الحديث الذي رواه البزار، ب!سناد صحيح، عن أبي واقد " أن قوما لهم بغل، ولم يكعا لهم ضيء غيره، فجاؤوا إلى رسول الد!يئ، (فرخص لهم فيه) فهذا محمول على أنهم ى نوا مفطرفي، يحل لهم أكل الميتة.(@)(@)(@@) فرع: وإذا أوصى لزيد ببغلة، لا تتناول الذكر على الأصح. كما لا تتناول البقرة للثور والثاني تتناوله والهاء للوحلة كبقرة وزبيبة.(@)(@)PageV01P138(@)(@)(@@) لملأمثال: (قيل للبغل: من أبوك؟ قال الفرس خالي1. يضرب للمخلط في أمره. ومالوات 5أعقر من بغل وأعقم منبغلة،. وقالوا: 5أعيب من بغلة أبي دلامة " ، واسمه زند بن الجون كوفي أسود، كان مولى لبني أسد، وكان صاحب نوا!ر: فمنها أنه مرض له ولد، فاستدعى طبيبا ليداويه وثرط له جعلا معلوما، فلما برص! ولله، قال له: والمحه ما عندنا ثيء نعطيك إياه، ولكن بدع على فلان اليهو!ي بمقدار الجعل، وكان ذا مال كثير، وأنا ورللي نشهد لك بنلك. فمف! الطبيب إلى محمد بن عبد الرحمن بن أي ليلى وحمل إليه اليهو!ي وادعى عليه بفلك المبلغ، فأنكر. فقيل: ألك بينة؟ قال: نعم، قال: أحضرها، فدخل أبودلامة وهو ينشد 
ms267	 والقاضي يسمح شعره : إن الناس غطوني تغطيت عنهم وإن بحثواعني ففيهم مباحمث وإن نبئوابئري نبئت بئارهم ليعلم قوم كيف تلك النبائث فلما ضهدا عند القاضي، قال لهما: شهاثتكما مقبولة وكلامكما مسموع. ثم غرم المبلغ من محنله وجمع بين المصلحتين. ومنها أنه خاصم رجلا إلى عافية بن يزيد القاضي فقال: لقد خاصمتني غواة الرجال وخاصمتهم مسنة وافية فما أدحض اطه لي حجة وماخئب الة لي قافية فمن كنت من جوره خائفأ فلست أخافك يا عافية فقال له عافية: لأشكونك لأمير المؤمنين، قال ولم؟ قال: لأنك هجوتني. قال: أبو دلامة إن ضكوقني ليعزلنك قال: ولم. قال: لأنك لا تعرف الهجاء ش المدح. ومنها ما قاله الإمام أبو الفرج ابن الجوزي: روي أن أبادلامة دخل على المهلي، فأنثحه قصيحة فقال له: سلني حاجتك، ققال: يا أمير المؤمنين هب لي كلبا، فغضب المهحي وقال: أقول لك سلني حاجتك، فحكول: هب لي كلبا!. فقال: يا أمير المؤمنين الحاجة لي أم لك؟ قال: بل لك قال: فإني أسألك أن تهب لي كلب صيد، فأمر له بكلب. فقال: يا أمير المؤمنين هبني خرجت إلى الصيد، أفأعمو على رجلي؟ فأمر له بحابة - فقال: يا أمير المؤمنين فمن يقوم عليها؟ فأمر له بغلام. فقال يا أمير المؤمنين هبني صمت - ضيدأفأتيت به المنزل فمن يطبخه لي؟ فأمر له بجارية. فقال: يا أميرالمؤمنين هؤلاء أين يبيتون. فكمر له بدار. فقال: يا أمير المؤمنين قد صار في عنقي جماعة من العيال، فمن أين لي ما يقوت هؤلاء. قال: فإن أمير المؤمنين قد أقطعك ألف جريب عامرا وألف جريب غامرا. فقال: أما العامر فقد عرفت. فما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا شيء فيه. فقال: أنا أقطع أميرالمؤمنين مائة ألف جريب غامرة بالبلو، ولكني أسأل أمير المؤمنين من ألف جريب جريبا راحدا عامرا. قالي: ! من أين؟ قال: من بيت المالء فقال المهمي حؤلوا المال وأعطوه جريبا. فقالى: يا أمير المؤمنين بفا حؤلوا منه المال صار غامرا فضحك المهحيى منه وأرضاه.(@)(@)(@@) قلت: وقد لذكرتني هذه 
ms268	 الحكاية ما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في الأذكياء، بسنله عن مجمد بن إسحاق السراج، قال: أنبأنا لمحاود بن رشيد قال: قلت للهيثم بن علي: بأي ضيء ادتحق سعيد بن عبد الرحمن أن ولاه المهمي القضاء وأنزله منه تلك المنزلة الرفيعة؟ قال: إن خيز لظريفء قملة لحييت ضرحته لئا؟ قلت - قد وامه لحيبت فلك - قاله: اعلم أته ولته للريغ(1، الحيب حيا لضت لعلاقة يلى المهلي، ضال: اصتكقتا لي عل! لميرالمزمتيهة ضالا له للرييع ت من لق!؟ وما حيتئه؟ قالأت لتا رجلا قد رأيت لأميرالمؤمنين رؤيا!الح!ء وقد لحيي! للة تثرف! له - ظا له الري!يع ت يا ها بن القوم لا يصمتون ما ررونه لأقسهم، فكيف مايراه لهم غرهم؟ !ح!ه يح!له غرهت!، مكون ل!رعل!ك من هتهء ضال ت بن لم نحيره يمكاق ويلا سأك مته يوصلتي بليه ولخيز لتي صأل!ئهه الإقن عليه قلم تقعله - قمخل الرييع عله المهلي وقال PageV01P139 له ت يالمير المؤمتية!قكم قد لطمعتم التاص كا لق!كم وقد احتالوا لكم بكل ضربء!اله له المهلى: هكا صتع الملوك ققا؟ ماله: رجل يالي!لب - فيعم أقه رلى لأمرالمزمتقا رئريا صالحه، ومد محب لتا يقصط عل لمرالمؤمتية، ضالا له المهل!ي: ومجك يارييع لمق! واثه مد لرى الرؤيا لتذي تلا تصح لي، تكيف بخا ادعاها لي من لعله اتتعلها؟ تاله ت تد تلت له واثه مثل ها نلم مميل ت مالا قهثه الرلجه ه قللىخل عل!ه صع!د بخا عبد الرحما، وكان له رواء وجماله وثروة ظاهرة ولحية ط!يمة ولسان طلقا، ضال له المهليى ت هاته يارك اثه عليك ما رأيت قال ت يا لميرالمزعتين، رلي! ككته آم!أث!اتي قه منامي، ضال لي لخير لمير المئمتين أنه يعثى ثلاتين ست يه الحلاقة، وآية قلئه للة!ى كا ليلته هته كه متاعه، ك!ته يقلب ياقوتا قيعله يخجله ثلائين يلأفوتة، كأتها قد وهيت له - ضال له لملي: ما لح!ن عا 
ms269	 رأيت! وتحن نمتحن !ؤياك ل! ل!يلتتا المقيلة، على ما لخيرقتا يه، قاتا كان الأمر كما جمرله لحطا!تاك ما مرلد " لهان كاتا الأمر بخلاف قلئه لم تعاقيك لعلمآ لن الرئيا ريما صلم! صريما اخ!لم! - ضالا له صع!د: لا لمرالمزمنن ق!خا أصتع أتا الساعه !غا صر!!لى متزلي وعيالي، ولخير!م لتي كت! عتد لميرالمزمتن ثم رجعت صقر اليليت! - ضاله له المهلجه ت قك!ف قصتع؟ !له ت معجل لما ما لم!رالمؤمنن ما لحب، ولحلف لئه يالطلاد لقع صاكى ق! صويثا قلمرله يعثز ا3 ف كرهم، ولمرلن لمؤخذ منه كق!لا قمد ع!ن!ه قرلى خمما واضأ عله رلس ا!يى، حن الوجه والزي، ضال ت هقا عكفلتي. ضال! له المهلي ت ثمكقل يه؟ قاحمر وجهه وخجل، وقال ت نعم أنكقله - واتصرف سعيد يالماله - فلما كان ك! تلئه الليلة رلى المهلي ما قثز له صع!د حرقا يحرف - ولصيح صع!دفواقى اليايممانما واصقن قة له، قلما ومعص عية للهلي عليه، قالا له: لس مصمقاما قلت؟ ققال له سعيدت لوما رلى لميرالمزمتين ض!يئا؟ قتلجج كاجوايه ضلا له سعيد امر7له طالق للة لم قكعارليت ثيئا، ضال له المهلعي: ومجك ما لجرلك على الحلف يالطلاقا، قال لأتي لحلف علا صلق - !لا المهلي: قد واث رليت بئه بينا - ضالا صعيد: ا* كيرأقجزلى يا لميرالمزعتفا ما وع!قتي - ضاله له: حيا وكرامة ثم لمرله يثد ا3 ف حمنار، وعثرة تخوت ثيلب، وثلالة عركب متا لتفس كوايه - وقال غيره: ثلاث يغال ضهب - قلخذ فلك واتصرف، قلضه الحمم الذي كان تكقله يه، وقال له: س!لتئه يا* التي لا لمله لا هوهل كان لتلئه الرؤيا الت! فثرت ضيقة؟ ضالى له سعيبرلا وافه - ضال له: وكيف فلئه وقد رلى لمعرالمزعتقا ما ذكرلمه؟ ضالات هته مته المخارر الكيار الى لا لم!يه لها لمثالكم، وتئه لقا لما PageV01P140 للم!ص بل!ه ها الكلام، خطريياله وحلث يه تقه ولثرلب يه مليه، واض!قلا يه 
ms270	 قكؤ هساعأ نام خ!ل له ما كان قى مليه، مما ضغل يه قكؤ مرا. قه متاعه - ضال له لعاكم: ضد ح! يالطلاق قاله ت طلقت واحلة وبقيت معي علا لمةمتتين قأزيد يه المهر عثرة كراهم ول!ل، عثرة برف !رهم وثلاثه برف ممنار،جمثرة تحوس مته أ!تاف الث!لص وثلاثه مراكب - قي! الحمم مي وجهه وقعحب ص لمز ضال له صعيد: قدوله صحقتئه، وجعلت صلقي ومكافةنك على كفالتك لي، فاسزفلئه عيه ضعل. ثم بن المهليها طلبه لمنممته، فجعل ينمعه و- عنله وقلله القضاء علا عسكره، فلم يزل كلك حتى ملى للهديما ثم ملا ليتا ليوزي: ت روب لتا هته الحكاية لهاتي لمرتايه من صحتها وما أيعد حا لن ككا عتا قاض من للقضلا قلت ت وقد شل الإمام لحد عن صعيد بن عبد الرحمن ها ضادت ليى ا يئمى - وقال مجعا ين معيها: هوثقة، و- اتما لهم يها الهيثم يته علي، ضد قالا مجى معن: اله!ثم ل!س بثمه، كان لكب - ومالا على ي!ا المحمتى ت لا لرض له ضيء - وقال أيو!اود العجلي: الهيثم كلب - وقلا بيرلميم بتا يعقوب الجرجاا الهيثم صاظ قد كشف قتاعه - وقال ثبو زرعة: ليى لثيء - وكا كتايه للف يعد للثله، عن رجل من الجتد مال: خرج! مته يع! ه يلملن الثم، لريد مرمه مته مرلما، صرس قا يعما الطريى، ومد صرت عله قراصخ، !تى ال!عب وكان مع! يغله عليها خز وتمي، وكالآ تد ترب المساء، نبتا بلكل عظيم، وتيه راهب يا صومعة، تتزله ييا ولمس يرصكلتي المي!ص عتله، ولن لضيقتي ضعلت قلمادخلص الورلم لجد ف!ه غره، قكخذ يغل!ا وطى ض!عرا 8 وعزل رحل! في بيت، وجاني بماء حار، وكان الزمان شم! للبرد والثلج يق!، وأ ييئ يلي قارا عظيمة، وجاء بطعام طيب قكلت ومضت ظعة منه الليل، فكر!ت التهم، ف عن طريى للسرخ، تللتى علببه، وكتا قى غرقة، قزلت وث!ص، قلما صرت علا يايه 
ms271	 للسرا !قا ياريه عظ!مه، قلما صارس رجما عل!ها، صمطص ققا لتا يالصحراء، !فا الياريه كا مطروحة علا غيرسقف، وكان الثلج يسقط صقوطأ عظط، ضعحت يالراهب، قلم يكلب كمت وقد تحرح يلتي إلا لتي صالم، قجئت فاصتظللت يطق ي!ى الليرمن الثلج - قلخا حجاؤ كعتي لو تمكنت متا!ماغي لطحتته - قخرجت لحلر وأص!يح قثتمتي - قعلمت ثقإ أقيت جانيه، وأنه طمح يه رحلي فلما خرجت م!ا ظلا الح!، وقع للثلج قي وبل ثيالإ، فنظرت فلن !؟لف من للبرد والثلج، قولد لما القكرلن لخنسحجرا مرييأ عن الثلآئن رطلا، قوضعحه عانقي وجعلت لملويه لا الصحراء ضوطا طويلاء حتى يئخنتي التعب، فباتعيت و- وعرقمه طرحت الحجر، !جلست لصزيح، ففا صكنت ومحنني البرد تنلولت لمجروعلوت ظم ثزل علا ملك لماله لملى الصيحء قلما كانا ميل طلوع للثحمى، وأتا خلف اللير، بذ س! خ!ا يابه للليروقد قتح !لخا يالراهب قد خرج وجاء يد للوضع اليه ستطت مته قلم ررا ضال: يا قوم ما فعل؟ ولتا لصمعه، ثم مثى فخالقته يلى يايه لل!س، ودخلت للشكل وهوا مطليتى حول لللير، ووض!خلف لليلب، وكان قه وعطا ختجرلم مشعريه الراهب، ظ حوله الليرقلما لم يقف لى على علم ولاخير، ولا عرف لي لمهلمرا، علا ودخل الليرولخلقا لليلأ PageV01P141 فجثت عليه ووجأته بالخنجر، فصرعته وفبحته، وأغلقت باب المير وصعمت إلى الغرفة، واصطليت يناركانت موقو!ه هناك، وطرحت يئ من رحلي ثيابا كثية، وأصفت كساء الراهب فنمت فيه، فما أفقت إلا قرب العصر، قلما انتبهت طقت الحيرحتى وقفت على طعام فأكلت مته، وسكنت نفي. ووقعت بمفاتيح بيوت الحير، فوقفت أفتح بيتا بيتا، فاذا أموال عظيمة، من عين وصرق، وأمتعة وثياب، وآلات صرحال قوم، وأخراجهم وحمولاتهم، !افا الراهب كان من عاعمه فلك، مع كل من يجتازبه وحيدأ ويتمكن منه. قال: فتحيرت في نفي ولم أ!ركيف أعمل في نقل المال ظبست من ثياب الراهب شيئا، وأقمت في صومعته أيامأ، أتراعى لمن مجتاز بب من بعيد لثلا يثحكوا أني 
ms272	 أنا هو فافا قربوا مني لم أبرز إليهم وجهي إلى أن خفي أثري، فنزعت ثياب الراهب، ولخت جوالقين كانا في الحير من تلك الأمتعة، وجعلتهما على ظهر البغلة وفمبت إلى قرية قريية من المير فحتريت بها منزلأ ولم أزل أنقل إليه على البغلة حتى أخفت الصامت كله مما خف حمله وكثرت قيمته ولم أدع فيه إلا الأمتعة الثقيلة، فحتريت عحة!واب صرجال؟ وجئت بهم عفعة واحلت، وحملت كل ما قلرت عليه، وصرت في قافلة عظيمة بغنيمة هائلة حتى قحمت على بلمي، رقد حصلت على مال عظيم. رقد ذكر هذه الحكاية الحافظ ابن ش!ر في تاريخه عن أيب محمد البطال وفيها بعضى مخالفة.(@)(@)(@@) الحواص: با جفف قلب البغل ونحت وسقي من نحاتته امرلق لم تحبل أبحا. وكلك وصخ لفنه إفا تحملت به المرأة لم تحبل أبما. وءان علقته في جلد بغل عليها لم تحبل أبدا ما!ام عليها. ورملا حافره لمفا سحق وعجن بممن الآس، وجعل على رأس الأقرع لو الموضع الذي لا ينبت فيه شعر، نبت الشعر. !افا لحفن حافرالبغلة السوعاء، أومحمها تحت عتبة باب لم يقربه فار. وبفا بخر البيت بحافر بغلة ذكر هرب منه الفكر وسائر الهوام. ونقل ابن زهر عن صقراطيى أن من كان عاشقا وأحب أن يزول عشقه، فليتمرغ في مراغة بغل ذكر إن كان ع!ثقه من ذكر، !ان كان صكشقه من أتش ففي مراغة بغل أنش. صزبله يا ضمه المزكوم وتفل عليه صرماه على الطريق، فمن تخطاه انتقل الزكام أليه وبرعر التافل عليه. وقال هرمس: إفا أخذ وسخ أفن البغل في بنحقة من فضة، وعلق على الحبالى منعهن الولاثة ما لحام عليهن. وءافا سقي منه إنسان في نبيذ، سكرمن وقته. وإن شربت امرلة من بول بغل مقمارثلاثين ثرما لم تحبل أبدا. وءان صقيت المرأة الحامل من لمحماغ بغل شيئأجاء ولحما مجنونا. وقال ابن نجتيشوع: عرق بحعلبماافا تحملت به امرلة ني قطنة لم تحبل أبدا.(@)(@)(@@) التعبير: البغك في المنام يمل على السفر براكبه، وعلى 
ms273	 طول العمر، ويعبرأيضأ بولد زنا لأ أصل له. فمن ركب بغلا ولم يكن من المسافرين، ف!نه يقهررجلا شعيمأ. والبغلة مرتبة. وقيل امرأة عاقر فالسوكاء فات مال والبيضاء فات، حسب. وقيل: ابغلة سفر، فمن نزل عن بغلته نزول مفارقة نزل عن مرتبته لو فارق زوجته التي هي مركبه أو يطول سفره راطه أعلم - البغيبغ: تيس الظباء السمين. وسيأتي لمن شاء اطه قعالى ما فيه في الظ!ي في حرف الظاء.(@)(@)(@@) ا ا - ة - الأها - . ا - حنسرء لقر عا، الذ! والآنث!!!انما دخلته الهاء للوحل!ه والجمع بقرات. قالالله تعالى: (سبع بقرات سلان قال المبرد في الكامل: بذا أردت التمييز قلت: هذا بقرة للذكر وهفه بقره للأنئى كما تقول: هذا بطة للذكر وهفه بطة للانثى. والبقيرو البقران والباقر جماعة البقر. مع رعاتها. والبيقور الج!كلة. قالالشاعر: ) جاعل أنت بيقررامسلعة فريعة لك بين اثه والمطر وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة. كتب النبي ! إليهم كتاب الصمقة: " في كل ثلآنين بلقورة بقرة ، واشتق هذا الإسم من بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة ومنه قيل لمحمد بن علي زين العابدين بن الحسين الباقر، لأنه بقر العلم أي شقه ودخل فيه مدخلا بليغا. وفي الحميث " أنه عليه الصلاة والسلام ذكر فتنة كوجوهالبقر،. أي يشبه بعضها بعضا فمبوا إلى قولهتعالى: (إن البقر تثابه علينا " وفيه أيضا (رجال بأيليهم سياط كأففاب البقر يضربون بها الناس1.(@)(@)PageV01P142(@)(@)(@@) و! وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النيي ع! يقول : " إن طابت بك حياة يوشك أن ترى قوما يغحون في سخط الله، ويروحون في لعنته في أيلحم مثل أذناب البقرأ. وفيه أيضا " بينما رجل يسوق بقرة، إذ تكلمت مما ا سبحان افه بقرة تتكلم! قال: آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر،.(@)(@)(@@) وفي سنن أبي داود الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أن النبي !ك! قال: " إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ، ء قال انترمني: حديث حسن 
ms274	 وهو الذي يتشمق في الكلام ويفخم به لسانه، ويلفه كما تثف البقرة رو بلسانها لفا.(@)(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عطاء الخراساني، عن نافع عن ابن عمررضي اثه تعالى عنهما، ان النبي ف قال: (إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أفناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى ثينكم " . وفي نهاية الغريب في يل! السين المهملة في الحديث: (ما دخلت السكة لحار قوم إلا ذلوا " . والسكة هي التي يحزث بها للارخه لمحه يلة للتهه باثيلواعله لمؤرررصقلواعق الالقؤو، تجب!اتم! الالسالطمه ولييليثه - ومر!يه من هاتا لمليصةءله !ت " لالوكإقو!علأ ال!ببله واالاتاله تجه قاقايه لليمز؟،، - ولميمرح!يولله شلعد للمؤكنواللتقحه، خلمه ! خلولآولم تحلاله !ه سلاط شالمط كما للسياع 8 لأته يه رعايه لإتسقه، تلاتساله يلتع كه ضووعلي تلو!ه !ه سلاح لصحب طه لأتق! ضيطه - واليقرلأجم يحلم قى سلا!قإوكه ق!يتحصله يه طه القرته ط !ى قه للعجييله مي!ا قي!اته مروظ، قتطح يرؤوساققحله خلله طيحآصمه لمجئه ت قتها لمو!ياله وس ثروها!قآو!صاب، قله ليلص لمير! الله ضاته !يص وهتايق!ه ب !يب وثضله ععه !لعريى، حى ول قكوق مقلحة عايبط قى لأضحية، كمايممم لمض!ه عياعله اللحز ومالا للزخرى قه ريغ لإيرلوت فوقه ! ياع ثدت لأسد، لمتمووالال!يووفرف الي!هعم ث!ت للقيلاولمركلقه وليمحه - عها لمحريى صمي جردملى للا!ولته - ع!ا قو!تخويقاله له اللويالة يملامهمله ثم راءثم يالو ممحله ثم توقه وهه الل!ه عت!له علبيط لأعه، وريماك!شه لها!سمته - ولليمرمشو كمرهاعلا لقآئها، قا مم لها سته مغه عمرها ك! الالقالب - وير كثوه الالقه - وممه ال!وقلأ لق!لرثه صولامن يههؤ!لالل!يمر، كه !كله ثخم ولمجهر، وهى عقالاله !اضوحا المثو وتتلوى تح! لا سط !ا لم! للجر!!صلايهو ، وهي !ا لص!قت !الثو، تقوت وثمحي!ت للرعلا - ويكوض مصريرطه لها يئ لعيي!ه، طواله لالوقاي! قوصظ كلاه!ه، وجمه حيوه الاللياله - و!لا للسعمحكه ت 
ms275	 رلمته يالركه يمرا يرك كما مولى لإيله، وت!وويحملهاكمات!وو - و!ي!اله !تاللأ !ل!يقرثتاياعل!اقمه عمطع لتخث!ه يالسقمه - !ه ت قإتخرصه للجالسه لأحمد يته مروقه الل!ي !) كليتورى لحت!ه لمحه محرمة ع! ايتاعيم! رضما* ععملا عظ قه - ممرعش!ه عل!ه السلام ييمز! الك!وض ولالما قى يطها، ضالت ت ياكلمه ل! دع !ر قه يحلصجه، ظه - ياخلعه التسه مالة ال!ته ويا تحوج للتقى عتا لمته خلصط ق!مت ما ق! ط ظه مه ت قما عركل للرثه مللماظيجشه لها هتا - ولمتد عتا صعييديعة جييرعته ليعة عيص رضعالمة قحكل عتط طه ت الا عرع!ه اللر3 ولالما قلببكب لهايسم الر للرحمته الرحيم لا الله لإس !ببم هويم، سيحته لأرب لمحرض لل!يم 8 الحمد* رب العلبعة، ككهم !مءوته ماروعلوته لم ييثوالإصلكة عالة تهلى يلاخ قطه علله لا للقمم للقمصقوت! - قلت ت وهتا يضه حلي!ررير للطولؤسكه !ض قه لمته !ه! طه ت 5يمليت ح!ى ومحييت قه تت!يم ضهه لاثه ل! !الة صحاله لا ضريائه له الحله ك!م، لا PageV01P143 اله** صصه لاضويائه !ه المال!م هرعم، لا*** محله لا صرعائه له رب للمومه و*وض ورب العرض لم!يم، !مد* رب العللعآ، !تم !حم !وته ط ررعلوته لم يل!يثوا يلا سعة عن تهويلاخ !له عالائه* الممم كقالسموقه، !م عهم رروظ لم يليثوا يلاكية لو ضصا، الالهم جم! !اله مجي!اقه رحم!كه، صضثمم مضر - طه، ولللاعة عن كل ثمم، وللقتيصة ععة كله ير، وهقوزييتة، وكت! معة كت! و، كلهم لاقدع لتا خقيأل! ضز، ولا ما ل! قرج!، ولاطى ير!له رضالمحه ضيا، يرحمتائه يا وحم كرميز " - وكلاجرب لحرالولا - ، لتا يكضيه وشقه الالم!القة م!وت يسم* كرحمن الرجم !مد، رب لد!سة لد لخرها - يسم ل! كرحمه !رحيم الله هو* !ص لمحاتخدها - يسم س الرحمته !رح!م طه لم!ؤيرب !لقلعألد تزها - يبم س كرحمن الرحيم هه ثكؤيوب ثتال!ه !دتخرط ميم ش 
ms276	 كلرحن كلرجيم لما مسال! ثه!ثمصه وقاتت لريها وصت هقملآرض ملقمومه عا قاوغث 2،، لللهم يا تحل!ه هته عق الته، ويا مخرج الته عالة الته،؟ عليم يا ضير، خالحه قلاتما ق! يطتها مت! صملما، ظص!اقه عاتية ثئه لوحبم الرمعة - ف قىى ت صوكله صجه!!ركييه واثوهي!ب والوو، يه السحعب، عن ليته ع!يما ركه س تحمو، ك!قى ممآمن لللم! خرج ماله يلله ي! وكه ممه وهوعتضه عته للتم!، قزله ع!ه ويهه له يئ قر!عل!ه قالانه اللياله اليعزجل!ي!ممللوقلافغه معز صج! سانه عالة خالانه، ع! ضه ي!تما، قلماكه ع!ه القد كل!!يمز لمحا عرعاها، ثم ر! !يت قصف خالاله، ف حا سله ص! يها وهه له ت محيرتي عته يمر - طه هته لم ققصاحلايه!يم لم يكعة عرععا الهم مرععا يلاماله؟ طه ت يله، ومته لوى الللله لضمرلي!ه رعيس سو ا قتم!ا ل!يهامة سثه !اطالم وهم طلم خميت الوص طه ت صعد الشه مه لته لاي!تماولايظلم !آ - قه ت !مت قرع!ت ثم ر!ت خليت حلا!ا يه !ليمم*وله قع!يرسئه يتلئه وعللا، صمه ت ق سمه !اطلم وهم طلم خم!يت اليرص - لاجرآلأعملن و!وتتاعلالضلا - لمونت - وحمرها اليالة!زى قه عه موال! سمدوالسلاطعة، على كيرهتا لل!ه، ظا - خرج صى قى ي!ه*يم لالصيدكقطح ععة!ص! لإو!ه سحمية قكطرت مطرأشليمأ، حال! ييروييه جتاله قم!ه لايالوي !تهه ياتصب، قعصمه لمحه كوخ قييه عجمز، قتزله عتلما وثدخلت هجؤقىعه، !ال! ليا ييعز! وعا قصليط، وركل كرى لهاكونا!ا - مس!قى ثتا ق!!ه ع!ه !ه يعؤخر لمجأ قهتاحلامه ك!نؤ فم ممت !ليض!قى لحرلمليله لحلها، !جلط لا لن قببا، ضمت ت يا!د!! موساله لرعي!سؤإ - مالت !هات وكيف خلله؟ محالت ت بن ه!يو ماقيزصطزعته لياله، ضالت لهاس - ال!حه قاله عاليانه للآققمركرى قى عقسه PageV01P144 العمل والرجوع عن ذلك العزم. فلما كان 
ms277	 آخر الليل، قالت لها أمها: قومي احلبي، فقامت فوجمت البقرة حافلا، فقالت: يا أماه قد والله فمب ما في نفس الملك من السوء. فلما ارتفع الهار؟ جاء أصحاب كسرى فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه، فأحسن إليهما، وقال: كيف علمتما فلك؟ فقالت العجوز: أنا بهذا المكان منذ كذا وكذا ما عمل فينا بعمل إلا أخصبت أرضنا، واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا، وانقطعت مواد النفع عنا. وذكر الإمام الطرطوشي، في سراج الملوك، أنه كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة أرادب تمرا ولم يكن في فلك الزمان نخلة تحمل نصف فلك فغصبها السلطان، فلم تحمل في ذلك العام ولا تمرة واحل!ةء قال الطرطوثي: وقال لي شيخ من أشياخ الصعيد: أعرف هذه النخلة في الغربية تجني ع!ثرة أراعب ستين ويبة، وكان صاحبها يبيع في سني الغلاء كل ويبة بدينار. وذكر ابن خلكان، في ترجمة جلالالحولة ملك شاه السلجوقي، أن واعظا دخل عليه، فكان من جملة ما وعظه به أنلا بعض ا!اصرة اجتاز منفرعا عن محسكره، على باب بستان، فتقئم إلى الباب وطلب ماء ي!ثربه، فخرجت له صبية بإناء، فيه ماء قصب السكر والثلج، فشربه فاستطابه فقال لها: هذا كيف يعمل؟ فقالت: إن القصب يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا فيخرج منه هذا الماء. فقال: ارجعي واعصري شيئأ آخر، وكانت الصبية غيرعارفة به، فلما ولت قال في نفسه: الصواب أن أعوضهم غير هذا المكان واصطفيه لنفسي، فما كان بأسرع من خروجها باكية وقالت: إن نية سلطاننا قد تغيرت: قال: ومن أين علمت فلك؟ قالت: كنت آخذ من هذا ما أريد بغير تعب، والآن قد اجتهحت في عصره فلم أستطع، فرجع عن تلك النية، ثم قال لها: ارجعي الآن فإنك تبلغين الغرض، وعقد في نفسه، أن لا يفعل ما نواه. فذفبت ثم جاءت ومعها ما شاءت من ماء القصب، وهي مستبثرة. قال: وكان ملك شاه من أحسن الملوك سيرة، حتى لقب بالملك العاثل، وكان قد أبطل المكوس والخفارات 
ms278	 في جميع البلاد فكز الأمن في زمانه، وكان قد منك ما لم يملكه أحد من ملوك الإسلام. وكان لهجأ بالصيد، قيل إنه ضبط ما اصطاعه بيمه فكان عشرة آلاف، فتصحق بعشرة آلاف دينار وقالى: إني خائف من اللا تعالى من إزهاق الأرواح لغير مأكله، وكان كلما اصطاد صيدا يتصحق بمينار. وقيل إنه خرج مرة من الكوفة، فاصطاد في طريقه وحثا كثيم! فبنى هناك منارة من حوافر!حمر الوحش وقرون الظباء التي صاعما في تلك الطريق. قال: يعني ابن خلكان والمنارة باقية إلى الأن تعرف بمنارة القرون.(@)(@)(@@) وكانت وفاته ببغداد ساعمى عشر شوال سنة خمس وثمان!ين وأ ئة. ومن عجيب الإتفاق أنه المقتحي بافه كان قد بايع لولح! المستظهر بولاية العهد من بعدجم! دخل ملك شاه بغداد المرة الثالثة ألزم المقتحي أن يعزل وللى المستظهر ويجعل ولحه جعفر، الذي رزقه من ابنته ولي العهد ويخرج المقتمي إلى البصرة. فشق ذلك على المقتمي، وبالغ في استنزال ملك شاه عن هذا الرأي فلم يفعل، فسأله المهله عشرة أيام ليتجهز، فأمهله فجعل المقتمي يصوم ويطوى، وإذا أفطر جلس على الرماد للإفطار، وهو يدعو على السلطان، ملك شاه فمرض ملك شاه ومات في تلك الأيام، ولم تشهد له جنازة، ولا صلى عليه أحد في الصورة الظاهرة، وحمل في تابوته إلى أصبهان ولمحفن بها.(@)(@)(@@) أما البقرة التي أمر الله تعالى بني إسرائيل بذبحها، فقصتها مشهورة وستأتي الإشارة إلى ضيء منها في باب العين في لفظ العجل إن شاء الله تعالى، فسبحان من فاوت بين الخلق. قيل لإبراهيم عليه الصلاة والسلام: اذبح ولمك، فتله للجبين. وقيل لبني إسرائيل: افبحوا بقرة إفذبحوها، وما كاعوا يفعلون،. وخرج أبو بكر الصحيق رضي الله عنه من جميع ماله. وبخل ثعلبة بن حاطب بالزكاة، وجاد حاتم وكضمه وأسفاره. وبخل الحباحب بضوء ناره، وكذلك فاوت بين الفهوم، فسبحان أنطق متكلم، وبامل أعجز من أخرمى. وفاوت بين الأماكن فزرود تشكو العطش، والبطائح تشكو الغرق.(@)(@)(@@) فريبة: كانت العرب إذا أرالحت الاستسقاء في السنة الأزمة 
ms279	 جعلت النيران في ألمحناب البقو وأطلقوها فتمطر السلى لأن الله تعالى يرحمها بسبب ذلك قال الشاعر في فلك: أجاعل أنت بيقورا مسفعة فريعة لك بين اثه والمطر رقال أمية بن أبي الصلتالثقفي يذكر ذلك: سنة أزمة تخيل بالنا من ترى للعضاه فيهاصريرا PageV01P145 لاعلى كوكب ينوء ولارب ح جنوب ولاترى طخرصرا (، وشسوقون باقرالسهل للطو لمحمهازيل خشية) ن تبوراعاقدين النيران في هلب الأذ ناب منها لكي صه!يج البحورا،7) سلع ثا ومثله عشر ما عائل ماوعالت البيقورا وحكى في الإحياء أن شخصاكانت له بقرة يحلبها ويخلط في لبنها الماء ويبيعه، فجاء سيل فغرق البقرة فقال له بعض أولاث!: إن تلك المياه المتفرقة التي صببناها ني اللبن اجتمعت دفعة واحدة وأخنت البقرة. وروى الخلال، في المجلس التاصمع من مجالسه، عن جابر بن عيد المحه رضمال! محلد عخهما ثالة يموه الققالس! عاله خو، كوي!ت مته ضاي!ملا - ثم ثموا الل! الته ! محعوؤظه - " كلوها!ولايفه !ا " - !كم ت يهة كط وضوب أاليق لمجعأ - مق! !صحببع عق ع!ه وضعه ش قح!اللأع!ا الله لل!ت!! طه ت مسمقه ا!يموو!اليمها شقالو و!مالاحالحه - !موللأ 1، الماله عال!ا تجإقوجمه محمديعه زيلدلمطحقه عته اليغه عيمه وض!ه ال! ععال!عتهايمحتله - وكه االصحني عق ع!ه وضجه* قحمالا ع!ا للة للته ! مضحى عاله قه ياليقوبر - !ممثه!لأ، ا!طي!واليى عاله ؤه!و!ه ت !ع!تقه !و!ه عمة لملإ، عته مليكة يت!ت عمووالالؤيلية ماله والد ؤيد صمة عيد* ياله سحاله قال!ت ت الم!ئئك!ة!جقه حلمه ق!قيئئها!حقه مل!كه يضخحموو!صقت لهلأسحه ي!و، و!ت ت قه وسولى!ر!ماله ت " !لياتها شقد وسما حوالر و!مها! لمه - ولالو!!يحية لم ق!سم و!بة وج!ه ثققه - صيه الالسكلو! متا حلي!ث ليقه سحمدوضجا الث قحماللأ عته الله التجه ! هه!ه! محالببم ي!باله !الي!وو!س!الاتا، رأيعم ولحممط، قاته !يالظ وكالهأحولمرو!مهأحالحه - لمم 
ms280	 !ه ت صجيع لأس!ت!ص !موكه ال!م لثضاولياله حيالة عغه الياله مسعمد!يضآ اللأ الالته !!ه " 8، ت مما!تؤ!ه لم! ح!و!و!قؤلى!ه حولى، جهله عقه جهله، وعلمه عاله عالمه، صتجه !يثه اليوشقالر ماله !ه حالكل، صالببم ع!ي!اله إاليقو، ظتملا لرم عته ك!ه للشجو " الله !ه صقه ووال!ه قو3، وهه يمعت!أ- ووول! اليالة مالى عاله !ه مح!عه ظ محرأليقه لليقرورود يتمه الاليؤلمو وعه محم!كلاله جايويالة س!ييو وهو ص! ال!وو، عتد!وكه، وضح!ف كد غويم وي!يه وج!ه عق!ه - !حواله ال!بم ثيضآقه ع!! قي!سايوومالة حالي! عيدلث يته لل!يموك عاله !ياحتبقه، عاله قي!كلق مسمالم ععه ط!!ه يالة ضه، بهق عد!يق عسحي - وكه كتايه لياله الال! جه عقه عل! مالة ئياطالب وض!! قحمالا عته تاف ظلأت لم كلسش! ف " التم! لأ م! هء !ضله ماله لالسحه ويا ثوصعه ييقو! لم كل!لى اثووعاله !لاصع - لأقه ال!ا موضو!!لات! ه، ولقه متتو!ه ولطكل !الحله - !ه لالوال! ه ت وم!مه عكسببل! أاليموعي!!بباله ق! !ؤكلا، !ضلهأ هتلا وكه للعملت وال!امة لا كللتهه اللا!ا!ه مق كلقوكا و!ي! الله !ه !لا ال!!يياله و!ولم يكالة لأ م!وقه وخاله ق!همه كماحموقأتجه لالطيلو ولأ - اله - وثاؤك!ط ! ه !ه كللافعة متهامس!مه صيغ المالة مستة وجمه كله ثوشيهة عة!ا سه - لماوصكامالاله عاله طهم!ه، قه مح!يمه جل!وض!ه !قحلالى عته !تماكتلاله وكمه يماحوقه خالاله، قالم كلثذمهأ ثي!!صيهه قييحآومتيع !ه قي الالسوح صعاله لألة قز يتغ ققه و!و!خوج تييحه كجؤثمه، يله هي ؤلملأ!لاقو!ه، صمسميي!ت مسته ث!كحله صسظا - ظوثخو!حة ثرشغه قيييجآقي!عله كصجج - وقه كيقوي ت لا، لأته !لعلدلايقوآ!قم كسق - !ه ت له !ليية، ئؤجمه عكرمه، هه ت كعت !لمضة قه تح! !رائيله، ثلاثة ت قمه 