ms4921	 نظمه في موضع ويكون متوسطا أو عاديا في موضع آخر، فان اختلاف المواضيع والقضايا التي يطرقها بالنظم من جهة، والحوادث الزمنية المحيطة به من جهة اخرى لها الاثر التام في هذا المقام، وان الكتاب الجامع الذي يحوي حوادث وقصص واسعة الاطراف لابد وأن يكون بعض أشعاره خيرا من بعض لذلك فاننا لا نعتبر رأي براون لما تجلى لنا من عظمة الشاعر ودرجة نبوغه، فالشعب أعرف بأدبه وشعره وخصائصه ومميزاته، وقد حاول شعراء عديدون من الفرس تقليد الفردوسي ونظموا الملاحم فلم يبلغوا شأوه ولم يظفروا بطائل. نظم الفردوسي الشاهنامة باسم السلطان محمود سبكتكين الغرنوي ولذلك سماها بالشاهنامه ء، وفي (سخن وسخنوران) انه نظمها بأمره في سنة 389 - 421 وبقي في نظمها زيادة على ثلاثين سنة. لكن هذا القول بعيد عن الصواب كما يبدو لانها تمت في سنة 400 ه كما صرح به الفردوسي نفسه بقوله: زهجرت شده بنج هشتاد بار * كه گفتم من اين نامه ء شاهوار ومعناه انه بضرب خمسة في ثمانين من الهجرة أي 400 وهذه السنة هي الثانية عشرة من سلطنة محمود، أما كونه بقي مشغولا في نظمها ثلاثين سنة فهو ثابت بنص الفردوسي أيضا، وعليه فلم يكن نظمه بأمر محمود، بل كان نظم القسم الاول منه في زمن السامانيين، والمظنون قويا أنه بدأ بنظمها مختصرة إلى سنة 384 ه وفي(@)(@)(@@) --- PageV13P018 [ 19 ](@)(@)(@@) هذه السنة سافر إلى العراق والتقى بموفق الدين أبي علي الحسن بن محمد بن اسماعيل الاسكافي وزير بهاء الدولة الديلمي ونظم له (يوسف وزليخا) ثم عاد إلى خراسان واشتغل جديدا بنظمه وجعله باسم محمود الغزنوي، وكان محبا للعلم والادب وقد وعد الفردوسي بأن يكافئه بستين ألف دينار، وكان الفردوسي يأمل أن يحظى بتلك الجائزة لتكون عونا له في شيخوخته، ولما أتم الشاهنامه قصد السلطان محمود للحصول على الجائزة، ولما ظهر للسلطان تشيعه لم يف له بوعده ثم أبدل الدنانير بالدراهم، فغضب الفردوسي ولم يأخذها بل قسمها على حاملها وحمامي وبائع شراب، وهجا السلطان هجاء مرا وهرب من غزنة إلى هراة فبقي فيها 
ms4922	 ستة أشهر مختفيا في دكان اسماعيل الوراق والد الازرقي الشاعر، ويقال أنه ذهب إلى طوس ووضع نسخة الشاهنامه عند أسبهبد طبرستان وأراد أن يجعلها باسمه، وهجا محمودا بمائة بيت اشتراها منه أسبهبد بمائة ألف درهم، وبقي متخفيا إلى أن توفي في سنة 411 ه. ويقال أن السلطان محمود ندم بعد ذلك على خلفه للوعد على أثر رسالة كتبها له (ناصر الملك - ظ -) أحد حكام عصره، وكان وعظه فيها ونصحه، وذكره بفناء الدنيا وبقاء الذكر الحسن، وبتعب الفردوسي وما كان يؤمله منه، فأمر السلطان له بستين ألف دينار فحملت إليه، ووصل الرسول إلى باب داره فرأى الناس يخرجون منها وهم يحملون جنازة الفردوسي رحمه الله. توجد نسخ من الشاهنامة في مكتبات الاستانة كمكتبة حالت أفندي وغيرها كما في فهارسها، وطبعت في بمبي وغيرها، وطبعت خلاصتها في سنة 1313 ش في المهرجان الالفي الذي أقيم للفردوسي، والاختصار للميرزا محمد علي خان ابن الميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الفروغي، وترجمها إلى العربية نثرا الاديب المصري عبد الوهاب عزام، وطبعت الترجمة في مجلدين بمصر في سنة 1351 ه. وترجمت إلى الافرنجية سنة 1903 م وطبعت الترجمة أيضا، وكتب المستشرق الالماني (وولف) المولود عام 1900 م (كشف كلمات الشاهنامه ء) في ألفي صفحة بقطع (معجم المطبوعات) وطبع، وترجم مؤلفه(@)(@)(@@) --- PageV13P019 [ 20 ](@)(@)(@@) في (خاورشناسان) ص 332 وحكي فيه في ص 49 عند ترجمة (أردمان) عن فهرس الكتب الفارسية المخطوطة في برلن تأليف (ويلهلم پرج) أن أردمان هذا حقق أن النسخة العتيقة من الشاهنامه ء الموجودة في (مكتبة موسكو) مأخوذة من النسخة الاصلية منه. وكتب الاديب المؤرخ المعروف سعيد النفيسي الاستاذ بجامعة طهران مقالة مبسوطة في شرح أحوال الفردوسي وما يتعلق بكتابه (الشاهنامه)، ونقل هذه المقالة الامير مجاهد في المجلد العاشر من (سالنامه بارس) ويقال أن استاذه الحكيم الشاعر أبا منصور الاسدي الطوسي نظم أربعة آلاف بيت من آخر (الشاهنامه) من أول إستيلاء العرب على العجم ومجئ المغيرة إلى يزدجرد، وحرب سعد بن أبي وقاص. وللفردوسي قصائد في مدح أمير المؤمنين علي عليه السلام يظهر 
ms4923	 منها إخلاصه في التشيع، منها قوله في قصيدة: شهي كه زد بدو أنگشت مرة را بدو نيم * زبهر قتل عدو ساخت ذو الفقار أنگشت شهي كه تا بدو أنگشت در زخيبر كند * بر آمد أز پي اسلام صد هزار انگشت إلى أن يقول: غلام وجا گر ومداح تواست (فردوسي) * هميشه با قلمش گشته دست يار أنگشت (شاهنامه) للسيد الميرزا قاسم الگون آبادي، إسمه الصحيح (شاهنشاه نامه) كما يأتي. (50: شاهنامه) في فتوحات الشاه اسماعيل الصفوي المتوفي سنة 930 ه. للمولى عبد الله الهاتفي المتوفي سنة 927 ه. نظم قرب ألف بيت منه ثم أدركه الاجل، وقد نقل بعضها سام ميرزا في كتابه (تحفة سامي في ص 97) وهو غير(@)(@)(@@) --- PageV13P020 [ 21 ](@)(@)(@@) الشاه اسماعيل نامه المذكور ومقدم عليه. (51: شاهنامه) في نظم وقائع السلطان حسين ميرزا بايقرا المتوفى سنة 911 ه. في عشرة آلاف بيت، نظمه بأمره الخواجه مسعود القمي نزيل هرات ومصاحب الوزير الامير علي شير، ذكره في (روضة الصفا) ج 7، وفي (مجالس النفائس) ص 212: أنه في اثنى عشر ألف بيت في النسخة التركية. (52: شاهنامه پهلوي) أو (پهلوي نامه) للاديب المعاصر حبيب الله نوبخت ابن محمد حسن الشيرازي ابن محمد رفيع النوري المازندراني ابن جهاني مهران داد. وهو سبط المولى علي اصغر المجتهد الخراساني الذي كان يقيم الجماعة في (مسجد گوهرشاد)، والذي مات مسموما، كذا وصفه في (سالنامه بارس) وقال: انه مائة ألف بيت من آخر أيام السامانية إلى أوائل أيام رضا شاه الپهلوي، وقد طبع مجلده الاول في سنة 1308 ش فجاء في 320 ص وقد حوى ثلاثين ألف بيت، وبدأ فيه الشاعر بالنظم من بداية الفترة التي ختم الفردوسي كتابه (الشاهنامه) عندها، وقد احتوى المجلد الاول على ثلاثة أجزاء، وهي (هرمزان) و(اسپهبذان) و(أبو مسلم) وفيه أن المجلد الثاني منه في ثلاثة أجزاء، وكان تحت الطبع يوم نشر المجلد الاول. (53: شاهنامه طهماسب) للاديب الفاضل سالم التبريزي، ذكرها مؤلف (دانشمندان آذربايجان) في ص 173. (54: شاهنشاه نامه) أو (شهنشاه نامه) لملك الشعراء فتح علي خان الكاشاني نزيل طهران والمتخلص بصبا 
ms4924	 والمتوفى سنة 1238 ه. ترجم له مؤلف (مجمع الفصحاء) تحت عنوان صبا في ج 2 ص 267 وذكر كتابه هذا بالاسم الثاني، وهو موجود في مكتبة فينا بالنمسا كما في فهرسها، طبع في بمبي، وقد ذكر فيه فتوحات السلطان فتح علي شاه القاجاري وحروبه مع الافغان وغيرهم. والكتاب مرتب على ثلاث درجات (1) تقليد أرباب التوحيد وأصحاب اليقين ببيانات عرفانية (2) في منظوماته (3) منثوراته ومراسلاته مع السلاطين والعلماء(@)(@)(@@) --- PageV13P021 [ 22 ](@)(@)(@@) وغيرهم، مثل ما كتبه إلى السلطان محمود خونكار الروم، وابن سعود أمير الحجاز، وملك الافرنج، وغيرهم، ومن جملة ما كتبه إلى العلماء رسائله إلى السيد علي الطباطبائي صاحب (الرياض)، والمحقق القمي الميرزا أبي القاسم صاحب (القوانين) في تعزيته له بغرق ولده، والشيخ موسى كاشف الغطاء، وغيرهم. رأيت نسخة مخطوطة منه عند السيد محمد علي السبزواري في الكاظمية، وقد نقل شطر من منظوماته في (مجمع الفصحاء). (55: شاهنشاه نامه) أو (شاهنامه) كما صرح به الناظم نفسه وهو العلامة السيد الميرزا قاسم بن الامير سعيد الگنابادي - الجنابذي - من علماء وشعراء عصر الشاه طهماسب الصفوي المتوفى سنة 984 ه. كان يتخلص في شعره بقاسمي، وقد نظم وقائع الشاه اسماعيل المتوفى سنة 930 ه. نظير (تيمور نامه)، وأهداه إلى ولده الشاه طهماسب، وأوله: خداوند بي چون خدائي ترا است. يوجد بعضه في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) في خراسان، في 21 ورقة، وقد وقف في سنة 1166 ه. ونقل معاصر الناظم سام ميرزا ثمانيه أبيات منه بعنوان شاه نامه في كتابه (تحفة سامي) المؤلف في سنة 957 وكان القاسمي حيا في زمانه كما صرح به في ص 28 وهذا الكتاب كبير يقع في دفترين طبع أولهما في الهند عام 1287 ه. وفيه أربعة آلاف بيت، وثانيهما في الشاه طهماسب وهو خمسة آلاف بيت. وله (ليلى ومجنون) و(كارنامه) و(خسرو وشيرين) ونقل بعض أبيات عنها جميعا معاصره سام ميرزا المذكور المقتول سنة 983 ه في كتابه المذكور. وقال ما ترجمته: وقد نظم (خسرو وشيرين) باسمي وله (شاهرخ نامه) كما مر في ص 16. (56: شاهنشاه نامه حسيني) في نظم واقعة الامام الشهيد 
ms4925	 المظلوم الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، للاديب الشاعر الميرزا علي اليزدي المجاور في النجف والمتخلص بخاموش، والذي كانت ولادته في حدود سنة 1287 ه. والكتاب في ستين ألف بيت. ومر له (تقليد وطهارت) في ج 4 ص 389 ومر له (خلافت نامه(@)(@)(@@) --- PageV13P022 [ 23 ](@)(@)(@@) حيدري) و(ديوان شعر) في محلهما. (57: شاه ودرويش) من مثنويات الشاعر المعروف هلالي الجغتائي الشهيد في هرات سنة 936 ه. بسبب تشيعه، أورد نموذجا منه مؤلف (لطائف نامه) في ص 69 وله (ليلى ومجنون) و(صفات العاشقين) ذكر الجميع مؤلف (مجمع الفصحاء) في ج 2 ص 55. (58: شايق ومشتاق) من مثنويات الميرزا ابراهيم الكازروني المتخلص بنادري، والمتوفي في حدود سنة 1270 ه. كما في (مجمع الفصحاء) ج 2 ص 498. (59: الشباب والشيب) لابي عبد الله محمد بن عمران بن موسى الخراساني البغدادي الشهير بالمرزباني، المولود في سنة 297 ه. المتوفى سنة 378 ه. مؤسس علم البيان والذي ألف فيه كتابه (المفصل)، ذكره ابن النديم في (الفهرست) وقال: انه في نحو ثلثمائة ورقة. ويأتي الشهاب في الشيب والشباب. (60: الشبابية) ديوان شعر لكمال الدين محتشم الكاشاني رتبه على الحروف، وهو غير ديوانه المطبوع الموسوم ب (جامع اللطائف) أوله: أي گوهر نام تو تاج سر ديوانها * ذكر تو بصد عنوان آرايش عنوانها يوجد في (مكتبة محمد أغا النخجواني) في تبريز كما كتبه فيما ارسله الينا من فهرس مخطوطاته. (61: شب برات) بلغة أردو طبع في الهند كما في بعض فهارسها المطبوعة، وفيه فضائل ليلة النصف من شعبان مما يدل على تشيع مؤلفه الذي لم نعرف إسمه. (62: شبستان) في تذكرة الشعراء فارسي للسيد الميرزا محمد علي بن عبد الوهاب الطاطبائي من السادة المدرسية المعروفين في يزد، قال آيتي في (تأريخ يزد) ص 300: ان هذه التذكرة لو طبعت لما قصرت عن تذكرة النصرآبادي. (63: شبستان اندرز) للاديب الميرزا عباس قلي خان بن سپهر، وهو نظير (أنوار سهيلي) قال في (مشكاة الادب الناصري) في آخر المجلد الثاني من الربع(@)(@)(@@) --- PageV13P023 [ 24 ](@)(@)(@@) الاول: أنه في ثلاثة آلاف بيت. (64: شبستان خيال) ديوان شعر للمولى يحيى شيبك من علماء خراسان 
ms4926	 ذكره الحكيم شاه محمد القزويني في (ترجمة مجالس النفائس) ص 188 وقال: انه يتخلص فيه بفتاحي مرة وبأسراري أخرى، وأورد له شعرا بكلا التخلصين، ومن تخلص الاسراري غزله في تتبع الحافظ فيه بذم الحشيشة. أقول: هو مؤلف (شبستان نكات) الآتي ذكره، ومر ذكره بعنوان الديوان في ج 9 ص 506 على نحو الاجمال. (65: شبستان نكات) للعالم الفاضل المولى يحيى شيبك (سيبك خ ل) من حملة العلم والفضل في خراسان كما وصفه مؤلف (مجالس النفائس) في ص 188 وذكر ديوانه الموسوم بشبستان خيال المذكور، ولم يذكر هذا الكتاب. توجد نسخة منه في (مكتبة الشيخ مهدي شرف الدين) بتستر، وهو ناقص الآخر، ونكاته علمية ببيانات عرفانية، أوله: حمدا خدا يراكه چشمه ميم حمدش در يائيست در حد كمال كرم، ودائرة ميم نعمتش سفره ايست در نعمت زوال قدم.. الخ ويعبر عن نفسه فيه بفتاحي وهو أحد تخلصيه كما أسلفناه. (66: الشبكة والطير) ويقال له (رسالة الطير) لابي عبد الله الحسين بن علي بن سينا المتوفى سنة 428 ه. والسبب في تسميتها بذلك أنه مثل الانسان المبتلى بأمور الطبيعة بالطير المبتلى بالشبكة. (67: الشبهات) للسيد أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي المتوفى في حيدر آباد في سنه 1341 ه. ذكر في آخر ديوانه المطبوع في سنة 1344 ه. (68: الشبهات المتفرقة العديدة وجواباتها) للمحقق الآغا حسين بن جمال الدين الخوانساري المتوفى سنة 1098 ه. ذكره في (رياض العلماء) في عداد تصانيفه. (شبهة ابن كمونة) وهو هبة الله بن كمونة الاسرائيلي من فلاسفة اليهود(@)(@)(@@) --- PageV13P024 [ 25 ](@)(@)(@@) كان معاصرا لابن سينا، وشبهته في التوحيد وهي مبتنية على إصالة الماهية وكون الوجود أمرا انتزاعيا كما هو المشهور عند قدماء الحكماء، ولذلك ترك الفلاسفة المتأخرون كالمولى صدر الدين الشيرازي، والمولى هادي السبزواري، والمدرس الزنوزي، وغيرهم، قول القدماء كابن سينا، والخيام، وشيخ الاشراق، والخواجة الطوسي، ونظرائهم وقالوا باصالة الوجود لدفع هذه الشبهة لكن الفاضل المعاصر الشيخ محمد صالح المازندراني الحائري ألف كتابه (ودايع الحكم) وأثبت فيه إصالة المهية وشرح رسالة الخيام في تلك المسألة، وذكر ان دفع شبهة ابن 
ms4927	 كمونة لا يتوقف على الالتزام باصالة الوجود فان الشبهة تندفع بدليل الفرجة المروي عن الامام الصادق عليه السلام، ومر في ج 6 ص 248 (حثيث الفلجة في شرح حديث الفرجة). (شبهة ابن كمونة) المعروفة بالجذر الاصم في مسألة كل كلامي كاذب ومرحلها بعنوان (حسرة الفضلاء) في ج 7 ص 13 وبعنوان (الجذر الاصم) في ج 5 ص 92. (شبهة ابن كمونة) في قدم الحوادث اليومية. وحلها في كتاب (حديقة الانوار) المذكور في ج 6 ص 381. (69: شبهة الاستلزام) تقريرها أنه إذا لم يكن وجود الشئ مستلزما لرفع أمر واقعي في نفس الامر لابد ان يكون موجودا إذ لو كان معدوما في نفس الامر لكان وجوده مستلزما لرفع أمر واقعي، وقد كتب جمع من الاصحاب في تقرير هذه الشبهة وحلها عدة رسائل منها ما كتبه المحقق الآغا حسين الخوانساري، أوله: الحمد لله الذي لا شبهة لوجوده. وآخره: هو عنا راض والله المستعان على كل حال. كانت نسخة منه في تبريز عند السيد محمد مولانا، ومر في ج 7 ص 69 (حل شبهة الاستلزام) للمولى مراد (70: الشبهة المحصورة) من المسائل الاصولية التي استقلت بالتدوين، زائدا على بسطها وتفصيلها في موضعها من كتب الاصول. للعلامة السيد الميرزا محمد حسين ابن الميرزا محمد علي الشهرستاني الحائري المتوفى سنة 1315 ه. رأيتها(@)(@)(@@) --- PageV13P025 [ 26 ](@)(@)(@@) بخطه في مكتبته بكربلاء. (71: الشبهة المحصورة) للسيد الاجل الميرزا محمد الرضوي المشهدي المتوفى سنة 1264 ه. عن أربع وسبعين سنة، ذكرها السيد محمد باقر المدرس الرضوي في (الشجرة الطيبة). (72: شبيه رسول الله صلى الله عليه وآله) في أحوال علي الاكبر ابن الامام الحسين عليه السلام، للفاضل الجليل الشيخ عبد الواحد بن الشيخ أحمد المظفر النجفي المولود سنة 1310 ه. (73: شترنامه) منظوم فارسي للشيخ فريد الدين محمد بن ابراهيم بن شعبان العطار الهمداني المتوفى سنة 719 أو 27 أو 32 ذكره في (كشف الظنون) (74: شجار العصابة في غسل الجنابة) للشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي المتوفى ضحوة الاربعاء 14 شوال سنة 573 ه. والمدفون في جوار فاطمة ابنة الامام موسى بن جعفر عليهم السلام، وهو 
ms4928	 صاحب المزار المشهور في الصحن الشريف بقم، ذكره الشيخ منتجب الدين وتأتي كتب في غسل الجنابة وغسل الجمعة وغيرهما في حرف الكاف. (75: الشجاعة الحسينية) فيما يتعلق بأحوال سيد الشهداء عليه السلام ومحارباته، للشاعر الماهر الميرزا أبي الحسن الشيرازي المتخلص بخرم طبع في سنة 1309 ه. وهو نظير (الحملة الحيدرية). ومر (شاهنشاه نامه حسيني) للميرزا علي المتخلص بخاموش. (76: الشجاعة الحيدرية) فارسي للميرزا حيدر المتخلص بشكوه، طبع بايران. (77: الشجر والغابات) ويقال: (كتاب الشجر والغابات) للشيخ الاديب إمام اللغة والعربية أبي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت صاحب (إصلاح المنطق) في اللغة والذي لم يعبر على جسر بغداد مثله، استشهد على التشيع في سنة 243 ه أو(@)(@)(@@) --- PageV13P026 [ 27 ](@)(@)(@@) 4 أو 6 وحادثة قتل المتوكل له مشهورة. (78: الشجرة في أنساب السادة البررة) نقل عنه صاحب (تأريخ قم) الذي ألفه في سنة 378 ه. في عدة مواضع، منها: ص 203 بعد ذكر الحسن ومحمد والحسين وجعفر أولاد الامام الهادي عليه السلام، قال: وذكر في الشجرة غير هؤلاء الاربعة ولدا اسمه علي وهو لم يعقب، فيظهر منه أن الاربعة كلهم معقبون وترتفع الشبهة عن نسب السادة الكرام المنتمين إلى ابي جعفر محمد عليه السلام ويضعف قول من قال انه ميناث أي لم يعقب ذكرا ومنها في ص 204 فقد نقل تأريخ ولادة الحجة عليه السلام، ومنها في ص 216 و258 فنقل عن (كتاب الشجرة) لاحمد بن أحمد المادراني، وأظن ان ما ذكره مطلقا هو لهذا المؤلف. (79: الشجرة) في الانساب. للسيد حسون البراقي النجفي المتوفى سنة 1332 ه. رأيت بخطه في بعض مؤلفاته الاخرى الاحالة على هذا الكتاب. (80: الشجرة) في علم الرمل، وهو من الكتب المعتمدة، ينقل عنه نور الدين فتح الله الابهري في شرحه على (رسالة الرمل) للخواجة نصير الدين الطوسي، رأيته عند السيد أبي القاسم الرياضي في النجف الاشرف. (81: الشجرة) في الانساب، للسيد علي بن شدقم الحمزي المدني الجد الاعلى للسيد ضامن بن شدقم كما يظهر من كتابه (تحفة الازهار) فانه ينقل فيه عنه بعنوان: قال السيد في الشجرة. ثم يذكر بعده غالبا ما زاده عليه 
ms4929	 جده الادنى وهو السيد أبو المكارم بدر الدين حسن بعنوان: قال جدي المؤلف حسن، ثم يذكر بعده ما زاده من نفسه. (82: شجرة آدم) في تفسير الشجرة المنهي عنها ورفع بعض الشبهات حولها، للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني المولود سنة 1301 ه. كذا ذكره في فهرس تصانيفه. (83: الشجرة الاصلية) في ذرية السيد نعمة الله الجزائري المتوفى سنة(@)(@)(@@) --- PageV13P027 [ 28 ](@)(@)(@@) 1112 ه. ولكل واحد منهم شجرة خاصة تنتهي إلى العصر الحاضر، للسيد نور الدين ابن محمد شريف بن السيد محمد الامام بن السيد حسين بن السيد عبد الكريم الموسوي الجزائري المولود سنة 1316 والمتوفى سنة 1364 ه. وهو مشجر لكتابه (الشجرة الطيبة) الآتي الذكر وملحق له. (84: الشجرة الاقحوانية في نسب السادة الطالقانية) للسيد محمد حسن بن السيد عبد الرسول بن السيد مشكور آل الطالقاني النجفي صاحب مجلة (المعارف) المولود في سنة 1350 ه. وهي شجرة كبيرة بدأها بذكر جده العاشر القاضي جلال الدين الحسيني الطالقاني المتوفي في النجف سنة 935 ه وأنهى نسبه إلى الامام أمير المؤمنين عليه السلام، ثم ذكر أولاد القاضي وأحفاده إلى أيامنا مع مختصر تراجم العلماء منهم. ذكرها في فهرس مؤلفاته على ظهر (ديوان السيد موسى الطالقاني) الذي طبع باشرافه وتحقيقه في سنة 1377 ه. وله (غاية الاماني في أحول آل الطالقاني) في التراجم ذكرناه في ج 10 ص 110 (85: شجرة أصول الفقه) كلها للميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري (86: شجرة دراية الحديث) المقتول في سنة 1232 ه. ذكرها حفيده (87: شجرة الفقه) الميرزا محمد تقي بن الميرزا حسين بن الميرزا (88: شجرة النحو) علي ابن المؤلف في فهرس تصانيف جده وتوفي الحفيد سنة 1357. (89: شجرة آلهية) فارسي في اصول الدين، للحكيم المتكلم السيد رفيع الدين محمد بن حيدر الحسني الطباطبائي الشهير بميرزا رفيعا، من مشايخ العلامة المجلسي والمتوفي سنة 1082 ه أو 1099 ه. كتبه للشاه صفي الصفوي في سنة 1047 ه. رتبه على مقدمة وثمانية مطالب في الاصول الخمسة، أوله: حمد بي حد وثناء بي عد معبود يرا سزد كه بافاضة أنوار وجود مكنونات ظلمات عد مرا بعرصة ظهور در آورد. إلى قوله 
ms4930	: بنده قليل البضاعة كثير المعاصي محمد بن حيدر المدعو(@)(@)(@@) --- PageV13P028 [ 29 ](@)(@)(@@) رفيع الدين الحسيني الطباطبائي نبذي أز مسائل متعلقة بمعرفة الله را در سلك تحرير وبيان منتظم گردانيده، وبر نهجي ايراد نمودكه هر يك أز مبتدي ومنتهي على اختلاف المراتب أز آن منتفع گردند، وآن رسالة را بشجرة آلهية موسوم گردانيد. رأيت نسخة منه عند الشيخ محمد علي القمي بكربلاء، وأخرى في النجف عند السيد محمد الجزائري. (90: الشجرة الآلهية) في أصول الدين باللغة الفارسية، للمحدث المحقق المولى محسن الفيض الكاشاني لمتوفي سنة 1091 ه. قال في ما كتبه من فهرس تصانيفه المطبوع في هامش (أمل الآمل) الطبعة الثانية: أنه ألفه لملك العصر. ثم عد من تصانيفه (ثمرة الشجرة الآلهية) في أصول الدين أيضا، وقد فاتنا ذكره في حرف الثاء. (91: شجرة الاماني) فارسي في العروض، للاديب الشاعر الميرزا محمد حسن اللكنهوي الشهير بميرزا قتيل، صاحب (چهار شربت) الذي ألفه في سنة 1206 ه. وقد ذكرناه في ج 5 ص 313 وفاتنا أن نذكر اسم المؤلف، وقلنا أنه فرغ منه في سنة 1217 ه والصحيح ما ذكرناه هنا، وقد أشرنا أيضا إلى (شجرة الاماني) هذا، رأيت نسخة منه في (مكتبة المولى محمد علي الخوانساري) في النجف الاشرف، وتوجد نسخة ثانية في (مكتبة راجة فيض آباد) في الهند كما يظهر من فهرسها المخطوط المرسل الينا. (شجرة الاولياء) في تواريخ الانبياء إلى خاتمهم والاوصياء إلى قائمهم مشجرا، ذكر فيه آباء الحجة وأولاد كل واحد منهم إلى آدم عليه السلام، للسيد أحمد بن محمد الحسيني الاردكاني مقارب عصر السيد مهدي بحر العلوم، يوجد عند الشيخ محمد بن المولى حسين بن المولى محمد الاردكاني كما حدثني به، ورأيت نسخة منه عند المرحوم الشيخ عباس القمي، ونسخة في (مكتبة الامام الرضا عليه السلام) وينقل عنه المولى نوروز علي البسطامي في (فردوس التواريخ)، ومر في ج 2 ص 382(@)(@)(@@) --- PageV13P029 [ 30 ](@)(@)(@@) (الانساب المشجرة) للسيد أحمد نقلا عن (نجوم السماء) وهو هذا الكتاب. (92: شجرة الايمان في التصوف والعرفان) فارسي، يوجد في (مكتبة راجه فيض آباد) في الهند (برقم 6) كما في 
ms4931	 فهرسها المخطوط. (93: شجرة الايمان) في الاخلاق وسلوك السلطان مع الرعايا. ذكر من أصول تلك الشجرة عشرة أصول، ثم ذكر العينين اللتين تشرب منهما الشجرة، أولهما معرفة الدنيا، وقد أحال في أول الاصل الرابع إلى كتابه (ربع المهلكات) فلعله للغزالي أو للمحدث الفيض الكاشاني الذي لخص كتاب (إحياء العلوم) للغزالي. (94: شجرة التقوى) رسالة عملية فارسية للسيد محمد تقي بن السيد مرتضى الخلخالي الاردبيلي المتوفى سنة 1362 ه. طبعت قبل سنة 1333 ه. التي طبعت فيها رسالته العملية الكبيرة (ذخيرة العقبى) ذكرها ولده السيد محمد المشتغل في النجف بطلب العلم. (95: شجرة الخلد في الاجازة لاعز الولد) اجازة مبسوطة كتبها الميرزا محمد الهمداني الكاظمي المعروف بامام الحرمين المتوفى في حدود سنة 1304 ه. لولده، وقد أحال إليها في اجازته للشيخ محمد علي بن الشيخ جعفر التستري، وله أيضا (الشجرة المورقة) كما يأتي. (96: شجرة الرياض في مدح النبي الفياض) صلى الله عليه وآله، للعلامة المرحوم الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي النجفي المتوفى سنة 1370 ه. وهو يشتمل على ثمان وعشرين قصيدة بعدد حروف الهجاء في قوافيها، وجميعها رجز ومن بحر واحد، وكل قصيدة ثمانية وعشرون بيتا، وأول كل بيت حرف من حروف التهجي، وكل قصيدة مصدرة بشئ من الغزل والتشبيب، طبع في سنة 1330 ه. أوله: أطلع وجها يتجلى سناء * فكاد أن يقرب بدر السماء (97: شجرة السادات) في الانساب، طبع في الهند بلغة أردو كما في فهرس(@)(@)(@@) --- PageV13P030 [ 31 ](@)(@)(@@) (المكتبة الاثنى عشرية) في لاهور. (98: شجرة السبطين وشرعة الشطين) مشجر عمودي في طومار طويل في نسب اولاد الامامين الحسن والحسين عليهما السلام، لمؤلف هذا الكتاب أغا بزرك الطهراني غفر الله له ولابويه، استخرجته من (كتاب النسب) للمولى أبي الحسن الشريف الفتوني العاملي، وذلك في سنة 1345 ه. (99: شجره ء صابرية) فارسي في نسب القاضي صابر المدفون بونك قرب طهران، للواعظ الشهير المولى باقر الكجوري الطهراني المتوفى سنة 1313 ه. قال في أول كتابه الآخر (الخصائص الفاطمية) ما ترجمته: كتبته بالتماس مستوفي الممالك في ثلاثة آلاف بيت. (100: شجرة الطب الآلهية) نقل عنه المولى محمد 
ms4932	 حسن بن محمد حسين النائيني النيستانكي المتوفى سنة 1354 ه. في كتابه (حلويات العلوم) المطبوع بعد سنة 1317 ه والمذكور في ج 7 ص 79 والمنقول عنه بعض الفوائد الطيبة، فراجعه. (101: شجرة طوبى) في اتصال طرق مشايخ الاجازات بعضهم عن بعض إلى المعصومين عليهم السلام. للسيد أبي القاسم بن السيد محمد رضا بن الميرزا أبي القاسم ابن الميرزا علي أصغر شيخ الاسلام الطباطبائي التبريزي النجفي، الشهير بالعلامة، المولود سنة 1281 ه. والمتوفى ليلة الجمعة 19 ربيع الثاني سنة 1362 ه. قال ولده المرحوم السيد جمال الدين: انها موجودة عند نقيب الاشراف في طهران. (102: شجرة طوبى) للشيخ حسن بن الشيخ نظام الدين المرتضى بن الشيخ جواد بن الحاج هادي العاملي الكاظمي الرشتي نزيل المشهد الرضوي في خراسان وشيخ الاسلام بها وصاحب (السؤال والجواب) الذي كتبه باسم ركن الدولة محمد تقي ميرزا أخ ناصر الدين شاه ايام حكومته في المشهد وفرغ منه في سنة 1299 ه. وتوفي بعد الثلثمائة وذكر فيه هذا الكتاب، الذي هو في أمهات الاصول الاعتقادية،(@)(@)(@@) --- PageV13P031 [ 32 ](@)(@)(@@) ورتبه على نبذ وفرغ منه في سنة 1299 ه. أيضا، وكانت نسخة الاصل منه التي هي بخطه عند ولده الشيخ نظام الدين المرتضى المتوفى سنة 1336 ه. واليوم عند السيد شهاب الدين كما كتبه الينا. (103: شجرة طوبى) في الاخلاق فارسي وهو نظم ونثر، للميرزا محمد حسين ابن الميرزا حيدر علي الاسفهي الاصفهاني الطبيب المتخلص بقانع المولود في سنة 1319 ه. فرغ من تأليفه سنة 1352 (104: شجرة طوبى) للشيخ مهدي بن الشيخ عبد الهادي بن المولى أبي الحسن المازندراني، الخطيب الحائري المعاصر، المولود في حدود سنة 1300 ه. يقع في جزئين أولهما في سبعة وستين مجلسا في أحوال بعض الصحابة والتابعين وبعض الملوك، وهو 149 صفحة، والثاني في أحوال الخمسة الطاهرة وبعض المواعظ والاخلاق، وفي ثلاثة وخمسين مجلسا، وهو في 176 صفحة، وقد طبع على الحجر في سنة 1354 ه. (105: شجرة طوبى) في الاختلاجات، للفيلسوف المشهور الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي المتوفي سنة 672 ه كما في بعض الفهارس ومر (الاختلاجات) في ج 1 ص 360 مجملا، وفي ج 10 بعنوان (رسالة 
ms4933	 في الاختلاجات) ص 41 وص 42 (106: شجره ء طوبى وشجره ء زقوم) في الاخلاق الحسنة والاخلاق الذميمة، كلاهما على ترتيب حروف أوائلهما من الالف إلى الياء، بدأ بشجرة طوبى وبعده بشجرة الزقوم، وأحال فيه إلى كتابه (آداب التعليم والتعلم) الذي هو تأليف الميرزا محمد التنكابني المتوفي سنة 1302 ه. صاحب (قصص العلماء)، كما في ج 1 ص 15 فالظاهر أن هذا الكتاب له أيضا، توجد نسخة منه عند السيد محمد الجزائري في النجف الاشرف، ولعلها بخط المؤلف. (107: شجرة الطور في تفسير آية النور) للشيخ محمد علي بن أبي طالب(@)(@)(@@) --- PageV13P032 [ 33 ](@)(@)(@@) الزاهدي الجيلاني الاصفهاني الملقب بالحزين المتوفى سنة 1181 ه. والمدفون في بنارس بالهند، ألفه في مشهد الرضا عليه السلام بخراسان، وفرغ منه في سنة 1140 ه أوله: نحمدك يا نور النور ونورا فوق كل نور. الخ رأيت نسخة منه في (مكتبة الشيخ محمد صالح الجزائري) في النجف الاشرف، وهي بخط تلميذه السيد حسين بن السيد نور الدين الموسوي الجزائري كتبها بمحضر المؤلف في أصفهان سنة 1143 ه. (108: الشجرة الطيبة) في أنساب السادة الرضوية، كان من مآخذ مقدمة (مجمل التواريخ)، وهو للسيد محمد باقر المدرس الرضوي المعاصر ابن الميرزا اسماعيل ابن السيد صادق بن الميرزا حبيب الله ابن الميرزا عبد الله الرضوي المولود في سنة 1270 ه. والمتوفي في سنة 1343 ه. ونقل عنه السيد حسين علم الهدى الرضوي الكاشي في آخر أرجوزته (مغنى الفقيه) التي طبعت في سنة 1373 ه. نسب نفسه اعتمادا عليه، واورد الحاج المولى هاشم الخراساني في (منتخب التواريخ) مختصره وجعله خاتمة الباب العاشر منه ص 488 - 496. ونسخة خط المؤلف اهداها ولده الفاضل الميرزا محمد تقي إلى الخزانة الرضوية كما ذكرناه في (نقباء البشر) ص 198 (109: شجره ء طيبة) للسيد حسين بن هبة الله الرضوي الكاشي مؤلف (بهجة التنزيل) المذكور في ج 3 ص 161 والمترجم في (نقباء البشر) ص 668. (110: الشجرة الطيبة في الارض المخصبة) في الانساب. للسيد رضا بن علي بن اسماعيل الموسوي الغريفي البحراني النجفي المعروف بالصائغ، المولود في يوم الغدير سنة 1296 ه. والمتوفي في 26 رجب سنة 1339. والمدفون في الصحن العلوي 
ms4934	 الشريف بين مقبرة السيد محمد سعيد حبوبي، والسيد جواد الكليدار، ذكره أخوه السيد مهدي في إجازته الكبيرة للشيخ عيسى بن صالح الخاقاني الجزائري، ورأيته بخطه وهو مختصر في 1500 بيتا، ألفه بعد كتابه (شجرة النبوة) الآتي ذكره، وهو في خصوص نسب عائلته وأرحامه الموسويين فقد ألفه لاداء صلة الرحم وأهداه للعلامة الزعيم السيد عبد الله بن السيد اسماعيل البهبهاني نزيل طهران(@)(@)(@@) --- PageV13P033 [ 34 ](@)(@)(@@) والشهيد في شعبان سنة 1328 ه. أوله: أحمدك يا رب العالمين حمد الشاكرين.. الخ. وقد رتبه على أصل وفرعين، فالاصل في ذكر نسب الامام موسى بن جعفر عليهما السلام وأعقابه من السيد ابراهيم المجاب ابن محمد العابد إلى السيد حسين الغريفي، والفرع الاول في أحفاد السيد عبد الله البلادي ابن السيد علوي بن السيد حسين الغريفي، والثاني في أحفاد السيد هاشم بن السيد علوي أخ السيد عبد الله البلادي، والسيد عبد الله البلادي هو جد السيد عبد الله البهبهاني المهدي إليه لكتاب، والسيد عبد الله البوشهري مؤلف (الغيث الزابد في ذرية محمد العابد) ولكل من المرحومين الشيخ عبد الحسين الحويزي الخياط، والشيخ حسن بن علي الحلي تقريظ على هذا الكتاب. (111: شجره طيبة) في التأريخ، فارسي يوجد في (مكتبة راجة فيض آباد) في الهند برقم (6) كما في فهرسها المخطوط. (112: شجرة طيبة) في الادعية والاحراز، نقل عنه المولى عبد المطلب ابن غياث الدين محمد في كتابه (مجمع الدعوات) المؤلف في النصف الثاني من القرن الثاني عشر. (113: شجره ء طيبة) فارسي في التجويد على طريقة مشجرات النسب، للميرزا زين العابدين بن الميرزا محمد علي من أحفاد العلامة السبزواري، رتبه على اثني عشر بابا وخاتمة، أوله: الحمد لله الذي جعل للنبيين لسان صدق في الآخرين،.. الخ طبع مكررا منضما إلى القرآن الرحلي الذي ألحق بآخره (كشف الآيات) منها في سنة 1286 ه. وقد ذكر فيه أنه كان فارسيا وأنه ترجمه إلى العربية بأمر السيد أسد الله ابن السيد حجة الاسلام الشفتي الاصفهاني. وله أيضا (تذكرة القراء) في التجويد عربي يوجد بخطه عند السيد حسين الشهشهاني في 
ms4935	 طهران، قال في آخره: تمت الرسالة الموسومة بتذكرة القراء بيد مؤلفه - كذا - زين العابدين بن محمد علي في خامس شهر ربيع الآخر سنة 1267 ه. وأوله: تقدس من تمجد بالعظمة والجلال، وتنزه من تفرد بالقدرة والكمال.. الخ(@)(@)(@@) --- PageV13P034 [ 35 ](@)(@)(@@) وهو مرتب على مقدمة وأربعة عشر بابا، وقد فاتنا ذكره في حرف التاء لعدم وقوفنا عليه حينذاك. (114: الشجرة الطيبة والكلمة الباقية) في ترجمة حال مؤلفه ووالده، للسيد عبد الرحيم بن السيد ابراهيم الحسيني اليزدي تلميذ العلامة الشيخ مرتضى الانصاري، ذكره في مجموعة من تصانيفه التي كتبها بخطه في سنة 1298 ه. وبيعت في طهران في سنة 1315 بعد وفاة المؤلف فيظهر أن وفاته قبل التاريخ. (115: الشجرة الطببة ؟) في معنى كلمة التوحيد، للشيخ المتكلم الفقيه المفسر العارف عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني أو الاسترابادي تلميذ الشيخ البهائي، ذكره في (الرياض). (116: الشجرة الطيبة في أحوال العلماء المنتجبة) للشيخ محمد القارئ للتعزية الشهير بالكوفي ابن الحاج عبود العبايچي الحائري، ألفه في سنة 1338 ه وتوفي بكربلاء في سنة 1340. اوله: الحمد لله رب العالمين (الخ) بدا فيه بأحوال الائمة الاثنى عشر واولادهم ومن روى عنهم من أمير المؤمنين إلى الحجة صلوات الله عليهم اجمعين ثم النواب الاربعة ثم الكليني والصدوق والمفيد وغيرهم من مشاهير العلماء قرنا بعد قرن إلى زمن تأليفه في سنة 1338 وذكر ان عمره اثنتين وسبعين سنة، رأيت النسخة بخط يده في كربلا. (117: الشجرة الطيبة) في ترجمة السيد نعمة الله الجزائري وأولاده، للسيد نور الدين الامام المتوفي في سنة 1364 ه. رتبه على مقدمة واثني عشر فصلا وخاتمة، وترجم فيه نفسه وذكر تصانيفه فمنها (تأريخ خوزستان) الموسوم ب (خوزستان نامه ء) وجعل هذا الكتاب ثالث مجلداته، ويأتي (الشجرة النورية) في هذا الموضوع. (118: الشجرة العلوية) في الانساب، هو الذي قرظه السيد أبو بكر الحضرمي المعاصر بقصيدة مثبتة في ديوانه المطبوع ولم يصرح فيها باسم المؤلف.(@)(@)(@@) --- PageV13P035 [ 36 ](@)(@)(@@) (119: الشجرة المباركة) للسيد محمد طاهر بن محمد طالب الحسيني الموسوي الاردبيلي المشهدي، بعض أجزائه في الرجال، وهو عجيب الوضع غريب الاسلوب، قال فيه 
ms4936	 بعد الحمد. هذا هو العرجون الاول من الغصن الثالث من أغصان الشجرة المباركة. وكتب هذا الجزء في سنة 1091 ه. وقد مر في ج 10 ص 122 باسم: رجال السيد محمد طاهر. (الشجرة المباركة) إحدى شجرات (حدائق الجنان) واسمه (إلزام الناصب في اثبات الحجة الغائب ع) للمولى علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المتوفى سنة 1333 ه رتبه على تسعة أغصان ذات فروع وفواكه وريحانة وزهر وثمرات، طبع بمباشرة ولده الشيخ علي أكبر في سنة 1352 وعلى ظهره ترجمة أبيه، وألحق به في الطبع كتاب (البيان) للكنجي الشافعي وقد مر مختصرا في ج 3 ص 289. (120: شجره ء مباركة) للمولى محمد الشهير بنصيرا الامامي، كتبه بأمر الشاه عباس الصفوي في حل عبارة سألها بعض فضلاء الهند، أوله: أرض مقدس حمد آلهي كه مهبط أنوار تجليات نامتناهي الخ يوجد في تستر عند الشيخ مهدي شرف الدين كما كتبه الينا، وهو ناقص وآخر الموجود منه قوله: وسمعوا كلامه من فوق وأسفل ويمين وشمال ووراء وأمام لان الله تعالى أحدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتى سمعوه من جميع الوجوه فقالوا انتهى. وهو ضمن مجموعة تأريخ كتابتها سنة 1044 ه. أقول: الظاهر أن المؤلف هو المولى محمد نصير التنكابني صهر الشيخ حسين بن ابراهيم التنكابني، وهو المشهور بآخوند نصيرا، وهو الذي توجد بخطه (رسالة وحدة الوجود) لابي زوجته الشيخ حسين المذكور كتبها في مجلد (التذكارات) للكتابدار المذكور في ج 4 ص 20 (121: الشجرة المثمرة في آثار العترة الطاهرة) للسيد أحمد بن السيد محمد جعفر(@)(@)(@@) --- PageV13P036 [ 37 ](@)(@)(@@) ابن العلامة السيد عبد الصمد الجزائري التستري المولود في سنة 1307 والمتوفى في سنة 1364 ه. وهو أربعون حديثا في الآداب الشرعية استخرجها من (الكافي) عند ولده السيد كاظم. (122: شجره ء ملعونة) أو سوانح الخلفاء والامويين إلى أيام هشام بن عبد الملك، للسيد حسن علي وقار بن السيد گندا حسين الحسني الحسيني الجنفوري المعاصر. (123: الشجرة المورقة والمشيخة المونقة) للعلامة الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني الكاظمي الملقب بامام الحرمين المتوفي في حدود سنة 1304 ه. أوله: الحمد لله 
ms4937	 الذي أجاز المستجيز من كريم ثوابه، وأجار المستجير من عظيم عقابه. الخ جمع فيه صور إجازات العلماء له، وهي تزيد على أربعين اجازة، وقد ضم إليها فوائد كثيرة أخرى، ومنها جملة اجازات بخطوط علماء أصفهان أتته منهم في سنة 1283 ه بعد ما أرسل إليهم جملة من تصانيفه، وقد هنأه بتلك المناسبة بعض الشعراء بقصيدة مادة التأريخ منها قوله: أتت إجازات ابن داود. وتمام الابيات مذكور في كتابه (فصوص اليواقيت) المطبوع. ومن هذه الاجازات الاجازة الكبيرة التي كتبها له السيد مهدي القزويني، وعمدة مجيزيه: الشيخ مرتضى الانصاري، والشيخ عبد الحسين الطهراني، والمولى علي الخليلي، والميرزا زين العابدين الطباطبائي الحائري، والميرزا علي نقي الطباطبائي، والفاضل الاردكاني، والفاضل الايرواني، والسيد مهدي القزويني المذكور، والسيد الميرزا محمد هاشم الچهارسوقي، والسيد علي الجزائري التستري، والامير محمد علي الشهرستاني، وشيخنا الميرزا حسين النوري، والشيخ محمد حسين الكاظمي، والسيد حسين بحر العلوم، والشيخ جواد نجف، والسيد أسد الله الاصفهاني، والشيخ حسن ابن الشيخ أسد الله الدزفولي، والشيخ راضي النجفي، والآغا محمد باقر بن زين العابدين الهمداني، والسيد محمد رضا بن محمد صالح الحسيني، والمولى محمد تقي(@)(@)(@@) --- PageV13P037 [ 38 ](@)(@)(@@) الهروي الحائري وغيرهم. وفي المجموعة تقاريظ بعض العلماء على مؤلفاته منها: تقريظ الشيخ محمد حسن آل ياسين، والسيد المجدد الميرزا محمد حسن الشيرازي، والسيد حسين الحسيني الكوهكمري، وغيرهم، ومر له في ج 5 ص 138 (جمع الشتات في جميع صور الاجازات) التي صدرت من بعض المتأخرين وبعض اجازاته لغيره. (124: شجرة نامه ء خواتون آباديين) للسيد الميرزا محمد حسين نائب الصدر ابن الامير محمد صادق المدرس ابن الميرزا محمد رضا بن الميرزا أبي القاسم - تلميذ الآغا محمد البيدآبادي كما في (روضات الجنات) ص 652 - ابن الامير محمد اسماعيل بن الميرزا محمد باقر بن الميرزا محمد اسماعيل بن الميرزا محمد باقر بن الامير اسماعيل بن المير عماد الدين محمد - المدفون بخاتون آباد - كان من تلاميذ الشيخ المرتضى الانصاري، وألف كتابه هذا - على ما في بعض المجاميع المتأخرة - في طومار طويل قدره عدة أذرع، وذكر فيه أنسابهم 
ms4938	 من آدم ثم سائر الانبياء إلى الخاتم صلى الله عليه وآله، ثم أمير المؤمنين علي إلى السجاد عليهم السلام ثم أعقابه لا سيما علي الاصغر الذي هو جد أسرته الخاتون آباديين، وفرغ منه في سنة 1323 ه. كذا وصف في المجموعة المذكورة، ولكن جاء في (رجال اصفهان) ص 104: أنه في مجلدين. فلعل ما وصفه في المجموعة تشجير لهذين المجلدين المسطرين في انسابهم، ولعله استمد في هذا التأليف من (شجره ء نامه) الآتي بعد حيث انه توفي هذا المؤلف في ربيع الثاني سنة 1326 ه. ودفن بمقبرة جده المير محمد اسماعيل المعروفة ب (تكية الخواتون آباديين) في تخت فولاذ في اصفهان، وتوفي ولده العالم الجليل المدرس المير محمد صادق في سابع جمادي الاولى سنة 1348 ه. كما في (رجال اصفهان) ص 108. (125: شجرة نامه ء خاتون آباديين) للسيد الامير عبد الكاظم بن الامير محمد صادق ابن الامير عبد الحسين بن المير محمد باقر الحسيني الخواتون آبادي المولود في سنة 1095 ه. والمتوفي في الحادي والعشرين من شوال سنة 1151 ه. والمدفون(@)(@)(@@) --- PageV13P038 [ 39 ](@)(@)(@@) في الصحن المرتضوي الشريف في النجف الاشرف قرب المأذنة الشمالية، وهو طومار طويل في عدة أمتار وقد كتب بالخط النسخ الجيد المذهب على ورق غليظ، وبجداول ودوائر حسنة الترتيب، من آدم أبي البشر إلى خاتم النبيين وذريته الطيبين إلى عصر المؤلف. وقد كتبه بغاية البسط والاستيفاء فقد حوى تراجم ذراري جده المير عبد الحسين وتراجم قليل من ذراري اخوانه: المير محمد اسماعيل، والمير عبد الله، والمير السيد محمد، أبناء المير محمد باقر بن المير اسماعيل بن المير عماد الدين دفين خاتون آباد، رأيته بخطه الجيد في النجف الاشرف عند السيد محمد باقر المعروف بلقب جده صدر العلماء، واستعرته منه فبقى عندي مدة طويلة، وهو في غاية النفاسة وعلى جانب من الاهمية وفيه ما يدل على جلد المؤلفه وصبره على البحث والاستقراء، وقد أستفدت من تواريخه وتراجم أعلامه كثيرا، وترجمت لبعض أعلام أسرته في (طبقات أعلام الشيعة) نقلا عنه مع الاشارة إليه. ذكره في آخره أنه فرغ 
ms4939	 من تأليفه في 20 ربيع الاول سنة 1139 ه. وقد اعتمد فيه على المشجرات السابقة القديمة واستمد منها، كمشجرة محمد بن عبد الحميد الصغير النسابة، و(العمدة) لابن المهنا و(سبك الذهب) تأليف السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الديباجي و(الفخري) للسيد اسماعيل المروزي النسابة الذي ألفه لفخر الدين الرازي، و(الاصل) لابن المصطفى، وغيرها، وقد أيد صحة المشجرة وثبوتها من أمير المؤمنين ع إلى السيد عباد - البطن الخامسة عشرة من بعده - السيد محمد قاسم المختاري النسابة بخطه وإمضائه على المشجرة المأخوذ منها بعض هذه المشجرة في سنة 950 ه. وفيها أيضا إمضاء كل من جمال الدين حسين الجرجاني، وجمال الدين عبد الله الحسيني الجرجاني. (126: شجرة نامه ء للسادة الجزائرية التسترية) بدأ فيها بالمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى بجايدر سنة 1112 ه.(@)(@)(@@) --- PageV13P039 [ 40 ](@)(@)(@@) وذكر أعقابه إلى سنة طبع النسخة وهي 1262 ه. ولم يذكر فيها إسم المؤلف والناشر، ويحتمل أن يكون المؤلف السيد أبو القاسم بن السيد محمد رضي بن السيد نور الدين ابن المحدث الجزائري، الذي كان وزيرا ملقبا بمير عالم في حيدر آباد الدكن، وهو المولود في 17 شهر رمضان سنة 1166 ه. والمتوفى قبل طبع المشجرة، وله (حديقة العالم) المذكور في ج 6 ص 388، وقد كتب الفاضل المعاصر السيد أحمد التستري الجزائري المعروف بالسيد أغا الامام تكملة له سماه (تتمة الشجرة) ألحق به كل ما يتعلق بالموضوع إلى سنة التأليف وهي 1372 ه. (127: شجرة نامه ء طباطبائيين) أو (شجرة سلسلة الطباطبائيين) أو (شجرة نامه ء عبد الوهابيين الآذربايجانيين) من آل السيد عبد الوهاب، للمؤرخ النسابة السيد ميرزا كاظم الطباطبائي التبريزي الملقب باعتضاد الملك ابن الميرزا عبد الوهاب وكيل الرعايا الشهير بميرزا باشا، المولود في سنة 1246 ه. والمتوفي في سنة 1338 ه (1) والذي كان من أعيان تبريز في وقته وبأمره كتب المولى محمد حسين القراچه داغي (زائد) عمدة الطالب الصغرى في سنة 1304 وكتب في آخره تمام نسب السيد الميرزا كاظم المؤلف للشجرة بدأ فيها بترجمة أحوال جده الاعلى السيد الامير 
ms4940	 سراج الدين عبد الوهاب شيخ الاسلام، وسرد نسبه إلى الحسن المثنى، ثم ذكر أولاده القاطنين في آذربايجان لكل واحد منهم سطر واحد، وجعل السطور متوازيات حتى لا يدخل بعضها في بعض كما هو في الانساب المشجرة، ويترجم كل واحد منهم على قدر اطلاعه. (128: شجرة النبوة وثمرة الفتوة) في الانساب المشجرة للذرية الطاهرة، مجلد كبير للنسابة السيد رضا بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي المعروف بالصائغ المتوفي في سنة 1339 ه. بدأه بتشجير نسب النبي صلى الله عليه وآله، ثم أولاد(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ذكر في (دانشمندان آذربايجان): ان وفاته في سنة 1341 ه. وهو غير صحيح بل هو من غلط المطبعة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV13P040 [ 41 ](@)(@)(@@) عبد المطلب إلى آخر أولاد الائمة وهو نصف الكتاب، وكتب في النصف الثاني مشجرات البيوتات العلوية في كل صفحة شجرة لبيت في أصل تلك الشجرة ينتهي إلى نسب أبي البيت إلى الامام عليه السلام، ويذكر فروعه في أغصان تلك الشجرة. رأيته بخطه الجيد وعليه تقريظان بخط المقرظين أيضا، أولهما للعلامة السيد محمد بن السيد مهدي القزويني الحلي وتأريخه سنة 1324 ه. والثاني لابن أخيه السيد حسن بن الميرزا صالح بن السيد مهدي القزويني، وتأريخه سنة 1329 ه. (129: شجرة النسب) للسيد عبد العزيز بن أحمد الموسوي النجفي جد (آل الصافي) والمجاز من الشيخ أحمد الجزائري، فيه نسبه بخطه وإجازات مشايخه له بخطوطهم يوجد لدى بعض أحفاده. (130: الشجرة النورية في أنساب وتراجم السادة الجزائرية) آل السيد المحدث نعمة الله الجزائري المتوفي في سنة 1112 ه. لحفيده السيد محمد بن السيد نعمة الله بن السيد محمد جعفر بن السيد عبد الصمد الموسوي الجزائري النجفي المولود بها في سنة 1350 ه. وهو كتاب مبسوط رتبه على مقدمة وعشرة أبواب وخاتمة ذات فوائد، شرع فيه قبل سنين وهو بعد مشغول به، وقد أشار فيه إلى ما وقع من الاخطاء في تراجم المذكورين في (الشجرة الطيبة) وغيره، وفقه الله لاتمامه. (131: الشجرة والثمرة) في علم الرمل، توجد نسخة من شرحه الذي ألفه عثمان بن علي العمري عند الشيخ الميرزا نجم الدين بن الميرزا محمد الطهراني 