ms901	 فهرسه.(@)(@)(@@) --- PageV03P087 [ 88 ](@)(@)(@@) (272: البركات السامكة) في نظم أربعين حديثا للمولى محمد حسن بن الحاج محمد حسين النائيني، فرغ منه في يوم الثلاثاء الثاني عشر من ذي القعدة سنة 1317 وطبع بطهران. (273: بركات القائم) للمولى أبي الحسن بن محمد كاظم صاحب ينابيع الحكمة المطبوع سنة 1304، ذكره في اوله، ومر له اخلاق الاولياء (274: بركات المشهد المقدس) ترجمة لعيون أخبار الرضا عليه السلام إلى الفارسية، للمولى محمد صالح بن محمد باقر القزويني المعروف بالروغني ألفه بالمشهد المقدس الرضوي سنة 1075، وذكر في آخره انه أوجب على نفسه بالعهد واليمين أن لا يفارق المشهد طول عمره، توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة وله شرح نهج البلاغة الفارسي المطبوع، وقد اشتبه من نسبه في ظهر المطبوع منه إلى البرغاني القزويني الحائري المتوفى حدود سنة 1275. (275: الرسالة البرمكية) في فقه الصلاة اليومية للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين ابراهيم بن ابى جمهور الاحسائي المتوفى بعد سنة 901 التي فرغ فيها عن تبييض الدرر اللئالي ذكرها في إجازته الكبيرة للشيخ محمد بن صالح الغروي سنة 896 وقد شرحها بنفسه وسمى الشرح ب " الانوار المشهدية " كما مر. (276: بروج العروج) في الهيئة للشيخ علي بن المولى محمد جعفر شريعت مدار الاسترابادي الطهراني المتوفى بها سنة 1315، ذكره في كتابه " غاية الآمال " في الرجال كان اوحدى عصره في جامعية العلوم والمعارف والصنايع العجيبة. (277: بروز الرموز) ايضا للشيخ علي المذكور، قال في كتابه غاية الآمال أنه مشتمل على متصرفات المسائل ومتجدداتها وكليات القواعد(@)(@)(@@) --- PageV03P088 [ 89 ](@)(@)(@@) الفقهية ومندمجاتها. (278: البروق اللامعة) تعليقات على الزيارة الجامعة الكبيرة المعروفة) وعلى بعض الادعية المتدوالة ايضا للشيخ علي المذكور كما ذكره في غاية الآمال، وترجمه بنفسه إلى الفارسية وسماها ب " عبارة من دعى " في شرح بعض الزيارات والدعا. (279: البروق اللامعة) في الجواب عن الصواعق المحرقة أوله (الحمد لله الذي حجر عنا حجرة ابن الحجر) كما ذكره في كشف الحجب) وقال (لم أظفر على اسم مصنفه). (280: البرهان) في أسرار علم الميزان، للشيخ ايدمر بن علي الجلدكي صاحب الكتابين المسمى كل منهما ب " البدر 
ms902	 المنير " الذي قد سبق فيه الكلام في ترجمة المؤلف وتاريخه، قال في اول مصباحه المطبوع (ان البرهان هذا كبير في أربعة أجزاء) وقال في معجم المطبوعات) (رأيت الجزء الثالث منه في مكتبة الحجاج بالقاهرة) (أقول) توجد المقالة الرابعة من الجزء الرابع منه في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني وهي مشتملة على عدة كتب (1) كتاب النبات (2) كتاب الا سرب القلعي (3) كتاب الحديد (4) كتاب الذهب (5) كتاب النحاس (6) كتاب الزيبق (7) كتاب الفضة وهو كتاب القمر، ثم ذكر فيه جملة من الموازين، والنسخة ناقصة من آخرها، وما مر في الجزء الاول بعنوان " اختصار البرهان " هو اختصار لهذا البرهان لا البرهان المختصر الآتي. (281: البرهان) في الميزان ايضا للجلدكي المذكور وهو مختصر كتبه بعد البرهان الكبير الذي هو في أربعة أجزاء كما صرح به في اول كتابه " المصباح في المفتاح " وذكر أنه شرح هذا البرهان المختصر بشرح(@)(@)(@@) --- PageV03P089 [ 90 ](@)(@)(@@) سماه ب " سراج الاذهان " في شرح البرهان. (282: كتاب البرهان) للشيخ الرئيس أبي علي الحسين بن سينا المتوفى سنة 427، عده الشيخ محمد بن يونس الشويهي في اول كتابه " براهين العقول " من الكتب المنطقية التي كانت موجودة عنده حين تأليف البراهين (أقول) لعله بعينه الفن الخامس من كتاب منطق الشفاء الكتاب الكبير الذي يقرب من خمسين الف بيت. (283: البرهان) في قطع شبه الشيطان ويقال له البرهانية للمولى عبد الله ابن المولى نجم الدين المعروف بالفاضل القندهاري نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها سنة 1311، عن ماية وسبع سنين كان تلميذ والده والسيد حجة الاسلام الاصفهاني وآية الله العلامة الانصاري، ترجمه في مطلع الشمس وذكر تصانيفه. (284: البرهان) في رد أبي حيان في الامامة للشيخ علي بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن يوسف السبيتي العاملي الكفراوي المولود سنة 1236 والمتوفى بكفرة في اول رجب سنة 1303 فيه شرح وبيان ورد لرسالة أبي حيان التوحيدي علي بن محمد بن العباس الشيرازي المعتزلي المتوفى حدود سنة 380 وهي التي رواها عن مؤلفه التوحيدي الشيخ أبو حامد احمد بن بشر المروزي ونقلها عنه ابن أبي الحديد المعتزلي 
ms903	 في شرحه على " نهج البلاغة " وفي آخره مناجاة بليغة للمؤلف، فرغ منه في العشاء الاولى من الليلة الرابعة عشرة من شعبان سنة 1273 في قرية كفرة من بلاد بشارة من عاملة رأيت النسخة بخطه عند حفيده الشيخ موسى بن الشيخ جواد بن المصنف. (285: البرهان) في النص الجلي على إمامة امير المؤمنين علي بن ابي طالب عليه السلام للشيخ أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي،(@)(@)(@@) --- PageV03P090 [ 91 ](@)(@)(@@) قال ابن النديم (اصله من سميساط من بلاد أرمينية من الثغور) وذكر أنه حي في عصرنا هذا، ومراده زمان تأليف فهرسه سنة 377، ومر له " كتاب الانوار " وله تدييل تاريخ الموصلي من سنة 322 إلى وقته كما ذكره النجاشي وينقل عن كتابه البرهان العلامة المجلسي في البحار (286: البرهان) في وجه سكوت أمير المؤمنين عليه السلام للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي الكشميري الحائري اللاهوري المعاصر المولود سنة 1288 مطبوع. (287: البرهان) على وجود صاحب الزمان عليه وعلى آبائه آلاف التحية والسلام، قصيدة وشرحها لسيدنا المعاصر السيد محسن بن السيد عبد الكريم الامين الحسيني العاملي نزيل دمشق، طبع في صيدا سنة 1333 في (108 ص) وهو رد على القصيدة البغدادية المرسلة إلى علماء النجف وقد أجاب عنها جمع كثير منهم نظما ونثرا التي مطلعها: أيا علماء العصر يا من لهم خبر * بكل دقيق حار في مثله الفكر (288: كتاب البرهان) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن احمد بن طرخان الفارابي المتوفى سنة 339، ذكر في فهرس تصانيفه، ومر حاله في آراء أهل المدينة الفاضلة. (289: كتاب البرهان) لابي الحسين محمد بن بحر الرهني الشيباني الترماشيري الكرماني، يرويه عنه الشيخ أبو العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي البصري الذي هو من مشايخ النجاشي، وتوفي بعد ورود الشيخ الطوسي إلى العراق سنة 408. (290: البرهان) مجلة علمية دينية بلغة اردو للسيد محمد سبطين اللاهوري الپنجابي السرسوي المتكلم الخطيب الواعظ صاحب رسالة " أهل البيت " والصراط السوي وغيرهما.(@)(@)(@@) --- PageV03P091 [ 92 ](@)(@)(@@) (291: البرهان) في التكليف والبيان ويقال له البرهانية ايضا في بيان التكليف وشروطه وأسبابه وتشييد طريقة الاخبارية وتوهين المجتهدين لابي احمد ميرزا محمد 
ms904	 بن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري الهندي الاكبر آبادي الشهير بالاخباري المقتول سنة 1232، ينقل عنه في كتابه " قبسة العجول " وقد طبع في بغداد سنة 1341 مع " مصادر الانوار " له أوله (الحمد لله رب العالمين، وسلام على عباده الذين اصطفى، أما بعد فقد ثبت بالبراهين القاطعة أن العلم زائد على ذات الممكن كسائر صفاته غير لازم لها لزوم الاعراض) فرغ من تأليفه في كربلاء سنة 1209، وكتب ميرزا علي محمد بن ميرزا رضا الشيرازي المدعي للبابية والمقتول سنة 1266 على هوامش هذا الكتاب اعتراضات على المصنف وانتصر للمؤلف تلميذه ميرزا محمد باقر الدشتي اللاري ودفع الاعتراضات عنه في شرحه الموسوم ب " الكلمات الحقانية " في شرح الرسالة البرهانية كما يأتي. (292: البرهان) على طول عمر صاحب الزمان عليه آلاف التحية والسلام للعلامة الكراجكي الشيخ محمد بن علي بن عثمان المتوفى سنة 449، أوله (الحمد لله وصلواته على من اصطفى سيدنا محمد رسوله المجتبى وآله أئمة الهدى) هو من المختصرات التي احتوى عليها كنز الفوائد المطبوع سنة 1322، أورد فيه أخبار المعمرين وقصة معمر المغربي والمشرقي وغير ذلك. (293: البرهان) في اثبات الصانع تعالى للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي التنكابني معاصر السلطان فتح علي شاه، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي فرغ من تأليفه سنة 1250. (البرهان) في إمامة امير المؤمنين كما في كشف الحجب مر بعنوان البراهين(@)(@)(@@) --- PageV03P092 [ 93 ](@)(@)(@@) (294: البرهان) في تفسير القرآن، لعلامة البحرين السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني البحراني التوبلي الكتكاني المتوفى سنة 1107 أو سنة 1109، كبير في ستة أجزاء طبع في مجلدين سنة 1302 جمع فيه شطرا وافرا من الاحاديث المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام في تفسير الآيات القرآنية النازلة في بيتهم وهم أدرى بحقايقها من كل أحد وهم أهل الذكر الدين أمرنا بالسؤال منهم، قال صاحب الرباض (إن له ما يساوي خمسا وسبعين مؤلفا بين صغير وكبير ووسيط اكثرها في العلوم الدينية ولذا يقال له علامة البحرين، رأيت الجميع عند ولده السيد علي شارح " زبدة الاصول " لما اجتمعت معه باصفهان 
ms905	) وله " تفسير الهادي " و" تفسير نور الانوار " المقصور فيهما ايضا على ما هو المأثور من الائمة الاطهار عليهم السلام، ومن التفاسير بالمأثور المذكورة في محالها (الامان من النيران، وتفسير الائمة وكنز الحقايق، واللوامع، ونور الثقلين، والهداية) وغيرها. (295: برهان الادراك) في شرح تشريح الافلاك كما في بعض نسخه، وفي بعضها نهاية الادراك، وفي بعضها قانون الادراك، وهو شرح لتشريح الافلاك والحواشي التي علقها عليه مؤلفه الشيخ البهائي للشيخ محمد كاظم أو عبد الكاظم بن عبد علي الجيلاني التنكابني المعاصر للشيخ البهائي وصاحب " الاثنى عشرية " الموسوم بانموذج العلوم ايضا كما مر، ألف هذا الشرح في سنة 1007 بامر الشيخ البهائي وصدره باسم السلطان شاه عباس الصفوي، رأيت منها نسخا منها الموجودة في مكتبة الشيخ محمد السماوي وسمى فيها بقانون الادراك. (296: برهان الارجوان) في وجود الجان فارسي للشيخ يوسف بن احمد بن يوسف الجيلاني المعاصر وصاحب آيات البنيات السابق ذكره(@)(@)(@@) --- PageV03P093 [ 94 ](@)(@)(@@) و" طومار عفت " المطبوع سنة 1346 المذكور في آخره ساير تصانيفه. (297: برهان الارشاد) في علم الكلام للمولى محمد جعفر بن المولى سيف الدين الاسترابادي الشهير بشريعت مدار نزيل طهران المتوفى بها سنة 1263، توجد نسخة منه في مكتبة السيد راجه محمد مهدي بن السيد راجه أبي جعفر في ضلع فيض آباد، ذكر في فهرسها انه من الكتب الكلامية في الماري (3) (298: برهان الايمان) مجموعة في الادعية والاوراد وفيها رسالة فارسية في التجويد، طبعت في تبريز سنة 1324 جمعتها الملكة جهان خانم بنت السلطنة كامران ميرزا ابن السلطان ناصر الدين شاه، وهي زوجة محمد علي شاه المخلوع سنة 1327. (299: برهان البيان) في الخلافة والامامة وتفسير آية الاستخلاف بلغة اردو طبع بالهند كما في الفهرس الاثني عشرية اللاهورية، وهو للمولوي السيد أبي القاسم بن الحسين بن النقي الرضوي القمي الكشميري اللاهوري صاحب " لوامع التنزيل " المتوفى (14 محرم سنة 1324) (300: برهان التجارة) في تبيان الزيارة للحاج المولى محمد باقر بن اسماعيل الواعظ الكجوري الطهراني المتوفى بالمشهد الرضوي زائرا سنة 1313 ذكر في آخر كتابه " الخصائص الفاطمية " المطبوع وقال هو في أوله (انه تبيان الزيارة وهو 
ms906	 شرح فارسي لاحدى الزيارات الجامعة في عشرة آلاف بيت مفيد للعوام). (301: برهان جامع اللسان) فارسي في بيان اللغات الفارسية للمولى محمد كريم بن مهدي قلي التبريزي، كتبه باسم السلطان فتح علي شاه، وذكر في اوله انه أشار بتأليف البرهان هذا شاهزاده بهمن ميرزا ابن فتح علي شاه اوان اشتغاله بتأليف كتابه الموسوم بتذكرة محمد شاهي(@)(@)(@@) --- PageV03P094 [ 95 ](@)(@)(@@) طبع بايران مرة سنة 1260 وأخرى سنة 1307 وهو مرتب على مقدمة فيها طرازات عشرة ثم تسعة وعشرين بابا بعدد الحروف. (302: برهان الحق) فارسي مختصر في الرد على المسيحيين للسيد فاضل ابن السيد قاضي الهاشمي البروجردي نزيل همدان والمتوفى بها حدود سنة 1343، طبع بايران وهو من تلاميذ آية الله المجدد الشيرازي. (303: برهان الحق المتين) على لسان الخصم المبين، في الامامة للسيد محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الدين الموسوي السكيكي العاملي المكي المولود سنة 1071 والمتوفى بمكة المعظمة سنة 1139 أحال إليه في كتابه " ايناس سلطان المؤمنين " وذكره ولده السيد رضي الدين بن السيد محمد في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري، وذكر السيد عباس في " نزهة الجليس " أنه أثبت فيه الامامة والتفضيل بما في الكتب المعتبرة لاهل السنة إلزاما للحجة على الخصم، وهو كبير في اربع مجلدات (304: برهان الدين الوثيق) في نقض عمدة التحقيق، الذي الفه بعض أهل السنة للسيد مهدي بن السيد صالح الموسوي القزويني الكاظمي نزيل الكويت وعالمها الاسبق ونزيل البصرة اليوم وعالمها فرغ منه في ثالث شهر رمضان سنة 1340 كما ذكره في فهرس تصانيفه. (305: برهان الرسالة) في إثبات النبوة الخاصة للسيد أبي القاسم بن السيد محمد علي الحسيني الواعظ السدهي الاصفهاني أحال إليه في كتابه " لمعات الانوار " المطبوع. (306: البرهان الساطع للانام) في شرح شرايع الاسلام للشيخ محمد جواد بن الشيخ حسن بن حيدر بن عبد الله الحارثي الهمداني العاملي النجفي، رأيت المجلد الاول منه وهو مجلد كبير من اول كتاب الطهارة إلى مبحث ما لا يدركه الطرف من الدم، فرغ من تأليفه في النجف الاشرف(@)(@)(@@) --- PageV03P095 [ 96 ](@)(@)(@@) (22 - ع 2 - 1236) والنسخة بخط المؤلف وعليها تقريظ لطيف 
ms907	 كتبه بخطه الشيخ قاسم آل محيي الدين النجفي الذي توفي سنة 1237 وقد وقفتها بنت المؤلف سنة 1269 وجعلت التولية لزوجها السيد علي ابن الحسين بن السيد عبد الله شبر ثم أولاده ما تعاقبوا، والمتولي اليوم هو السيد علي بن السيد محمد بن السيد علي الموقوف عليه المذكور. (307: برهان السعادة) فارسي في الامامة، للعلامة السيد مير محمد قلي ابن محمد بن حامد الموسوي النيسابوري الكنتوري المتوفى سنة 1260 وهو جواب عن الباب السابع من أبواب التحفة الاثنى عشرية التي الفها المولوي عبد العزيز بن شاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الفاروقي الدهلوي في رد الشيعة ورتبها على اثنى عشر بابا وجعل سابعها في مبحث الامامة وقد اهتم كثير من العلماء القاطنين ببلاد الهند في الجواب عن هذا الكتاب وكتبوا في رد كل باب منه كتبا كثيرة تأتي في محالها، فمما كتبوا في الجواب عن الباب السابع منه هو كتاب الامامة كما مر، والبوارق والعبقات الذي طبع منه اكثر من اثني عشر مجلدا ضخما وبرهان الصادقين ومختصره مهجة البرهان وغيرها قال في نجوم السماء ما ملخصه إن برهان السعادة انتشرت نسخة في عصر المصنف في البلدان فاكثر العلماء في مكاتيبهم إلى المؤلف من المدح والثناء، ثم ذكر بعض المكاتيب وذكره ولد المصنف السيد اعجاز حسين في كشف الحجب اوله (الحمد لمن اخبرنا في كلامه المنزل على خير الخلق والخليقة بانه قال للملائكة اني جاعل في الارض خليفة). (308: برهان شق القمر) ورد النير الاكبر للمولوي السيد أبي القاسم ابن الحسين بن النقي الرضوي القمي اللاهوري صاحب " لوامع التنزيل " المتوفى (في 14 محرم سنة 1324) الفه للنواب ناصر علي خان سنة 1296(@)(@)(@@) --- PageV03P096 [ 97 ](@)(@)(@@) وطبع سنة 1301 وهو عربي على خلاف جل تصانيفه الفارسية أو الاردوية مرتب على مقدمة ومقصدين وخاتمة أثبت فيه اعجاز شق القمر ثم رد الشمس لامير المؤمنين عليه السلام مرتين وتكلم الشمس معه على ما ورد في الاحاديث الشريفة. (309: برهان الشيعة) في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام للمولى الوالي السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر 
ms908	 بن محسن بن محمد الملقب بالمهدي بن الفلاح الموسوي المشعشعي الحويزي المتوفى سنة 1074 كما أرخه السيد شهاب الدين الحويزي في ديوانه قال ولده السيد علي خان على ما حكاه عنه صاحب الرياض (انه من الكتب السبعة التي الفها أخيرا وكان يستخدمه في تبييضه وهو كبير في ثلاثة وثلاثين الف بيت في إثبات امامته عليه السلام بالبراهين العقلية والنقلية من طرق العامة ثم المروية من طرق الخاصة وهو مشتمل على أربعين برهانا وأربعين مجلسا). (310: برهان الشيعة) في رد بهتان الشيعة للحاج دكتور حسين صابر جهنك السيالوئي المستبصر الراجع من الحنفية إلى الاثنى عشرية وقد بين فيه كذب مؤلف بهتان الشيعة وافترائه عليهم. (311: برهان الصادقين) في الامامة للسيد جعفر المعروف بابي علي خان الموسوي البنارسي الدهلوي، اختصر منه كتابه الموسوم ب (مهجة البرهان) الذي الفه في رد الباب السابع من التحفة الاثنى عشرية وهو تلميذ العلامة ميرزا محمد الكامل صاحب " النزهة الاثنى عشرية " الذي توفي سنة 1235، وله ايضا " معين الصادقين " في نقض رجوم الشياطين الذي كتب في رد الباب التاسع من النزهة لاستاده. (312: برهان العارفين) فارسي في آداب الصلاة للمولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الاصفهاني المتوفى سنة 1070، حكى لي السيد علي(@)(@)(@@) --- PageV03P097 [ 98 ](@)(@)(@@) رضا بن السيد محمد الكابلي أن عنده نسخة هذا الكتاب ولعله ما ذكرناه في الجزء الاول بعنوان آداب الصلاة الفارسي للعلامة المجلسي المولى محمد باقر ابن المولى محمد تقى المذكور. (313: برهان العباد) في اثبات المعاد، للحاج المولى باقر الواعظ الكجوري الطهراني مؤلف " برهان التجارة " المذكور آنفا، قال في اول كتابه " الخصايص الفاطمية " المطبوع (انه فارسي في خمسة عشر الف بيت فيه اثبات معاد كل شي بالبراهين العقلية والنقلية). (314: برهان العصمة) للسيد محمد تقي بن الامير مؤمن بن الامير محمد تقي بن الامير رضا بن محمد قاسم الحسيني القزويني المنسوب إليه بعض الكرامات المتوفى سنة 1270 عن عمر طويل، رزق ثلاثة عشر ابنا درج منهم ثلاثة والباقون معقبون، أثبت فيه عصمة الانبياء والائمة عليهم السلام باربعة وعشرين برهانا عقليا، توجد نسخته 
ms909	 عند أحفاده الموجودين بقزوين. (315: برهان غم) هو المجلد الثاني من المراثي التي نظمها الاديب الشاعر السيد حسين ميرزا صاحب الهندي بلغة أردو، مطبوع بالهند (316: البرهان القاطع) والضياء اللامع، فارسي في اثبات لزوم العالم والرجوع إليه في كل عصر لمحمد بن كريم كما في أوله مرتب على ثلاثة أقسام وفي كل قسم مطالب وفي كل مطلب فصول، فرغ منه سنة 1293 وتاريخ كتابة النسخة سنة 1296. (317: برهان قاطع) فارسي في اللغات الفارسية الپهلوية وبعض اللغات التركية، للاديب الشاعر محمد حسين بن خلف التبريزي الملقب في شعره ب " برهان " الفه باسم السلطان عبد الله قطب شاه الذي توفي سنة 1083، وفرغ منه سنة 1062 وهو مرتب على تسع فوائد ثم تسعة(@)(@)(@@) --- PageV03P098 [ 99 ](@)(@)(@@) وعشرين گفتارا بعدد الحروف، طبع بايران مرة سنة 1259، وأخرى سنة 1305، ومن شعره ما قاله في تاريخ التأليف: چه برهان از ره توفيق يزدان * مر اين مجموع را كرديد جامع پي تاريخ اتمامش قضا گفت * كتاب نافع برهان قاطع (318: البرهان القاطع) في شرح المختصر النافع في الفقه أصله للمحقق الحلي وله شروح كثيرة يأتي ذكرها ومنها هذا الشرح الذي الفه السيد علي بن السيد رضا بن آية الله السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطبائي النجفي المتوفى المتوفى سنة 1298 عن اربع وسبعين سنة لان ولادته كانت حدود سنة 1224 كما يظهر ذلك من قوله في آخر مسألة ميراث الزوجة الملحقة بهذا الكتاب فانه ذكر هناك ان في هذا الوقت يعنى سنة 1289، قد أتاه نعي أخيه الشفيق البالغ إلى السبعين والاكبر منه بخمس سنين فتكون ولادة أخيه سنة 1219 وتكون ولادته بعد خمس سنين من التاريخ وهي سنة 1224 وطبع هذا الشرح في ثلاث مجلدات مجلدان في الطهارة طبع اولهما سنة 1291 وألحق بآخره بعض ما كتبه من المسائل مفردة (1) مسألة الرجوع في اليوم من أقل من ثمانية فراسخ (2) مسألة البداء لناوي الاقامة (3) تصرف المريض ومنجزاته (4) ميراث الزوجة، وألحقت بالمجلد الثاني من الطهارة رسالة في القبلة ورسالة في الحيوة، والمجلد الثالث في الصلاة إلى الركوع ثم الصوم إلى آخر اللواحق وفرغ منه 
ms910	 سنة 1273 ثم بعض مسائل التجارات وكتاب القضاء (319: البرهان القويم) فيما يتعلق بالعكس المستقيم من المسائل المنطقية للسيد محمد المهدي بن السيد هادي بن السيد مهدي بن السيد دلدار علي النقوي النصير آبادي الكهنوي، أوله (نحمدك يا من له الدوام والبقاء ونصلي على حبيبك النبي الامي المبعوث على الخاص والعام) فرغ منه(@)(@)(@@) --- PageV03P099 [ 100 ](@)(@)(@@) سنة 1271، ذكره في كشف الحجب (أقول) هو أخ السيد مصطفى المعروف ب " مير آقا صاحب " الذي عمر إلى أن توفى 1323. (320: برهان الكفاية) المختصر من تحويل سني المواليد تصنيف ابي معشر - جعفر بن محمد بن عمر المنجم البلخي المتوفى سنة 272 عن عمر يربو على الماية سنة - مع زيادات بعض جداول التقاويم عليه، للشيخ أبي سعيد احمد بن محمد السنجري أوله (الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله الطيبين الطاهرين، مقدمة، بدانكه أحكام نجوم را چندين چيز ببايد) رأيت النسخة التي وقفها الحاج عماد الفهرسي الطهراني المعاصر للخزانة الرضوية، قال السيد رضي الدين علي ابن طاوس في " فرج المهموم " (وممن اشتهر بعلم النجوم وقيل أنه من الشيعة احمد بن محمد السنجري) (321: برهان الكفاية) في أحوال النجوم فارسي لعلي بن محمد الشريف البكري أوله (الحمد لله الذي خلق الخلق... والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله أجمعين) رأيت نسخة بخط محمد بن محمد علي سنة 1210 في الحسينية التسترية من موقوفة الحاج علي محمد في النجف الاشرف، ومر إحكام الاحكام المأخوذ من برهان الكفاية في نيف وتسعماية، ويأتي منتخبه في حرف الميم فراجعه. (برهان اللغة ؟) مر بعنوان برهان جامع اللسان. (البرهان المبين) فيمن يجب اتباعه من النبيين، مر بعنوان (أحدهما) (322: البرهان المبين) في فتح ابواب علوم الائمة المعصومين يعني أصول الدين، للسيد عبد الله بن محمد رضا الشبر الحسيني الحلي الكاظمي المتوفى سنة 1242، أوله (الحمد لله الذي فطرنا على معرفة ألوهيته) وهو كبير في ثلاثين الف بيت، فرغ منه في يوم الاربعاء أول شهر(@)(@)(@@) --- PageV03P100 [ 101 ](@)(@)(@@) رجب سنة 1223 رأيت النسخة في مكتبة سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين الكاظمي، ويوجد نسخة في 
ms911	 تبريز في مكتبة الحاج ميرزا باقر القاضي الطباطبائي، وقد طبع مختصره الموسوم ب " حق اليقين " في خمسة عشر الف بيت، صرح بعدد أبياتهما كما ذكر تلميذ المؤلف الشيخ عبد النبي الكاظمي في تكملة نقد الرجال لكنه في كشف الحجب عكس تعدادهما (323: البرهان المبين) في أصول الدين المختصر من البرهان المبين الكبير المذكور آنفا وهو في ثلاثة آلاف بيت للسيد عبد الله شبر المذكور ايضا ذكره هو في اجازته للسيد محمد تقي القزويني التي كتبها سنة 1240 وذلك بعد ذكره البرهان المبين الكبير المصرح بأنه في ثلاثين الف بيت. (324: برهان المتعة) فارسي للمولوي السيد أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي الكشميري اللاهوري المتوفى (14 محرم سنة 1324) رتبه على بابين اولهما في شرعية المتعة والثاني في أحكامها وفرغ منه سنة 1295، ويأتي دليل المتعة لولده السيد علي طبعا في لاهور. (325: برهان المرتاضين) فارسي في بيان طريقة الذهبية وكيفية سلوكهم وذكر مشايخهم للشيخ علي نقي بن محمد الاصطهباناتي من المتأخرين رأيت النسخة بخط المؤلف وهي من موقوفة الحاج عماد الفهرسي للخزانة الرضوية، وذكر في كشف الحجب أن الشيخ علي بن محمد المدعو بعلي نقي توفي سنة 1129 ودفن بقعة السيد الرضي باصفهان وهو كان من الصوفية وكتب برهان المرتاضين في اثبات طريقتهم ورتبه على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة. (326: برهان المسلمين) فارسي في الرد على النصارى لميرزا محمد صادق الا رومي نزيل طهران القسيس المعتنق للاسلام اخيرا الملقب ب " فخر الاسلام "(@)(@)(@@) --- PageV03P101 [ 102 ](@)(@)(@@) المتوفى حدود سنة 1330 صاحب " أنيس الاعلام، وبيان الحق، وتعجيز المسيحيين " وغيرها وكلها في ابطال المسيحية مطبوعة. (327: برهان الملة) من الكتب الكلامية الموجودة في الخزانة الرضوية كما في فهرسها القديم. (238: البرهان المنير) في الرد على " ارشاد العوام " المطبوع اولا الذي هو تأليف الحاج كريم خان الكرماني، للشيخ ابراهيم بن محسن الكاشاني، الفه أوان حبسه في قلعة " بم " سنة 1322، رأيته بخط المؤلف ظاهرا في مكتبة الحسينية التسترية في النجف الاشرف. (329: برهان المؤمنين) في أصول الفقه ينقل عنه العباس آبادي في " نجاة الدارين " المطبوع المؤلف سنة 1266. (330: برهان النبوة) في اثبات 
ms912	 النبوة الخاصة فارسي لميرزا عباس قلي خان المعروف ب " سپهر الثاني " ابن المؤرخ لسان الملك ميرزا محمد تقي خان سپهر ابن المولى علي الضرابي الكاشاني مؤلف كتاب " ناسخ التواريخ " الذي توفى سنة 1297 كما يأتي، والف البرهان هذا باسم السلطان ناصر الدين شاه، وقرظه الحاج المولى فيض الله الدربندي نزيل طهران كما قرظ كتابه " مشكاة الادب " الاتي ايضا وطبع في طهران سنة 1305 وتوفي سنة 1340 أو سنة 1341 وهو سبط ملك الشعراء فتح علي خان الكاشاني ويصرح في كتبه بانه جده يعني لامه. (البرهانية) في قطع الشبه الشيطانية مر بعنوان البرهان. (البرهانية) مر بعنوان البرهان في التكليف والبيان. (331: البرهانية الجلية) في اثبات حقية الاثنى عشرية للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري صاحب البراهين الجلية في تفضيل آل محمد على جميع البرية، الذي مر آلفا مع تاريخ مؤلفه ويقال له ايضا(@)(@)(@@) --- PageV03P102 [ 103 ](@)(@)(@@) (البرهانية الكبرى) في الامامة وهو كتاب مبسوط مرتب على اثنى عشر فصلا في اثبات الامامة للاثنى عشر عليهم السلام وفي الفصل الرابع أقام البراهين العقلية والنقلية على حقية الاثني عشرية وفي الفصل الخامس أورد البراهين القرآنية عليها، الفه بكربلا وفرغ منه في (5 - ع 2 - 1225) رأيت نسخة منه في مجموعة كبيرة من رسائله في سامراء في كتب شيخنا آية الله الشيخ ميرزا محمد تقي الشيرازي، وأخرى في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف. (332: بزم ايران) فارسي أدبي للسيد رضا بن السيد محمد بن آية الله السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي النجفي انتخبه من مكتبة النواب في " رامپور " واطراه في ترجمته المفصلة في اول الكتاب ثم رتبه على ثلاثة ابواب (اولها) في فن البديهة والاجوبة الحاضرة وذكر جملة وافرة من الجوابات البديهية (وثانيها) في مقالة السياسة الحسينية ومقالة السيد جمال الدين الافغاني، وجملة من الكلمات القصار لامير المؤمنين عليه السلام (وثالثها) فيما انتخبه من الاشعار الدوبيتي والرباعي والمقطوعات وغيرها، طبع في الهند سنة 1345. (333: بزم عشرت) فارسي في الطب لابن محمد شريف، رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. (334: بزم غم) مراث 
ms913	 بلغة أردو لبعض شعراء الهند، طبع بها. (335: بزم ماتم) ايضا مراث بلغة اردو، طبع بالهند. (336: بساتين الجنان) في علمي المعاني والبيان للسيد ميرزا محمد تقي ابن ميرزا عبد الرزاق بن ميرزا عبد الجواد الموسوي الاحمد آبادي الاصفهاني المعاصر المولود سنة 1301 صاحب ابواب الجنات ووظيفة الانام المطبوع سنة 1333 وغيرهما، وتوفي بعد سنة 1340.(@)(@)(@@) --- PageV03P103 [ 104 ](@)(@)(@@) (337: بساتين الخطباء) لميرزا عبد الله الملقب ب " أفندي " ابن ميرزا عيسى التبريزي الجيراني الاصفهاني المتوفى حدود سنة 1130، صاحب " رياض العلماء " الذي ترجم نفسه فيه وذكر تصانيفه ومنها التفسير الموسوم ب " الا ؟ مان من النيران " كما مر، قال في الرياض (انه في ثلاث مجلدات ويسمى بساتين الخطباء أو عونة الخطيب أو رياض الازهار أو رياحين القدس، أوردت فيه ما يقرب من الف خطبة مما انشأته للجمعة والاعياد وغيرها ورتبته على مقدمة وخاتمة واثنى عشر بابا والباب الاول على اثني عشر فصلا وباقي الابواب ايضا مشتمل على فصول عديدة، وذكرت في المقدمة آداب الخطيب والخطبة وفي الخاتمة أوردت اكثر الخطب الغريبة اللطيفه المنقولة عن النبي والائمة عليهم السلام وعن بعض العلماء ونحو ذلك). (بساط نشاط) إسم ثان لمقويم الذي الف في مقابل التقويم كما يأتي. (338: البسامة الكبرى) قصيدة شهيرة غراء في رثاء عمر بن الافطس صاحب بطليوس وولديه المقتولين جميعا قتلهم ابن تاشفين - وهو يوسف ابن تاشفين من ملوك المغرب الملثمين الذي اختط مدينة مراكش ولقب بأمير المسلمين عاش تسعين سنة وملك منها خمسين وتوفى سنة 500 كما في شذرات الذهب أو سنة 493 كما احتمله في مرآة الجنان - للشاعر الشهير بابن عبدون الوزير ابي محمد عبد الحميد بن عبدون الاندلسي نقلها ابن شاكر في فوات الوفيات وذكرها ضياء الدين يوسف في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر وعدها إحدى القصايد الاربع التي لم تعارض وهي (لامية العجم) للطغرائي الشهيد سنة 515 و(كافيه) الشريف الرضي المتوفى سنة 406، و(ذالية) ابن الحداد المتوفى سنة 529 والكل من الشيعة، مطلها: -(@)(@)(@@) --- PageV03P104 [ 105 ](@)(@)(@@) الدهر يفجع بعد العين بالاثر * فما البكاء على الاشباح والصور (البستان) للشيخ مصلح الدين سعدي الشيرازي، كذا 
ms914	 ذكره في كشف الظنون وبما انه معرب بوستان نذكره بهذا العنوان. (339: البستان) في تفسير القرآن للشيخ الفقيه المفسر أبي سعيد اسماعيل ابن علي بن الحسين السمان معاصر السيد المرتضى والشيخ الطوسي حيث يروي عنه من يروي عنهما كاسماعيل واسحاق ابني محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن موسى بن بابويه القمي كما قاله الشيخ منتجب الدين في فهرسه وذكر انه تفسير كبير في عشر مجلدات. (340: البستان) في فضائل خيرة الرحمن أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ محمد بن الحسن بن محمد الخطي الشاطري البحراني أوله (الحمد لله الذي علم ما يكون قبل أن يكون وخلق كل شئ فقدره تقديرا) رأيته في بعض مكتبات النجف الاشرف. (341: البستان) في الفقه ويعبر عنه بالمشجر ايضا لانه رتب فيه ابواب الفقه بعنوان الشجرات للعلامة الكراجكي الشيخ أبي الفتح محمد ابن علي بن عثمان الفقيه الجليل المتوفى سنة 449، قال بعض معاصريه الذي الف فهرس تصانيفه (انه فقه في معنى لم يطرق وسبيل لم يسلك قسم فيه ابوابا من الفقه وفرع كل فن منها حتى حصل كل باب شجرة كاملة يكون نيفا وثلاثين شجرة صنفه للقاضي الجليل ابي طالب عبد الله ابن محمد بن عمار). (342: بستان الابرار) اسم للمجلد الخامس من " نور الانوار " في علائم ظهور الغائب عن الابصار عليه السلام للمولى ابي الحسن المرندي المعاصر، وهو مطبوع بايران. (343: بستان الادب) يحتوي إثنى عشر فنا ادبيا، اللغة،(@)(@)(@@) --- PageV03P105 [ 106 ](@)(@)(@@) الصرف، الاشتقاق، النحو، المعاني، البيان، البديع، العروض والقافية، الخط، قرض الشعر، إنشاء النثر والمحاضرات، التواريخ للشيخ تقي الدين أبي الخير محمد بن محمد الفارسي مؤلف (اسامي العلوم) الذي مر انه الفه بعد سنة 957 والف البستان هذا قبل التاريخ لانه أحال في اسامي العلوم إليه وقال فيه اني جمعت هذه العلوم في كتابي الموسوم ب " بستان الادب " مع زيادة تحرير وفضل تقرير. (344: بستان الاديان) في الملل والنحل. فارسي مطبوع بايران. (345: بستان السعادة) ديوان فارسي مطبوع للشاعر الملقب بميرزا روشن (346: بستان السياحة) فارسي للحاج زين العابدين الشيرواني العارف الشاه نعمة اللهي 
ms915	 السياح فيما يقرب من اربعين سنة المعاصر للسلطان فتح علي شاه. عمر طويلا حتى أدركه بعض من عاصرناهم. ذكر فيه أسماء البلدان على ترتيب الحروف. وفي كل بلد ذكر من رآه بها من أهل الفضل والعرفان. وفي عنوان شماخي - من محال شيروان - أورد مختصر أحواله وذكر أنه ولد سنة 1194. وأحال تفصيل أحواله وترجمة نفسه إلى كتابيه " حديقة السياحة ورياض السياحة " شرع في تأليف البستان سنة 1247. وفرغ منه سنة 1248 وأورد في آخره بهارا فيه أربعة گلذارات وكلذاره الاول في بيان تعبير ما يراه الرائي في المنام مرتبا له على الحروف. طبع في طهران على نفقة الصدر الاعظم ميرزا علي أصغر خان سنة 1310. (347: بستان الشرف) مختصر من حظيرة القدس في عشرين مجلدا للسيد النسابة اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد الاطروش بن علي بن الحسين بن علي بن محمد الديباج بن الامام الصادق عليه السلام المعروف بالسيد ابي طالب المروزي(@)(@)(@@) --- PageV03P106 [ 107 ](@)(@)(@@) العلوي المولود سنة 572 كما ذكره ياقوت وقد اجتمع معه في مرو سنة 614 (بستان العوام) قد يطلق عليه ذلك لكن يأتي أن اسمه " نزهة الكرام وبستان العوام " وهو اثنان احدهما فارسي والآخر عربي. (348: بستان القلوب) للمحقق المولى جلال الدين محمد بن اسعد الدواني المتوفى سنة 908، ذكره في كشف الظنون. (349: بستان الكرام) للشيخ أبي الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفقيه القمي من مشايخ العلامة الكراجكي الذي توفي سنة 449، وهو صاحب " إيضاح دفائن النواصب " الذي مر انه غير الماة منقبة له، وقد نقل الشيخ عماد الدين الطوسي في كتابه " ثاقب المناقب الذي الفه سنة 560 عن الجزء السادس والثمانين من كتاب البستان هذا فيظهر انه كتاب كبير والله العالم ببقية اجزائه، ويوجد النقل عنه في تصانيف المتأخرين ايضا منها " حديقة الشيعة " للمقدس الاردبيلي المتوفى سنة 993، وحاشية مفتاح اللبيب للمحدث الجزائري المتوفى سنة 1112، وتحفة المجالس للسلطان محمد، ومفتاح الجنة المؤلف سنة 1285، وظاهر النقل عنه وجود نسخته عندهم والله العالم. (350: زائد إلى 
ms916	 آخره) لميرزا محسن الكشميري الاديب الشاعر الملقب في شعره ب " فاني " وهو مطبوع بايران. (351: بستان الناظر) في طيب الخواطر، كشكول لطيف فارسي وعربي نظم ونثر فيه تواريخ كثيرة وذكر وقايع تاريخية مثل واقعة الروس بمشهد طوس سنة 1330 للخطيب المعاصر الشيخ احمد بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد رحيم البروجردي نزيل المشهد المقدس الرضوي وقد توفي جده المذكور سنة 1309. (352: بستان الناظرين) وحديقة العارفين، يشبه الكشكول للواعظ(@)(@)(@@) --- PageV03P107 [ 108 ](@)(@)(@@) المعاصر الشيخ نظر علي بن اسماعيل الشريف الكرماني الحائري المتوفى بها سنة 1348 صاحب " أنيس الاولاد " وغيره ذكره في فهرس تصانيفه (353: بستان الناظرين) للمولى المعاصر الحاج شيخ هادي ابن المولى حسين القائني كما ذكره في فهرسه. (354: بستان نياز) في المناجاة الفارسية التي انشأها سيدنا الحجة السيد محمد كاظم بن عبد العظيم الطباطبائي اليزدي النجفي المتوفى بها سنة 1337، طبع في سنة وفاته. (355: بستان الواعظين) طبع بالهند ضمن مجموعة كما في بعض الفهارس. (356: بستان الواعظين) لبعض القدماء ينقل عنه السيد هاشم التوبلي المتوفى سنة 1107 في كتابه " مدينة المعجزات " في النص على الائمة الهداة وغيره بعنوان قال صاحب كتاب بستان الواعظين. (357: بستان الواعظين) للسيد هاشم بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني التوبلي الكتكاني البحراني، المذكور عده صاحب الرياض من تصانيفه البالغة إلى نيف وسبعين. (358: بسط الاشارات) هو شرح للاشارات والتنبيهات تأليف الشيخ أبي علي ابن سينا شرحه آية الله العلامة الحلي المتوفى سنة 726 شروحا متعددة منها الاشارات إلى معنى الاشارات، ومنها شرح شرحه الموسوم ب " ايضاح المعضلات " كما مر، ومنها بسط الاشارات هذا المذكور في عداد تصانيف العلامة الحلي في بعض نسخ خلاصته، دون بعض ولعل هذا الشرح هو مراد الشيخ البهائي من قوله المحكى عنه وهو (ان من جملة تصانيف العلامة الحلي التي لم يذكر اسمه في خلاصته هو شرح الاشارات الموجود عندي بخطه الشريف) وكانت نسخة خلاصته من النسخ التي لم يذكر فيها هذا الشرح.(@)(@)(@@) --- PageV03P108 [ 109 ](@)(@)(@@) (359: البسط السالك) على المدارك والمسالك، حاشية عليهما للسيد محمد ابن علي بن حيدر الموسوي العاملي المكي المتوفى سنة 1139 صاحب " ايناس سلطان 
ms917	 المؤمنين " المذكور مفصلا، قال ولد المؤلف السيد رضي الدين محمد بن محمد المذكور في اجازته للسيد نصر الله المدرس الحائري في سنة 1155 (أنه برز من هذا الكتاب مجلد حافل). (360: بسط الكافية) مختصر شرح الكافية في النحو، لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي المتوفى سنة 726 كما ذكره في " خلاصة الرجال " له. (361: بسط النور) ترجمة لكتاب (النور) في الامام المستور، إلى الفارسية والاصل والترجمة كلاهما للشيخ محمد باقر بن محمد جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333، ذكره مع أصله فيما كتبه الينا بخطه من فهرس تصانيفه، وله ايضا ذيل كتاب (النور) يأتي في الذال. (362: بسط اليدين) للسيد راحت حسين الرضوي الكوپال پوري المعاصر المولود سنة 1297 هو بلغة أردو طبع بالهند سنة 1354، ومر إرسال اليدين في الصلاة المطبوع بالهند ايضا. (363: البسملة) في بيان ما يتعلق بها من الاحكام بلغة أردو، مطبوع للسيد علي أظهر الهندي الكهجوي مؤلف " ارسال اليدين " المتوفى سنة 1352. (364: البسيط) هو الشرح الكبير على مقدمة ابن الحاجب في النحو الموسومة ب " الكافية " للسيد ركن الدين ابي محمد الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوي الاسترابادي تلميذ المحقق الطوسي وشارح قواعد العقايد له المتوفى سنة 717، ذكره في كشف الظنون وقال (هو كبير المتوسط الذي سماه ب " الوافية " في شرح الكافية (أقول)(@)(@)(@@) --- PageV03P109 [ 110 ](@)(@)(@@) ويأتي شرحه الثالث الصغير في حرف الشين. (365: البسيط الواقي) في شرح مختصر الايلاقي الذي هو مختصر من كليات القانون في الطب ويسمى ب " الفصول الايلاقية " كما يأتي وهذا الشرح لابي الثناء مظفر بن أمير الحاج بن مؤيد التبريزي ذكره في كشف الظنون، ومر الشرح الآخر له الموسوم ب " الايماقي " الذي هو لابن العتايقي الحلي. (366: البشارات) في وظايف الطبقات، للشيخ ابراهيم بن محسن الكاشاني المتوفى حدود سنة 1345 فارسي مختصر في النصايح طبع مع الايقاظ له سنة 1317. (367: البشارات) لابي اسحق ابراهيم بن مهزيار الاهوازي الراوي عن أخيه علي بن مهزيار، ذكره النجاشي ورواه عنه بأربع وسائط ويأتي انه يروي النجاشي البشارات لعلي بن مهزيار عن أخيه ابراهيم هذا بثلاث 
ms918	 وسائط وكان علي بن مهزيار من أصحاب الامام الرضا والجواد والهادي توكل لهم عليهم السلام. (368: البشارات) في أصول الفقه لميرزا ابي المعالي ابن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني المتوفى في يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر صفر سنة 1315 كبير في مائة وعشرين الف بيت، ذكره ابنه في البدر التمام، ومر الاشارات في الاصول لوالده. (369: البشارات) لاحمد بن محمد بن الحسين بن دؤل القمي المتوفى سنة 350 مصنف المائة كتاب، ذكر اكثرها النجاشي. (370: البشارات) لابي محمد الحسن بن علي بن فضال الكوفي المتوفى سنة 224، حكاه النجاشي عن كتاب الكشي. (371: البشارات) لابي محمد صفوان بن يحيى البجلي السابري الثقة(@)(@)(@@) --- PageV03P110 [ 111 ](@)(@)(@@) من أصحاب الاجماع المتوفى سنة 210، ذكره النجاشي، وعبر عنه ابن النديم ب " بشارات المؤمن ". (372: البشارات) في شرح الاشارات، تأليف الشيخ الرئيس ابن سينا في المنطق والحكمة، للحكيم اوحد الدين علي بن اسحق الملقب في شعره " بأنوري " الابيوردي الخاوراني المتوفى سنة 551 كما أرخه في الروضات أواخر ص 688 حيث حكى عن بعض ان الحكيم السنائي توفي سنة 555 بعد وفات الانوري باربع سنين، وكان معاصر السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوقي الذي توفي (552 - أو - 555) ترجمه القاضي في المجالس وذكر من شعره ما يدل على حسن عقيدته وعلو كعبه في المعقول والمنقول، وأورد في مجمع الفصحاء ما يقرب من الفي بيت من ديوانه، وترجمه صاحب الرياض في باب الالقاب من الاصحاب وذكر انه رأى النسخة من شرحه المذكور في بلدة تبريز (373: البشارات) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الكوفي المولود حدود سنة 206، يرويه عنه علي بن محمد بن الزبير المولود سنة 254 والمتوفى سنة 348، ويرويه النجاشي عن ابن الزبير بتوسط شيخه أحمد بن عبدون ورواية النجاشي المتوفى سنة 450 عن ابن فضال المذكور بواسطتين من أعالي الاسناد كما لا يخفى. (374: البشارات) بقضاء الحاجات على يد الائمة بعد الممات، للسيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي المولود سنة 589 والمتوفى سنة 664، ذكره في كتابه " إمان الاخطار " ويظهر من ميرزا كمال الدين الفسوي صهر المولى محمد تقي المجلسي 
ms919	 في مجموعته الرجالية وجود نسخة الكتاب في عصره حيث أمر فيها ابنه أو غيره بمطالعة هذا الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV03P111 [ 112 ](@)(@)(@@) (375: البشارات) لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، يرويه عنه اخوه ابراهيم ابن مهزيار. ويرويه النجاشي عن ابراهيم بثلاث وسائط. (376: البشارات) لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف ب " العياشي " المعاصر لثقة الاسلام الشيخ الكليني والمؤلف لاكثر من مأتي كتاب. ذكر اكثرها في ترجمته. (377: البشارات الاحمدية) فارسي في اثبات النبوة الخاصة والامامة من الكتب السماوية للسيد علي بن ابي القاسم الرضوي القمي اللاهوري المعاصر المولود سنة 1288 طبع بالهند. (378: بشارات الامة) في مواليد الائمة عليهم السلام للحاج الشيخ محمد بن المولى اسماعيل بن عبد العظيم بن محمد باقر الكجوري نزيل طهران الواعظ الملقب ب " سلطان المتكلمين " المتوفى (14 - شعبان - 1353) فارسي كبير بدأ فيه بأصول العقايد الدينية مفصلا ثم بمجمل من أحوال الائمة الطاهرين عليهم السلام. يوجد عند ولده الملقب ب (ملك المتكلمين). (379: بشارات الشيعة) للعلامة الخاجوئي المولى اسماعيل بن محمد حسين ابن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني نزيل محلة خاجو باصفهان المتوفى في (11 - شعبان - 1173 - أو - 1177) أوله (بعد حمد من صيرنا من أمة نبيه وشيعة عليه واحبة ذرية وليه) مرتب على ثمانية فصول في كل فصل نوع إشارة وبشارة. وهو احسن ما كتب في بابه مشحون بالتحقيقات وبيان النكات وانواع التنبيهات. شرع فيه سنة 1155 وفرغ منه أواخر شوال من تلك السنة. رأيت النسخة في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. وهي بخط الامير محمد(@)(@)(@@) --- PageV03P112 [ 113 ](@)(@)(@@) اسماعيل بن الامير محمد باقر بن الامير علاء الدين گلستانة، فرغ من الكتابة في تاسع ذي القعدة سنة 1156. (380: البشارات الغيبية) فارسي في تحقيق الروح للسيد علي اكبر بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النقوي الكهنوي المتوفى سنة 1326، وهو مطبوع بالهند. (بشارات المؤمن) لابي محمد صفوان بن يحيى البجلي المتوفى سنة 210 عبر به كذلك ابن النديم كما مر في عنوان البشارات. (381: بشارات المؤمنين عند 
ms920	 الموت) لابي عبد الله محمد بن وهبان ابن محمد بن حماد الدبيلي ساكن البصرة، ذكره النجاشي وسرد نسبه إلى مالك بن نصر بن الازد، وفي رجال الشيخ الطوسي عده من مشايخ التلعكبري الذي توفي سنة 385. (382: البشارة) لطلاب الاستخارة، للشيخ احمد بن صالح بن حاجي بن علي بن عبد الحسين بن شيبة الدرازي البحراني، نزيل جهرم المولود سنة 1075، والمتوفى في صفر سنة 1124، ترجمه صاحب " الحدائق " وذكر تواريخه وتصانيفه وعد منها رسالة الاستخارة التي كان على ظهرها نسبه بخطه، وذكر أنه كان برهة في حيدر آباد ثم حج واستوطن بلاد جهرم إلى أن توفي، وكان في غاية الزهد والورع والتقوى آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر إماما للجمعة والجماعة (أقول) رأيت منه نسخة أوله (الحمد لله الذي ما حار من استخاره ولا ندم من استشاره) وهو مرتب على اشارات وابواب وخاتمة وفرغ منه في الاربعاء (17 - ج 2 - 1100). (383: البشارة) للسيد رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن الطاوس المولود 589 والمتوفى سنة 664، كما قاله في(@)(@)(@@) --- PageV03P113 [ 114 ](@)(@)(@@) " أمل الآمل " في ترجمة السيد رضي الدين بما لفظه (وقد نقل الشيخ حسن بن سليمان بن خالد الحلي تلميذ الشيخ الشهيد محمد بن مكي في كتابه " مختصر البصائر " عن كتاب البشارة لابن طاوس) وكذا نقله في كشف الحجب ايضا (أقول) بما أنا لم نسمع اسناد البشارة إلى السيد رضي الدين عن أحد غير ما مر فنحتمل أن يكون مراد مؤلف مختصر البصائر هو (البشارات بقضاء الحاجات) فانه للسيد رضي الدين كما مر، فوقع التحريف في لفظ البشارات بالبشارة ويحتمل انه البشارة للسيد مجد الدين الآتي فانه ايضا ابن طاوس فحمله في الامل على السيد رضي الدين من باب انصراف الاطلاق إليه فليراجع المختصر المذكور. (384: البشارة) للسيد مجد الدين محمد بن السيد عز الدين الحسن بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاوس الداودي الحسني الحلي ابن أخ السيد رضي الدين علي بن طاوس، قال في عمدة الطالب (ان السيد مجد الدين الف كتاب البشارة واهداه إلى 