ms201	 وجمعها نوائب وهي الحوادث والكوارث النازلة. وفي الصحاح أنها المصيبة. و«دك» بمعنى دق. وفي الصحاح: (وقد دككت الشيء أدكه دكا إذا ضربته وكسرته حتى سويته بالأرض. انتهى). وتداكت عليه أي تداقت واستعملت أيضا بمعنى الاجتماع والازدحام. كما نقل عن كتاب «النهاية» حديثا عن الإمام أمير المؤمنين عليه السلام «ثم تداككتم علي تداكك الإبل الهيم على حياضها»(2) أي ازدحمتم. ونقل عن النهاية أيضا أن أصل دك بمعنى الكسر وأن استعماله في هذا الحديث بالمعنى الأول الاجتماع أنسب لمكان «لم تكسره» وان كان المعنى الثاني الكسر أيضا مناسبا.(@)(@)PageV01P139(@)(@)(@@) وكلمة (إن) في «وإن أسر» وصلية وقوله «وقهر واستبدل» معطوفان على «أسر». وقال المجلسي(1) رحمه الله أن في بعض النسخ «واستبدل بالعسر يسرا» بتقديم العسر على اليسر وعليه تكون جملة (واستبدل) معطوفة على «لم تكسره» فيتبين بذلك منتهى الصبر.(@)(@)(@@) وجملة «أن استعبد» مبني على المفعول وفاعل لقوله «لم يضرر». وفي نسخة مرآة العقول «استبعد» بتقديم الباء على العين المهملة(2). وفي كتاب وسائل الشيعة «استعبد» بتقديم العين على الباء(3)، ولكن المظنون أن نسخة مرآة العقول من سهو الكاتب وان كان معناه استبعد لا يخلو عن الصحة. ولكن المناسب مع المقام ومع الحديث الشريف هو ما ورد في نسخة وسائل الشيعة. وقوله «وما ناله» معطوف على ظلمة الجب أي لم يضرره ما ناله من إخوته ومن ظلمة الجب والوحشة والبليات. وقوله «أن من الله» الأظهر أنه بتقدير إلى حرف الجر ومتعلق ب «لم تضرر» (فالظرف متعلق بلم يضرر في الموضعين ما ناله وأن استعبد على سبيل التنازع)(4). وأورد المرحوم المجلسي احتمالات كثيرة في ذلك أن من الله ولم تضرر لا يخلو ذكرها عن التطويل(5). والمقصود من قوله «عبدا بعد إذ كان مالكا» أنه أطاعه.(@)(@)PageV01P140(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل: في بيان أن أسر الشهوة مصدر لكل أسر(@)(@)(@@) اعلم أن الإنسان إذا أصبح مقهورا لهيمنة الشهوة والميول النفسية، كان رقه وعبوديته وذلته بقدر مقهوريته لتلك السلطات الحاكمة عليه، ومعنى العبودية لشخص هو الخضوع التام له وإطاعته. والإنسان المطيع للشهوات المقهور 
ms202	 للنفس الأمارة يكون عبدا منقادا لها. وكلما توحي هذه السلطات بشيء أطاعها الإنسان في منتهى الخضوع، ويغدو عبدا خاضعا ومطيعا أمام تلك القوى الحاكمة، ويبلغ الأمر إلى مستوى يفضل طاعتها على طاعة خالق السماوات والأرض، وعبوديتها على عبودية مالك الملوك الحقيقي، وفي هذا الحال تزول عن نفسه العزة والكرامة والحرية ويحل محلها الذل والهوان والعبودية، ويخضع لأهل الدنيا، وينحني قلبه أمامهما وأمام ذوي الجاه والحشمة، ويتحمل لأجل البلوغ إلى شهواته النفسية الذل والمنة، ويستسيغ لأجل الترفيه عن البطن والفرج الهوان، ولا يتضايق من اقتراف ما فيه خلاف الشرف والفتوة والحرية عندما يكون أسيرا لهوى النفس والشهوة. وينقلب إلى أداة طيعة أمام كل صالح وطالح، ويقبل امتنان كل وضيع عنده لمجرد احتمال نيل ما يبتغيه حتى إذا كان ذلك الشخص أحط وأتفه إنسان، وذلك الاحتمال موهوما، حيث يزعمون أن الوهم في دائرة الأطماع حجة. إن عبيد الدنيا وعبيد الرغبات الذاتية، والذين رسن عبودية الميول النفسية في رقابهم، يعبدون كل من يعلمون أن لديه الدنيا أو يحتملون أنه من ذوي الدنيا، ويخضعون له، وإذا تحدثوا عن التعفف وكبر النفس كان حديثهم تدليسا محضا، وأن أعمالهم أقوالهم تكذب حديثهم عن عفة النفس ومناعتها. وهذا الأسر والرق من الأمور التي تجعل الإنسان دائما في المذلة والعذاب والنصب. ويجب على الإنسان ذي النبل والكرامة أن يلتجأ إلى كل وسيلة لتطهير نفسه منها. ويتم التطهير من هذه القذارات، والتحرير من كل خفة وهوان، بمعالجة النفس، وهي لا تكون إلا بواسطة العلم والعمل الناجع. أما العمل فيكون بالرياضة الشرعية وبمخالفة النفس فترة يتم فيها الوازع للنفس تجاه حبها المفرط للدنيا والشهوات والأهواء حتى تتعود النفس على الخيرات والكمالات. وأما العلم فيتم بتلقين النفس وإبلاغ القلب: بأن الناس الآخرين يضاهونه في الفقر والضعف والحاجة والعجز، وأنهم يشبهونه أيضا في الاحتياج إلى الغني المطلق القادر على جميع الأمور الجزئية والكلية، وأنهم غير قادرين على إنجاز حاجة أحد أبدا، وأنهم أتفه من أن تنعطف النفس إليهم، ويخشع القلب أمامهم، وان 
ms203	 القادر الذي منحهم العزة والشرف والمال والوجاهة، قادر على المنح لكل أحد. ومن العار حقيقة على الإنسان أن يتذلل وينحط في سبيل بطنه وشهوته، ويتحمل الامتنان من مخلوق فقير ذليل لا حول له ولا علم ولا وعي. إذا أردت أيها الإنسان أن تقبل المنة فلتكن من الغني المطلق وخالق السماوات والأرض، فإنك إذا وجهت وجهك إلى الذات المقدسة، وخشع في محضره قلبك تحررت من العالمين ما سوى الله وخلعت من رقبتك طوق العبودية. «العبودية جوهرة كنهها الربوبية» (مصباح الشريعة، الباب المائة، في حقيقة العبودية). ونتيجة لعبودية الحق والانتباه إلى نقطة واحدة مركزية، وإفناء كل القوى والسلطات النفس وأهوائها في السلطة الإلهية المطلقة، تنجم حالة في القلب تقهر العوالم الأخرى ويستولي عليها، وتظهر للروح حالة من الشموخ والعظمة تأبى الطاعة إلا أمام الرب سبحانه وأمام من تكون طاعتهم طاعة ذات الحق المقدس، وإذا كان من جراء الظروف الطارئة محكوما لأحد، لما تزلزل قلبه منه ولحافظ على حرية نفسه واستقلالها، كما كان الشأن في النبي يوسف ولقمان حيث لم تنعكس سلبا عبوديتهما الظاهرية على حرية وانطلاقة PageV01P141 نفسيهما. كم من أصحاب القدرة والسلطة الظاهرية لم يستنشقوا نسمة حرية النفس الشخصية والاعتداد بها ويكونون أذلاء وعبيدا للنفس وأهوائها، ويتزلفون نحو المخلوق التافه؟. نقل عن الإمام علي بن الحسين عليه السلام أنه قال في حديث «إني لآنف أن أطلب الدنيا من خالقها فكيف من مخلوق مثلي» ؟.(1)(@)(@)(@@) أيها العزيز إن لم تشعر بالنقص في طلب الدنيا، فعلى الأقل لا تطلبها من إنسان ضعيف مثلك. وافهم بأنه لا حول للمخلوق في أعمال دنياك. فلو فرضنا بأنك استطعت مع الذل والامتنان المتكرر أن تكسب رأي الإنسان الذي تطلب منه إعمار دنياك فان رأيه وإرادته لا تكون فاعلة في ملك الحق سبحانه. إذ لا يوجد أحد يتصرف في مملكة مالك الملوك. فلا تتملق لتأمين حياتك الدنيوية المعدودة، وشهواتك المحدودة، تجاه مخلوق معدم. ولا تغفل عن إلهك، وحافظ على حريتك، وارفع أغلال العبودية والأسر عن رقبتك، وكن حرا في جميع 
ms204	 حالاتك كما ورد في الحديث الشريف «إن الحر حر على جميع أحواله». واعلم أن الغنى غنى النفس وأن عدم الحاجة من حالات الروح، وغير مرتبطة بأمور خارجة عن الإنسان.(@)(@)(@@) وإنني رأيت أناسا من أهل الثراء والمال والجاه يتفوهون بكلمات يندي لها الجبين ولا يقولها المستجدي المتهتك. انه المسكين الذي ضربت على روحه الذلة والمسكنة.(@)(@)PageV01P142(@)(@)(@@) إن شعب اليهود بالنسبة إلى عددهم يعدون من أغنى الشعوب القاطنين على ظهر الأرض كافة ولكنهم يعيشون طيلة حياتهم في الشقاء والتعاسة والشدة والهوان، وتبدو على ملامحهم الحاجة والفقر والذل المسكنة، ولا يكون ذلك الأمن وراء الفقر النفسي والذل الروحي. ورأينا في أصحاب الزهد وذوي الحياة البسيطة الدراوشة أشخاصا قلوبهم مفعمة بالغنى والكفاف، ويلقون نظرة اللامبالاة على الدنيا وكل ما فيها، ولا يجدون أحدا أهلا الاستنجاد به إلا الحق المقدس المتعالي. وأنت أيضا تمعن وابحث في أحوال أهل الدنيا وذوي الرغبة في الرئاسة، كي ترى ذلهم وتزلفهم وخضوعهم أمام الناس أكثر من الآخرين. إن أدعياء الإرشاد والتوجيه، يتحملون الذل بعد الذل ويبدون الخضوع اثر الخضوع في سبيل ترفيه بطونهم وفروجهم. إن خضوع الحالة القلبية للمراد المربي الطالب للدنيا، تجاه المريد المربى أكثر من خضوع قلب المريد تجاه المراد، رغم البون الشاسع بين نوعية الإرادتين. فإن إرادة المريد روحانية وآلهية حتى إذا كان على خطأ واشتباه من جهة متعلق الإرادة في حين أن إرادة المراد دنيوية وشيطانية. إن ما ذكرناه بأسره، هو الذل الدنيوي والمفاسد الدنيوية. فإذا ارتفعت الحجب تتجلى الصورة الملكوتية للأسر في أغلال الشهوات، وسلاسل الرغبات النفسانية وأنها كيف تكون؟. ولعل هذه السلسلة التي طولها سبعون ذراعا والتي أخبر عنها الله تعالى والتي تكون أصفادا وأغلالا لنا في يوم الآخرة هي الصورة الملكوتية لهذا الأسر والرق في ظل أوامر القوة الشهوية والغضبية. يقول الله تعالى {ووجدوا ما عملوا حاضرا} (الكهف/ 49). ويقول {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (البقرة/ 286). فما يصل إلينا في ذلك العالم هو صور أعمالنا. فلذلك مزق سلاسل الشهوة والأهواء المتعرجة بعضها على 
ms205	 بعض، وحطم أصفاد القلب، وأخرج من قيود الأسر، وكن حرا في هذا العالم، حتى تكون حرا في ذلك العالم. ولولا ذلك لوجدت الصورة الملكوتية لهذا الأسر حاضرة في ذلك العالم، واعلم بأنها مؤلمة جدا. إن أولياء الله رغم تحررهم التام من الأسر والرق، وبلوغهم الحرية المطلقة فإن قلوبهم كانت مضطربة وكانوا يجزعون وينحبون بدرجة تثير دهشة العقول.(@)(@)(@@) فصل: أسر الشهوة أساس البلاء(@)(@)(@@) إن أبحاث هذه الأوراق وان كانت من الأمور الرائجة الشائعة ومن المكررات، ولكن لا بأس في ذلك فإن تذكير النفس وتكرار قول الحق، أمر مطلوب. ولهذا يستحب تكرار الأذكار والأوراد والعبادات والمناسك. والسبب الرئيسي هو تعويد النفس وترويضها. فلا تضجر عزيزي من التكرار. واعلم أنه ما دام الإنسان يرزح في قيود النفس والشهوات، وما دامت سلاسل الشهوة والغضب الطويلة على رقبته لا يستطيع أن يبلغ المقامات المعنوية والروحانية، ولا تظهر فيه السلطة الباطنية للنفس وإرادتها الثاقبة، ولا يحصل له مقام استقلال النفس وعزتها، الذي هو أرقى مقام لكمال الروح، بل إن هذا الأسر والرق يقيده ولا يسمح له بالتمرد على النفس في جميع الأحوال. ولما قويت هيمنة النفس الأمارة والشيطان في الباطن، وانقادت القوى جميعها لهما في العبودية والطاعة وأبدت لهما الخضوع والتسليم التامين، لما اقتصرتا على المعاصي بل دفعتا بالإنسان من المعاصي الصغيرة رويدا رويدا إلى المعاصي الكبيرة، ومنها إلى ضعف في العقائد ثم إلى الأفكار المظلمة ثم إلى الطريق المغلق للجحود ثم إلى بغض وعداوة الأنبياء والأولياء.(@)(@)PageV01P143(@)(@)(@@) وحيث إن النفس مضطهدة وتعيش حالة الرق، لا تستطيع أن تخرج على رغباتها. وعليه تكون عاقبة أمر الطاعة والتقيد للنفس الأمارة وخيمة جدا، وستدفع بالإنسان إلى أماكن خطيرة ومخيفة. إن الإنسان العاقل الروؤف بنفسه لا بد له من السعي واللجوء إلى كل سبيل لإنقاذ نفسه من الأسر، والنهوض أمام النفس الأمارة والشيطان الباطني، ما دامت الفرصة سانحة، وقواه الجسدية سالمة وما دام أنه على قيد الحياة وفي صحة موفورة وفتوة موجودة، وأن قواه لم تتسخر كليا، ثم يراقب حياته 
ms206	 فترة من الوقت، ويتأمل في أحوال نفسه وأحوال الماضين، ويتمعن في سوء عاقبة بعضهم. ويفهم نفسه أن هذه الأيام القليلة، تبلى، ويوقظ قلبه ويفهمه الحقيقة التالية المنقولة عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم حيث خاطبنا قائلا: «الدنيا مزرعة الآخرة»(1) فلو إننا لم نزرع في هذه الأيام المعدودة، ولم نعمل عملا صالحا، لفاتتنا الفرصة، وإذا غشينا الموت، وحل العالم الأخر، لانقطعت أعمالنا جميعا وذهبت آمالنا نهائيا. وإذا جاء ملك الموت ونحن لا نزال عبيد الشهوات وأسارى قيود أهواء النفس المتشعبة والعياذ بالله لكان من الممكن للشيطان أن يسرق إيماننا الذي هو غايته القصوى وأن يحتال ويتراءى أمام قلبنا بصورة نخرج من الدنيا ونحن أعداء الحق المتعالي والأنبياء والأولياء. والله سبحانه يعرف ماذا وراء هذا الحجاب من الشقاوات والظلمات والوحشة؟. فيا أيتها النفس الدنيئة ويا أيها القلب الساهي استيقظا وأنهضا أمام هذا العدو الذي ألجمكما منذ سنين وربطكما بأغلال الأسر وقادكما إلى كل جهة حيث يريد، ودفع بكما إلى كل عمل قبيح وسلوك بشع وأجبركما عليه. وحطما هذه القيود، وكسرا هذه السلاسل، وكن أيها الإنسان حرا، وادفع عن نفسك الذل والهوان، وضع في رقبتك طوق العبودية للحق جل وجلاله حتى تتحرر من كل عبودية وترقى إلى السلطة الإلهية في العالمين. أيها العزيز على الرغم من أن هذا العالم ليس بدار الجزاء والمكافأة وليس بمحل لظهور سلطة الحق المتعالي، وإنما هو سجن المؤمن(2)، فلو تحررت من أسر النفس، وأصبحت عبدا للحق المتعالي، وجعلت القلب موحدا، وأجليت مرآة روحك من غبار النفاق والأثنينية، وأرسلت قلبك إلى النقطة المركزية للكمال المطلق، لشاهدت بعينك آثار ذلك في هذا العالم، ولتوسع قلبك بقدر يغدو محلا لظهور السلطنة التامة الإلهية حيث تصير مساحتها أوسع من جميع العوالم «لا يسعني أرضي ولا سمائي ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن» (غوالي اللئاليء، المجلد الرابع، ص7) ولشعرت غنى واضحا في النفس، حيث لم تعبأ بكل العوالم الغيبية والمادية، ولأصبحت إرادتك قوية، حيث لم تفكر في عالمي الملك والملكوت، ولم تجد لهما 
ms207	 اللياقة لاحتضانك. بيت شعر: هل رأيت تحليق الطير؟. انسلخ من أغلال الشهوة حتى ترى تحليق الإنسان!(3).(@)(@)(@@) فصل: معنى الصبر PageV01P144 وأنه نتيجة التحرر من قيود النفس من النتائج الكبيرة والثمار العظيمة لتحرر الإنسان من عبودية النفس، الصبر في البلايا والنوائب. وعلينا أن نشرح معنى الصبر بصورة مختصرة مع ذكر أقسامه ونتائجه، وارتباطه بالتحرر من أسر النفس. قال محقق الطائفة الحقة ومدقق الفرقة المحقة، الكامل في العلم والعمل نصير الدين الطوسي(1) قدس الله نفسه القدوسية في تعريف الصبر: إنه كف النفس عن الجزع عند حلول مكروه(2). وقال العارف المحقق المشهور في كتاب «منازل السائرين» انه: امتناع النفس عن الشكوى على الجزع المستور(3) (انتهى).(@)(@)(@@) واعلم إن الصبر يعتبر من مقامات المتوسطين، لأن النفس ما دامت تكره المصائب والبليات، وتجزع منها، يكون مقام معرفته ناقصا، كما أن مقام الرضا بالقضاء، والابتهاج من إقبال المصائب عليه، مقام أرقى من مقام الصبر، رغم كون مقام الرضا من مقامات المتوسطين أيضا. وهكذا يكون الصبر على المعصية والطاعة، من جراء نقص المعرفة بأسرار العبادة وصور المعاصي والطاعات. فان الإنسان إذا أدرك حقيقة العبادة وآمن بصورها البهية البرزخية، وكذلك آمن بالصور البرزخية الموحشة للمعاصي لما كان للصبر على الطاعة أو المعصية وقع. بل الأمر يغدو معكوسا. فإنه إذا واجه ابتهاجا وراحة أو أفضى به الأمر إلى ترك عبادة أو فعل معصية، لأصبحت هذه الأمور مكروهة عنده وكان جزعه الباطني النفسي أكثر من جزع ذوي الصبر في البليات والمصائب. نقل عن العبد الصالح، العارف بوظائف العبودية وصاحب المقامات والكرامات علي بن طاووس قدس الله نفسه أنه كان يحتفل في كل عام يوم ذكرى بلوغه للتكليف الشرعي، ويتخذه عيدا وينثر الهدايا على الأصدقاء والأهل، وذلك لما شرفه الله سبحانه وتعالى في اليوم بالإذن في فعل العبادات والطاعات(4).(@)(@)(@@) هل إن فعل الطاعات يعد لهذا الروحاني من الصبر على المكروهات الكامنة في أعماق الإنسان؟ أين نحن وأين هؤلاء العباد المنقادون للحق تبارك وتعالى؟ نحن نحسب بأن الحق تبارك وتعالى قد كلفنا وشدد علينا 
ms208	، ونعتبر الأحكام الشرعية كلفة وازعاجا.(@)(@)(@@) وإذا بذل أحدنا الجهد في أول الوقت لأداء الفريضة، لقال أنه المفروض علي، ويجب في أقرب وقت أن أرتاح منه! كل هذه التعاسة من جهلنا وقلة علمنا ونقص أو فقدان إيماننا. وعلى أي حال فالحقيقة أن الصبر هو الامتناع عن الشكوى على الجزع الكامن.(@)(@)PageV01P145(@)(@)(@@) وما ورد في أئمة الهدى أو الأنبياء العظام من نعتهم بالصبر، فمن المحتمل أنه من الصبر على الآلام الجسدية التي تسبب الانفعال والتأثر حسب طبيعة الإنسان أو من الصبر على فراق الأحبة وهو حينئذ من المقامات الكبيرة للمحبين فيصح الحديث عنه في تراجم حياتهم. وأما الصبر على الطاعات أو المعاصي أو النوائب عدا ما ذكرنا الآلام الجسمية فلا معنى لها في حقهم ولا في حق شيعتهم. يقول العارف المعروف كمال الدين عبد الرزاق الكاشاني في كتابه شرخ المنازل: إن هدف خواجة الأنصاري من قوله إن الصبر كف النفس عن الشكوى. هو الشكوى إلى المخلوق وأما الشكوى عند الحق المتعالي واظهار الجزع والفزع أمام قدسيته فلا تتنافى مع الصبر. كما اشتكى النبي أيوب عند الحق سبحانه قائلا: {أني مسني الشيطان بنصب وعذاب} (ص41). رغم أن الله تعالى أثنى عليه بقوله: {إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب} (ص44). وقال النبي يعقوب {إنما أشكو بثي وحزني إلى الله} (يوسف/ 86) مع أنه كان من الصابرين. بل إن ترك الشكوى إلى الحق المتعالي إظهار للجلادة وللدعوى (انتهى).(@)(@)(@@) ويبدو من تراجم حياة الأنبياء العظام والأئمة المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين رغم أن مقاماتهم كانت أرفع من مقام الصبر ومقام الرضا والتسليم. إنهم لم يمتنعوا من الدعاء والتضرع والعجز أمام المعبود، وكانوا يسألون حاجاتهم من الحق سبحانه. وهذا لا يكون مغايرا للمقامات الروحية، بل إن تذكر الحق جل وعلا والخلوة والمناجاة مع المحبوب وإظهار العبودية والذل أمام عظمة الكامل المطلق، غاية آمال العارفين وثمرة سلوك السالكين.(@)(@)(@@) فصل: في نتائج الصبر(@)(@)(@@) اعلم أن للصبر نتائج كثيرة التي منها ترويض النفس وتربيتها: إذا صبر الإنسان حينا من الوقت على 
ms209	 المفاجئات المزعجة ونوائب الدهر، وعلى مشاق العبادات والمناسك وعلى مرارة ترك الملذات النفسية امتثالا لأوامر ولي النعم، وتحمل الصعاب مهما كانت شديدة ومؤلمة، تروضت النفس شيئا فشيئا، واعتادت وتخلت عن طغيانها، وتذللت صعوبة تحمل المشاق، عليها، وحصلت للنفس ملكة راسخة نورية، بها يتجاوز الإنسان مقام الصبر ليبلغ المقامات الأخرى الشامخة. بل إن الصبر على المعصية يبعث على تقوي النفس، والصبر على الطاعة يسبب الاستيناس بالحق عز وجل، والصبر على البلايا يوجب الرضا بالقضاء الإلهي، وكل ذلك من المقامات الشامخة لأهل الإيمان، بل لأهل العرفان. وقد ورد في الأحاديث الشريفة عن أهل بيت العصمة ثناء بليغ على الصبر. كما جاء في الكافي الشريف عن الأمام الصادق عليه السلام: قال: «الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد فإذا ذهب الرأس، ذهب الجسد، وكذلك إذا ذهب الصبر، ذهب الإيمان»(1). وفي حديث آخر عن الأمام السجاد علي بن الحسين عليهما السلام: قال: «الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ولا إيمان لمن لا صبر له»(2).(@)(@)PageV01P146(@)(@)(@@) والأحاديث كثيرة في هذا الباب. ونحن سنأتي على ذكر بعضها عند توفر المناسبة. إن الصبر مفتاح أبواب السعادات، وباعث للنجاة من المهالك بل الصبر يهون المصائب، ويخفف الصعاب، ويقوي العزم والإرادة، ويبعث على استقلالية مملكة الروح. وأما الفزع والجزع فمضافا على أنه عيب، وكاشف عن الضعف في النفس، يجعل الإنسان مضطربا، والإرادة ضعيفة والعقل موهونا. يقول المحقق الخبير الخواجة بصير الدين الطوسي: «وهو أي الصبر يمنع الباطن عن الاضطراب، واللسان عن الشكاية، والأعضاء عن الحركات الغير المعتادة». وعلى العكس فإن الإنسان غير الصابر، قلبه مضطرب، وباطنه موحش ونفسه قلقة ومهزوزة. وهذا بنفسه بلية فوق جميع البلايا، ومصيبة من أعظم المصائب التي تحل بالإنسان، وتسلب منه الراحة والقرار. وأما بالصبر فتخف الرزية، ويتغلب القلب على النوائب والبلايا، وتنتصر إرادة الإنسان على المصائب. ولذا نجد الإنسان الغير صابر، يشكو عند من هو أهل للشكاية، ومن هو ليس أهل للشكاية، وهذا الأمر زائدا على أنه يؤدي إلى الفضيحة لدى الناس. والاشتهار بالضعف 
ms210	 بينهم وعدم الجلادة، فإنه يسقطه من أعين الناس ويحط من كرامته لدى ملائكة الله، وأمام جلال القدس الربوبي. إن العبد الذي لا يتحمل مصيبة واحدة نازلة عليه من الحق المتعالي والحبيب المطلق والذي إذا واجه بلية واحدة رفع صوته بالشكوى من ولي نعمه أمام المخلوق، رغم نزول البركات عليه وتلقيه آلاف آلاف النعم، مثل هذا العبد أي إيمان له؟ وأي تسليم له أمام المقام المقدسي للحق؟ فيصح أن يقال: من لا صبر له لا إيمان له. لو كنت مؤمنا بالحضرة الربوبية، ورأيت مجاري الأمور بيد قدرته الكاملة، ولا يكون لأحد يد في الحوادث والأمور، لما اشتكيت من حوادث الأيام والبليات أمام غير الحق تعالى، بل لاستقبلتها بكل حفاوة وتكريم وشكرت نعم الحق سبحانه. فكل الاضطرابات النفسية والشكاوى اللسانية والحركات الغير اللائقة والغير المعتادة للأعضاء، تشهد بأننا لسنا من ذوي الإيمان، فما دامت النعمة موفورة، شكرنا ربنا شكرا ظاهريا لا لب له، بل يكون لأجل طمع الزيادة، وحينما تواجهنا مصيبة واحدة أو يحل بنا ألم ومرض، اشتكينا من الحق المتعالي لدى الناس وغمزنا فيه، واعترضنا عليه، وأبدينا الشكوى أمام كل من هو أهل ومن هو ليس بأهل وتتحول الشكاوى والجزع والفزع في النفس إلى بذور البغض تجاه الحق والقضاء الإلهي، ثم ينمو شيئا فشيئا ويشتد حتى يتحول إلى ملكة، بل لا سمح الله تتحول الصورة الداخلية للذات صورة البغض لقضاء الحق، والعداء للذات المقدس. وحين ذلك يفلت الزمام من اليد، ويزول الاختيار عن الإنسان، ولا يستطيع أن يفعل شيئا لتحسين الوضع وضبط الأوهام، ويتلون الظاهر والباطن بلون العداء للحق سبحانه تعالى، وينتقل من هذا العالم وهو قطعة من البغض والعداء لمالك النعم، فيبتلي بالشقاء الأبدي والظلام الدائم.(@)(@)PageV01P147(@)(@)(@@) وأعوذ بالله من سوء العاقبة والإيمان المستعار المستودع. فيكون كلام المعصوم عليه السلام صحيحا حيث يقول: عندما يذهب الصبر يذهب الإيمان. فيا أيها العزيز أن الموضوع خطير، والطريق محفوف بالمخاطر، فابذل من كل وجودك الجهد واجعل الصبر والثبات من طبيعتك، أمام حوادث الأيام وانهض 
ms211	 أمام النكبات والرزايا، ولقن النفس بأن الجزع والفزع مضافا إلى أنهما عيبان فادحان، لا جدوى من ورائهما للقضاء على المصائب والبليات، ولا فائدة من الشكوى على القضاء الإلهي وعلى إرادة الحق عز وجل أمام المخلوق الضعيف الذي لا حول له ولا قوة. كما أشير إلى ذلك في الحديث الشريف المنقول في الكافي: «محمد بن يعقوب بإسناده عن سماعة بن مهران، عن أبي الحسن عليه السلام قال: قال لي: ما حبسك عن الحج؟ قال: قلت: جعلت فداك، وقع علي دين كثير وذهب مالي، وديني الذي قد لزمني هو أعظم من ذهاب مالي، فلولا أن رجلا من أصحابنا أخرجني ما قدرت أن أخرج، فقال لي: إن تصبر تغتبط وإلا تصبر ينفذ الله مقاديره راضيا كنت أم كارها»(1). فاعلم بأن الجزع والفزع لا يجديان، بل لهما أضرار مخيفة ومهالك تنسف الإيمان. وأم الصبر والجلادة فلهما الثواب الجزيل والأجر الجميل والصورة البهية البرزخية الشريفة كما ورد في ذيل الحديث الشريف الذي نحن بصدد شرحه حيث يقول: «وكذلك الصبر يعقب خيرا فاصبروا ووطنوا أنفسكم على الصبر تؤجروا». فعاقبة الصبر إلى الخير في هذه الدنيا كما يستفاد من التمثيل بالنبي يوسف عليه السلام في الحديث المذكور يبعث على الأجر والثواب في يوم الآخرة. وفي الحديث الشريف المنقول في الكافي بسنده إلى أبي حمزة الثمالي رحمه الله قال: «من ابتلي من المؤمنين ببلاء فصبر عليه كان له مثل أجر ألف شهيد».(2) ووردت أحاديث كثيرة في هذا المضمار. ونحن سنذكر بعضها في الفصل القادم. وأما أن للصبر صورة بهية برزخية، فمضافا إلى أنها تتطابق مع بعض الأدلة نجد الأحاديث الشريفة أيضا تتحدث عنها. كما في الكافي الشريف عن الإمام الصادق عليه السلام قال: «إذا دخل المؤمن في قبره كانت الصلاة عن يمينه والزكاة عن يساره والبر مطل عليه ويتنحى الصبر ناحية، فإذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته قال الصبر للصلاة والزكاة والبر: دونكم صاحبكم فإن عجزتم منه فأنا دونه»(3).(@)(@)(@@) فصل: في درجات الصبر PageV01P148 اعلم أن للصبر درجات 
ms212	 حسب ما يفهم من الأحاديث الشريفة. ويختلف الأجر والثواب عليه على ضوء مراتبه. كما في الكافي الشريف مستندا إلى مولى المتقين الإمام أمير المؤمنين عليه السلام. «قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الصبر ثلاثة: صبر عند المصيبة وصبر على الطاعة وصبر عن المعصية. فمن صبر على المصيبة حتى يردها بحسن عزائها، كتب الله له ستمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء والأرض، ومن صبر على الطاعة كتب الله له ستمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين تخوم الأرض إلى العرش، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسعمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين تخوم الأرض إلى منتهى العرش»(1). ويفهم من هذا الحديث بأن الصبر على المعصية أفضل من كل مراتب الصبر حيث تكون درجات أكثر، والفواصل بين درجاته كبيرة جدا. ويفهم أيضا بأن مساحة الجنة أوسع مما في أوهامنا نحن المحجوبين والمقيدين. ولعل ما ورد في تحديد الجنة من قوله تعالى: {عرضها السماوات والأرض}(2). عائد إلى جنة الأعمال، وما ورد في هذا الحديث الشريف، جنة الأخلاق، والمقياس في جنة الأخلاق، قوة الإرادة وكمالها، وهي غير محدودة بحد. وقال بعض بأن المقصود في الحديث الشريف تحديد الجنة من جهة العلو والارتفاع، وفي الآية المباركة من جهة العرض، ولا تنافس بينهما إذ أنه من الممكن أن يتحدا من ناحية العرض ويختلفان من ناحية الارتفاع. وهذا بعيد، لأن الظاهر من «العرض» المساحة لا ما يقابل الطول. كما أنه ليس للسماوات والأرض عرضا بالمعنى المقابل للطول حسب المتفاهم العرفي واللغوي، وان كان لهما عرض بمعنى البعد الثاني في مصطلح الطبيعيين، والقرآن الكريم لا يتكلم على أساس المصطلحات العلمية.(@)(@)(@@) وفي الكافي الشريف مستندا إلى الإمام الصادق عليه السلام قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم : سيأتي على الناس زمان لا ينال فيه الملك إلا بالقتل والتجبر، ولا الغنى إلا بالغضب والبخل، ولا المحبة إلا باستخراج الدين واتباع الهوى، فمن أدرك ذلك الزمان 
ms213	 فصبر على الفقر وهو يقدر على الغنى وصبر على البغضة وهو يقدر على المحبة وصبر على الذل وهو يقدر على العز أتاه الله ثواب خمسين صديقا ممن صدق بي»(3). ونقل حديث آخر أيضا عن الإمام أمير المؤمنين عليه السلام بهذا المضمون وعلى أي حال فإن الأحاديث في هذا الموضوع كثيرة. ونحن نكتفي بهذا القدر من الأحاديث الشريفة.(@)(@)(@@) فصل: في بيان درجات صبر أهل المعرفة PageV01P149 اعلم أن ما ذكرناه إلى هنا، يعود إلى عامة الناس والمتوسطين كما ذكرت في أول فصل من هذه الفصول المذكورة من أن الصبر قد عد من مقامات المتوسطين من الناس. ولكن للصبر درجات أخرى ترجع إلى أهل السلوك والعرفاء والكملين والأولياء. حيث أن منها: (الصبر في الله) وهو الثبات في المجاهدة وترك ما هو متعارف عليه لدى الناس ومألوف عندهم. بل ترك نفسه في سبيل الحبيب. وهذا المقام عائد لأهل السلوك. والمرتبة الأخرى (الصبر مع الله) وهو لأهل الحضور ومشاهدي الجمال حين الخروج من جلباب الإنسانية، والتجرد عن ملابس الأفعال والصفات ولدى تجلي القلب بتجليات الأسماء والصفات، وتوارد واردات الأنس والهيبة، وحفظ النفس من التلونات، والغياب عن مقام الأنس والشهود.(@)(@)(@@) والمرتبة الثالثة (الصبر عن الله) وهو من درجات العشاق والمشتاقين من أهل الشهود والعيان عندما يعودون إلى عالمهم ويرجعون إلى عالم الكثرات والصحو.(@)(@)(@@) وهذا من أصعب مراتب الصبر وأقسى المقامات. وقد أشار إلى هذه المرتبة مولى السالكين وإمام الكملين أمير المؤمنين عليه السلام في الدعاء الشريف الموسوم بدعاء كميل: «فهبني يا إلهي وسيدي ومولاي صبرت على عذابك فكيف أصبر على فراقك».(@)(@)(@@) وروي أن شابا من المحبين سأل الشبلي عن الصبر فقال: أي الصبر أشد؟ فقال: الصبر لله. فقال: لا. فقال: الصبر بالله. فقال: لا. فقال: الصبر على الله. فقال: لا. فقال: الصبر في الله. فقال: لا. فقال: الصبر مع الله. فقال: لا. فقال: ويحك فأي؟ فقال: الصبر عن الله فشهق الشبلي وخر مغشيا عليه «(شرح منازل السائرين، باب الصبر، ص 88). والمرتبة الرابعة (الصبر بالله) وهو لأهل 
ms214	 التمكين والاستقامة حيث يحصل بعد الصحو والبقاء بالله وبعد التخلق بأخلاق الله، ولا نصيب فيه إلا للكملين. وحيث أنه لا حظ لنا في هذه المراتب ولا نصيب، لم نتطرق في هذه الأوراق للبحث المفصل عن ذلك.(@)(@)(@@) والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الحديث السابع عشر: التوبة(@)(@)(@@) بالسند المتصل إلى الإمام الأقدم حجة الفرقة ورئيس الأمة، محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:» إذا تاب العبد توبة نصوحا أحبه الله فستر عليه في الدنيا والآخرة. فقلت: وكيف يستر عليه؟ قال: ينسى ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب، ثم يوحى إلى جوارحه: اكتمي عليه ذنوبه ويوحي إلى بقاع الأرض: اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب. فيلقى الله حين يلقاه وليس شيء يشهد عليه بشيء من الذنوب) (1).(@)(@)(@@) الشرح:(@)(@)(@@) اعلم أن التوبة من المنازل المهمة الصعبة. وهي عبارة عن الرجوع من عالم المادة إلى روحانية النفس، بعد أن حجبت هذه الروحانية ونور الفطرة، بغشاوات ظلمانية من جراء الذنوب والمعاصي.(@)(@)PageV01P150(@)(@)(@@) وتفصيل هذا الإجمال بإيجاز هو: أن النفس في بدء فطرتها خالية من كل أنواع الكمال والجمال والنور والبهجة، كما أنها تكون خالية أيضا من أضداد هذه الصفات المذكورة الأربعة فكأن النفس صفحة نقية من كل رسم ونقش، لا توجد فيها الكمالات الروحية ولا تتصف بالنعوت المضادة لها. ولكن قد أودع فيها نور الاستعداد والأهلية لنيل أي مقام رفيع أو وضيع، وأنشأت فطرتها على الاستقامة، وعجنت طينتها بالأنوار الذاتية. وعندما تجترح سيئة، تحصل في القلب ظلمة وسواد. وكلما ازدادت المعاصي تضاعفت الظلمة والسواد، إلى أن يغشى الظلام والسواد القلب كله، وينطفئ نور الفطرة ويبلغ مرتبة الشقاء الأبدي. فإذا انتبه الإنسان قبل أن يستوعب الظلام القلب كله، ثم اجتاز منزل اليقظة ودخل على منزل التوبة واستوفى حظوظ هذا المنزل حسب الشرائط التي سنأتي على ذكرها 
ms215	 إجمالا في هذه الصفحات، زالت الحالات الظلمانية والكدورات الطبيعية وعاد إلى الحالة الفطرية النورية الأصيلة والروحانية الذاتية وكأنها تنقلب النفس إلى صفحة خالية من جميع الكمالات وأضدادها. كما ورد في الحديث الشريف المشهور «التائب من الذنب كمن لا ذنب له» (1).(@)(@)(@@) فتبين أن حقيقة التوبة هي الرجوع من عالم الطبيعة وآثارها ومضاعفاتها إلى عالم الروحانية والفطرة. كما أن حقيقة الإنابة رجوع من الفطرة والروحانية إلى الله والسفر والهجرة من بيت النفس نحو بيت القصيد. فمنزل التوبة سابق ومقدم على منزل الإنابة، ولا يناسب تفصيل ذلك في هذا المقال.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل: نقطة هامة(@)(@)(@@) على سالك طريق الهداية والنجاة، الانتباه إلى نقطة هامة: هي أن التوفيق إلى التوبة الصحيحة الكاملة مع توفير شرائطها التي سنذكرها من الأمور الصعبة، وقليلا ما يستطيع الإنسان أن يصل إلى هذا المقصد. بل إن اقتراف الذنوب وخاصة المعاصي الكبيرة يجعلان الإنسان غافلا عن ذكر التوبة نهائيا. وإذا ما أثمرت وقويت شجرة المعاصي في مزرعة قلب الإنسان وتحكمت جذورها، ستكون لها نتائج وخيمة: منها حث الإنسان على الانصراف كليا عن التفكير في التوبة، وإذا تذكرها أحيانا تكاسل في إجرائها وأجلها وقال: «اليوم أو غدا وهذا الشهر أو الشهر المقبل، ويخاطب نفسه قائلا إنني أتوب آخر العمر وأيام الشيخوخة توبة صحيحة». وإنه يغفل عن أن هذا مكر مع الله (والله خير الماكرين) (2). فلا يتوقع الإنسان أنه بعد أن تقوى جذور الذنوب في نفسه، يستطيع أن يتوب أو يقوم بتوفير شروط التوبة. إن أفضل أيام التوبة وربيعها هي فترة أيام الشباب. لأن الذنوب أقل وشوائب القلب وظلمات الباطل أخف، وشروط التوبة أسهل وأيسر. وقد يكثر في سن الشيخوخة حرص الإنسان وطمعه وحبه للمال ويزداد طول أمله وقد أثبتت التجربة ذلك.(@)(@)(@@) والحديث النبوي الشريف أفضل شاهد على هذه المقولة. وإذا افترضنا أن الإنسان يستطيع القيام بهذا العمل (التوبة) في سن الشيخوخة. فما هو الضمان للوصول إلى سن الشيخوخة وعدم إدراكه الأجل المحتوم أيام الشباب على حين غرة، وهو مشغول بارتكاب الذنوب والعصيان؟ إن 
ms216	 انخفاض عدد المسنين، دليل على أن الموت أقرب إلى الشباب منه إلى الشيخ. إننا في المدينة التي يبلغ تعدادها على خمسين ألف نسمة لم نجد خمسين شيخا يناهز عمر كل منهم ثمانين عاما!.(@)(@)(@@) فيا أيها العزيز كن على حذر من مكائد الشيطان ولا تمكر على الله ولا تحتال عليه بأن تقول أعيش خمسين عاما أو أكثر مع الأهواء، ثم استغفر ربي لدى الموت وأستدرك الماضي، لأن هذه أفكار واهية.(@)(@)PageV01P151(@)(@)(@@) إذا سمعت أو علمت من الحديث الشريف أن الله سبحانه وتعالى قد تفضل على هذه الأمة بتقبل توبتهم قبل مشاهدة آثار الموت أو عند الموت فذلك صحيح، ولكن هيهات أن تتحقق التوبة من الإنسان في ذلك الوقت.(@)(@)(@@) هل تظن أن التوبة مجرد كلام يقال؟ إن القيام بالتوبة لعمل شاق. إن الرجوع إلى الله والعزم على عدم العودة إلى الذنب يحتاج رياضة علمية وعملية، إذ نادرا ما يحدث للإنسان أن يفكر لوحده بالتوبة أو يتوفق إليها أو يتوفق إلى توفير شرائط صحة التوبة وقبولها أو إلى توفير شرائط كمالها. إذ من الممكن أن يدركه الموت قبل التفكير في التوبة أو إنجازها وينقله من هذه النشأة مع المعاصي التي تنوء بالإنسان ومع ظلمات الذنوب اللامتناهية وفي ذلك الوقت يعلم الله وحده المصائب والمحن التي سوف يواجهها!.(@)(@)(@@) ليس من السهل أن يتدارك الإنسان في العالم الآخر معاصيه، فإذا كان من أهل النجاة وممن عاقبة أمره سعيدة: إذ لابد من متاعب وضغوطات ونيرانا حتى يصبح الإنسان أهلا لرحمة أرحم الراحمين.(@)(@)(@@) إذا أيها العزيز! عجل في شد حيازيمك، وأحكام عزيمتك وقوتك الحاسمة وأنت في أيام الشباب أو على قيد الحياة في هذه الدنيا وتب إلى الله، ولا تسمح لهذه الفرصة التي أنعم الله بها عليك أن تخرج من يدك، ولا تعبأ بتسويف الشيطان ومكائد النفس الأمارة.(@)(@)(@@) نقطة هامة(@)(@)(@@) ويجب الانتباه إلى نقطة هامة أخرى: هي أن الشخص التائب بعد توبته لا يستعيد الصفاء الداخلي الروحاني والنور الخالص الفكري السابق كما أنك لو سودت صفحة بيضاء ثم 
ms217	 حاولت أن تعالج السواد وتزيله عنها لم تعد الصفحة إلى حالتها الأولى من البياض الناصع. وكذلك الإناء المكسور إذا أصلحناه فمن الصعب أن يعود إلى حالته السابقة. إنه لبون شاسع بين خليل يكون مخلصا مع الإنسان طوال العمر، وصديق يخونك ثم يعتذر عن تقصيره.(@)(@)(@@) فضلا عن أن قليلا ما ترى شخصا يستطيع القيام بوظائف التوبة بشكل صحيح.(@)(@)(@@) إذا، يجب على الإنسان أن يتجنب ما أمكن ارتكاب المعاصي والذنوب، لأن إصلاح النفس بعد إفسادها من الأعمال الشاقة. وإذا تورط لا سمح الله في مصيبة وجب عليه بشكل عاجل أن يفكر في العلاج لأن إصلاح الفساد القليل يتم أسرع وبكيفية أحسن.(@)(@)(@@) أيها العزيز! لا تمر على هذا المقام من دون مبالاة ولا اهتمام. فكر في حالك وعاقبة أمرك، وراجع كتاب الله وأحاديث خاتم الأنبياء وأئمة الهدى سلام الله عليهم أجمعين وكلمات علماء الأمة وأحكام العقل الوجدانية. افتح على نفسك هذا الباب الذي يعد مفتاح الأبواب الأخرى، وادخل في هذا المقام الذي يعتبر من أهم المنازل الإنسانية، بالنسبة إلينا وكن مهتما فيه وواظب عليه وأطلب من الله عز وجل التوفيق في الوصول إلى المطلوب، واستعن بروحانية الرسول الأكرم وأئمة الهدى سلام الله عليهم والتجئ إلى ولي الأمر وناموس الدهر إمام العصر عجل الله فرجه وبالطبع إنه ينجي الضعفاء والعجزة ويعين المحتاجين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل: في أركان التوبة(@)(@)(@@) اعلم أن للتوبة الكاملة أركانا وشروطا. ولولا تحققها لما تحققت التوبة الصحيحة. ونحن نذكر الأركان وشرائطها الهامة:(@)(@)(@@) إن من أهم الشروط الذي يعتبر ركنا ركينا للتوبة هو الندامة على الذنوب والتقصير في أداء التكاليف الشرعية. ومنها: العزم على عدم العودة إلى الذنوب PageV01P152 نهائيا. وفي الحقيقة أن هذين الأمرين يحققان حقيقة التوبة ويعتبران من مقوماتها الذاتية. والعمدة في هذا الباب تحصيل هذا المقام وإنجاز هذه الحقيقة على نحو يتذكر الإنسان تأثير معاصيه في روحه وعواقبها في عالم البرزخ ويوم القيامة كما هو مقرر في المعقول والمنقول ومبرهن عليه لدى أهل العلم والمعرفة، ومأثور في أخبار أهل بيت العصمة عليهم 
ms218	 السلام من أن للمعاصي في عالم البرزخ والقيامة صورا تتناسب معها وهذه الصور في ذلك العالم تكون ذات حياة وإرادة حيث تعذب الإنسان المذنب وتسئ إليه عن شعور وإرادة. وإن نار جهنم أيضا تحرق الإنسان عن إرادة ووعي لأن تلك النشأة نشأة الحياة.(@)(@)(@@) ففي ذلك العالم صورا تحشر معنا من جراء أعمالنا الحسنة أو القبيحة. وقد ورد في القرآن الكريم والأحاديث الشريفة صراحة وتلويحا ذكر لهذا الموضوع.(@)(@)(@@) ويتطابق مع مسلك الحكماء الإشراقيين، وذوق أهل السلوك ومشاهدات أصحاب العرفان. وكذلك تترك كل معصية في الروح أثرا عبر عنه في الأحاديث الشريفة بالنقطة السوداء وهي ظلام ظهر في القلب والروح ثم تتوسع هذه النقطة حتى تسوق الإنسان إلى الكفر والزندقة والشقاوة الأبدية. وقد فصلنا ذلك في الفصول السابقة. فالإنسان العاقل لو انتبه لهذه المعاني واعتنى بكلام الأنبياء والأولياء عليهم السلام والعرفاء والحكماء والعلماء رضوان الله عليهم بقدر اعتنائه بقول طبيب معالج، لابتعد لا محالة عن المعاصي ولم يقترب منها أبدا. وإذا ابتلي بالمعصية لا سمح الله أبدى بسرعة تبرمه وانزعاجه منها وندم عليها وظهرت صورة ندمه في قلبه وتكون نتيجة هذه الندامة عظيمة جدا، وآثارها حسنة وكثيرة ثم يحصل من جراء ندمه العزم على ترك المعصية وترك مخالفة رب العالمين. وعندما يتوفر هذان الركنان الندم على اقتراف المعصية والعزم على عدم العودة إليها يتيسر أمر سالك طريق الآخرة، وتغمره التوفيقات الإلهية ليصبح حسب النص القرآني (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (1). وهذه (2) الرواية الشريفة، محبوبا لله تعالى إذا كان مخلصا في توبته. إنه يجب على الإنسان بالرياضة العلمية والعملية وبالتفكر والتدبر اللائق أن يسعى في سبيل تحقيق التوبة ويجب عليه أن يفهم بأن المحبوبية عند الله لا تقدر في حساب. والله يعلم بأن صورة حب الحق في تلك العوالم من أي نوع من الأنوار المعنوية والتجليات الكاملة تكون؟ وإن الله سبحانه كيف يتعامل مع محبوبه؟ أيها الإنسان كم أنت ظلوم وجهول؟! ولا تقدر نعم ولي النعم. إنك تعصي وتعادي سنين وسنين ولي 
ms219	 نعمك الذي وفر لك كل وسائل الرفاه والراحة من دون أن تعود منها عليه والعياذ بالله بجدوى وفائدة، وطيلة هذه الفترة قد هتكت حرمته وطغيت عليه ولم تخجل منه أبدا ولكنك إذا ندمت على ما فعلت ورجعت إليه، أحبك الله وجعلك محبوبا له (إن الله يحب التوابين) فما هذه الرحمة الواسعة والنعم الوافرة؟.(@)(@)(@@) إلهي! نحن عاجزون عن شكر آلائك، وألسنة البشر وجميع الأحياء في هذا الكون مصابة باللكنة تجاه الحمد والثناء عليك ولا يسعنا إلا أن ننكس رؤوسنا ونعتذر لك لعدم حيائنا منك. من نحن حتى نستحق رحمتك؟ ولكن سعة رحمتك وشمول نعمتك أوسع من تقديرنا لها «أنت كما أثنيت على نفسك» (3).(@)(@)PageV01P153(@)(@)(@@) وأيضا، يجب على الإنسان أن يقوي في قلبه صورة الندامة كي يحترق القلب إن شاء الله تعالى. وذلك بأن يفكر في الآثار الموحشة للمعاصي وعواقبها. ويعمل على تقوية الندامة في قلبه ويضرم النار في قلبه على غرار (نار الله الموقدة) ويحرق قلبه في نار الندامة حتى تحترق مع نار الندامة جميع المعاصي وتزول الكدورة عن القلب وصدئه. وليعلم أنه إذا لم يضرم بنفسه هذه النار الندامة ولم يفتح في وجهه باب جهنم هذه التي تكون بذاتها الباب الرئيسي لأبواب الجنة، فعندما ينتقل من هذا العالم تهيأت له لا محالة في ذلك العالم نار عاتية، وتفتح في وجهه أبواب جهنم وتوصد في وجهه أبواب الجنة والرحمة.(@)(@)(@@) إلهي ألهمنا صدرا محترقا واقذف في قلوبنا جذوة من نار الندامة واحرقه مع هذه النار «الندامة» الدنيوية، وأزل عن قلوبنا الكدر والغبرة، واخرجنا من هذا العالم من دون مضاعفات المعاصي إنك ولي النعم وعلى كل شيء قدير.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل: في شروط التوبة(@)(@)(@@) ذكرنا في الفصل السابق أركان التوبة. وسوف نذكر شروط قبولها وشروط كمالها مرتبا. ثم أن عمدة شروط القبول أمران كما أن عمدة شروط الكمال أمران أيضا.(@)(@)(@@) ونحن نذكر في هذا الفصل الكلام الشريف لمولى الموالي الذي هو في الواقع من جوامع الكلام، ومن كلام الملوك وملوك الكلام.(@)(@)(@@) روي في نهج البلاغة أن 
ms220	 قائلا قال بحضرته عليه السلام: أستغفر الله، فقال له: «ثكلتك أمك أتدري ما الاستغفار؟ إن الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع على ستة معان: أولها الندم على ما مضى. الثاني العزم على ترك العود إليه أبدا. والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى تلقي الله سبحانه أملس ليس عليك تبعة. الرابع أن تعمد إلى كل فريضة عليك ضيعتها فتؤدي حقها. والخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت فتديبه بالأحزان حتى تلصق الجلد بالعظم وينشأ بينهما لحم جديد. والسادس أن تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية فعند ذلك تقول أستغفر الله» (1).(@)(@)PageV01P154(@)(@)(@@) يشتمل هذا الحديث الشريف على ركنين من أركان التوبة هما: الندامة والعزم على العودة وعلى شرطين مهمين للقبول: هما إرجاع حقوق المخلوق لأهلها ورد حقوق الخالق لله سبحانه. ولا تقبل التوبة من الإنسان بقوله أستغفر الله. إن على الإنسان التائب أن يرد كل ما أخذه من الناس من دون حق إلى أصحابه وإذا وجد حقوقا أخرى للناس في ذمته واستطاع أن يؤديها إلى أصحابها أو يطلب السماح منهم، يجب أن لا يتوان في ذلك. وأن يقضي كل الفرائض الإلهية أو يؤديها. وإذا تعذر عليه إنجاز ذلك أدى المقدار الميسور منه. وليعلم أن لكل هذه الحقوق أصحاب سيطالبونه بها في النشأة الأخرى بأشق الأحوال وليس له في ذلك العالم وسيلة لأداء هذه الحقوق، إلا أن يتحمل ذنوب الآخرين، ويدفع إليهم أعماله الحسنة فيصير حينذاك عاجزا وشقيا ولا يملك طريقا للخلاص وملجأ للاستخلاص. أيها العزيز إياك أن تسمح للشيطان والنفس الأمارة بالبهيمة عليك والوسوسة في قلبك فيصوران لك العملية جسيمة وشاقة ويصرفانك عن التوبة. اعلم بأن إنجاز الشيء القليل من هذه الأمور يكون أفضل. ولا تيأس من رحمة الله ولطفه، حتى وإن كانت عليك صلاة كثيرة وصيام غير قليل، وكفارات عديدة، وحقوق إلهية كثيرة، وذنوب متراكمة، وحقوق الناس لا تعد، والخطايا لا تحصى.(@)(@)(@@) لأن الحق المتعالي يسهل عليك الطريق عندما تقوم بخطوات حسب قدرتك في اتجاهه، ويهديك سبيل 