ms661	 ولا عروق الأشجار . وهل يشترط رؤية طريق الدار ومجرى الماء الذي تدور به الرحى ؟ أشكال . وفي العبد رؤية الوجه والأطراف وباطن البدن . وفي العورة إشكال ، ينشأ : من تعميم التحريم ، ومن التسويغ عند الحاجة الثابتة هنا . وكذا الجارية على الأقوى ، والأقرب اشتراط رؤية اللسان والأسنان . وفي الدواب رؤية مقدمها ومؤخرها وقوائمها ، ويجب رفع السرج والأكاف والجل . وفي اشتراط جري الفرس ليعرف سيره إشكال . والثوب إن كان مطويا ينقصه النشر ، فالأقرب عدم اشتراط نشره ، وكذا إن لم ينقصه ، بشرط دلالة ظاهره على ما خفي ، وإذا نشرت فالصفيق كالديباج المنقش لا بد من رؤية كلا وجهيه ، وكذا البسط والزلالي . وما كان رقيقا لا يختلف وجهه ، كفى رؤية أحد وجهيه على الأقوى . وفي شراء الكتب يجب تقليب الأوراق ورؤية جميعها . الثالث : بيع اللبن في الضرع باطل ، لأنه مجهول القدر ، لتفاوت ثخن الضروع ، ولأنه يزداد شيئا فشيئا ، لا سيما إذا أخذ في الحلب ، وما يحدث ليس من المبيع ، فلا يتأتى التمييز والتسليم . ولأن النبي عليه السلام نهى عنه . ولو قال : بعتك من اللبن الذي في ضرعها كذا ، لم يجز ، لأن وجود القدر في الضرع لا يستقر ( 1 ) . ويحتمل الجواز بناءا على العادة ، لكن لا بد من ضبطه بالوصف . ولو احتلب بعضه وباعه مع باقي الضرع ، فللشيخ قول بالجواز . والوجه PageV02P504 [ 505 ](@)(@)(@@) المنع ، لأن انضمام المعلوم إلى المجهول لا يصير معلوما . ولو حلب بعضه ثم باعه مع ما في الضرع مدا وشاهد المحلوب ، فهو كالإنموذج . هذا إذا كان المبيع قدرا يسيرا يتأتى حلبه وابتدر قبل تزايد اللبن ، أما لو كان قدرا لا يتأتي حلبه إلا ويتزائد اللبن ، فالوجه المنع . ويجوز الوصية باللبن في الضرع ، بخلاف البيع . ولا يجوز بيع اللبن في الضرع أياما معلومة وإن عرف قدر حلبها ، لأنه بيع ما لم يخلق فلم يجز ، كبيع ما تحمله الناقة . الرابع : في بيع الصوف على الظهر قولان : المنع للنهي عنه ، ولأنه متصل بالحيوان فلم يجز بيعه منفردا كأعضائه ، ولأن مطلق اللفظ يتناول جميع ما على ظهر الجلد . ولا يمكن استيعابه 
ms662	 إلا بإيلام الحيوان ، وإن شرط الجز ، فالعادة في المقدار المجزور تختلف ، وبيع المجهول لا يجوز . والجواز والجز بمقتضى العادة كالرطبة وغيرها من الزرع المأخوذ جزا ، بخلاف الأعضاء التي لا يمكن تسليمها مع سلامة الحيوان . ولو اشتراه بشرط الجز فتركه حتى طال ، فكالرطبة إذا اشتراها بشرط القطع فتركها حتى طالت . الخامس : بيع الشاة المذبوحة قبل سلخها باطل ، سواء بيع اللحم وحده ، أو الجلد وحده ، أو بيعا معا ، لأن المقصود اللحم وهو مجهول . ويحتمل الجواز ، لعدم اشتراط الرؤية ، فأشبه لب الجوز . ويجوز بيع الاكارع والرؤوس بعد التذكية والابانة مشوية ونية ولا عبرة بما عليها من الجلد ، لأنه مأكول . ولو باعا قبل الابانة ، لوجه الجواز أيضا ، أما قبل التذكية فلا يجوز وكذا لا يجوز بيع جلد الشاة وغيرها قبل التذكية لتعذر تسليمه ولا بعدها لجهالته .(@)(@)PageV02P505(@)(@)(@@) [ 506 ](@)(@)(@@) السادس : يجو بيع المسك في الفار ، وهو الوعاء الذي يكون فيه ، لأن بقائه في فأره مصلحة له ، لأنه يحفظ رطوبته وذكا رائحته فأشبه الجوز ، ثم إن وجده صحيحا لزم وإلا تخير . ولو كان رأس الفأرة مفتوحا يشاهد أعلاه ، صح البيع أيضا ، ويلزم لو كان أسفله كأعلاه ، وإلا تخير . ولو رآه خارج الفأرة فاشتراه بعد الرد إليها ، جاز . ولا يجوز بيع الدر في الصدف ، للجهالة مع تفاوتها كبرا وصغرا وصفاءا وكدورا . السابع : لو رأى بعض الثوب وبعضه الآخر في صندوق أو جدار ، فإن وصفه وصفا يرفع الجهالة ، أو أخبره بأن الباقي كالمرأي ، صح البيع لانتفاء الجهالة . قال الشيخ : ولو باعه ثوبا على خشب ساج قد نسج بعضه على أن ينسج الباقي ويدفعه ، كان باطلا ، لأن المرأى من الثوب البيع فيه لازم من غير خيار الرؤية ، والباقي يقف على خيار الرؤية ، فيجتمع في شئ واحد خيار الرؤية وانتفاؤها وهو متناقض . وليس بجيد ، لأنا نمنع لزوم البيع في المشاهد لوحدة العقد . ولو كان المبيع شيئين صفقة ، ورأى أحدهما دون الآخر ، فإن وصف له وصفا يرفع الجهالة ، صح البيع . فإن لم يوصف بطل البيع فيه ، والأقرب بطلان البيع في المرئي لاتحاد العقد 
ms663	 ، مع احتمال الصحة فيه ، ويتخير المشتري لتفريق الصفقة عليه . الثامن : لا يجوز بيع عين بصفة مضمونة ، كأن يقول : بعتك هذا الثوب على أن طوله كذا وعرضه كذا وغيره من الصفات ، فإن لم يكن بهذه الصفات فعلي بدله بهذه الصفات ، لوقوع العقد على شئ بعينه ، وإذا لم يصح فيه ، افتقر في ثبوته في بدله إلى تجديد عقد .(@)(@)PageV02P506(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) التاسع : إذا باع عينا شخصية ، فإن شوهدت صح البيع ، وإلا فلا إلا مع ذكر الجنس والنوع والوصف الرافع ، للجهالة المشروط في السلم . ولو قال : بعتك ما في كمي أو كفي أو ما ورثته من أبي ، لم يصح . وكذا لو ذكر الجنس والنوع ، مثل بعتك عبدي التركي ، ما لم يصفه بصفات السلم ، حذرا من الغرر ، ولأنه مبيع غير مشاهد ، فاعتبر فيه التعرض للصفات كالمسلم فيه ، فلا يكفي ذكر معظم الصفات . العاشر : إذا باع الغائب بالوصف ، فإن وجده على ما وصفه ، لم يكن له خيار ، لسلامة المعقود عليه بصفاته ، وقوله عليه السلام : من اشترى شيئا لم يره فله الخيار إذا رآه ( 1 ) . المراد به إذا وجده على غير الوصف . ولو وجده دون ما وصفه ، فله الخيار قطعا . فلو أخبره بكونه على خلاف الوصف ، كان له الفسخ قبل الرؤية ، لأن حق الفسخ ثابت له عند الرؤية ، فلا معنى لاشتراط الرؤية في نفوذه . ولو ظهر كذبه بعد الفسخ ، أحتمل أن يكون له استرجاعه باختياره ومخيرا وعدمه ، وهل له الاجازة ؟ الأقرب ذلك ، لأنها ثابتة له عند الرؤية مغبوطا كان أو مغبونا ، فلا معنى لاشتراط الرؤية . ويحتمل المنع ، لأن قوله " أجزت " مع الجهل بمنزلة قوله في الابتداء " اشتريت " والاجازة رضاء بالعقد والتزام له ، وهو يستدعي العلم بالمعقود عليه ، وهو جاهل بحاله . ولو اشتراه بشرط انتفاء الخيار ، فالأقرب الجواز ، ولا خيار له وإن كان قد تغير . ولو كان البائع قد رأى المبيع أولا ، فإن تغير بالزيادة ، كان له الخيار كخيار المجلس ، فإنهما يشتركان فيه . ولو لم يكن قد تغير أو تغير بالنقصان ، فلا خيار له . ولو لم يكن البائع قد رآه ، بل 
ms664	 باعه بالوصف ، كان له الخيار عند PageV02P507 [ 508 ](@)(@)(@@) الرؤية ، إن كان أجود مما وصف له ، وإلا فلا . ولو باع شيئا على أنه معيب ، فبان صحيحا ، كان له الخيار ، لأن الخيار كما يثبت للمشتري عند النقصان يثبت للبائع عند الزيادة ، ولهذا لو باع ثوبا على أنه عشرة ، فبان أحد عشر ، كان له الخيار . الحادي عشر : الأقرب أن خيار الرؤية متراخ ، لأنه خيار تعلق بالاطلاع على حال المبيع ، فأشبه الرد بالعيب . ويحتمل امتداده بامتداد مجلس الرؤية ، لأنه خيار يثبت قضية للعقد فتعلق بالمجلس كخيار المجلس . الثاني عشر : لو تلف المبيع في يد المشتري قبل الرؤية ، لم ينفسخ البيع . ولو باعه قبل الرؤية بالوصف الذي اشتراه ، صح . الثالث عشر : يجوز بيع ما لا يعلم وصفه المقصود إلا بالذوق كالخل والعسل وأشباههما ، أو بالشم مثل المسك ونحوه ، أو باللمس كالناعم والخشن قبل ادراكه ، بناءا على الصحة والسلامة في الكيفيات المقصودة المعلومة بهذه الطرق . الرابع عشر : لو كان المبيع في غير موضع العقد ، صح ووجب تسليمه في ذلك البلد ، وأكثر علمائنا على تسليمه في بلد العقد . ولو شرط تسليمه في بلد العقد صح البيع ولزم الشرط كالسلم . الخامس عشر : لو شاهد ثوبين ثم سرق أحدهما ، فاشترى الآخر ولم يعلم المسروق أيهما هو ، فإن تساويا قدرا ووصفا وقيمة كنصفي كرباس واحد صح ، فإنه اشترى معينا مرئيا معلوما ، وإن اختلفا في شئ من ذلك لم يصح ، لأنه لا يعلم المشتري منهما الطويل أو الجيد أو ضدهما ، ولم تفد الرؤية السابقة العلم بحال المبيع عند العقد . السادس عشر : لو اختلفا ، فقال البائع للمشتري : رأيت المبيع ، فقال المشتري : لم أره ، قدم قول البائع ، لأصالة صحة العقد ، وللمشتري أهلية الشراء وقد أقدم عليه ، فكان اعترافا منه بصحة العقد .(@)(@)PageV02P508(@)(@)(@@) [ 509 ](@)(@)(@@) السابع عشر : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن ثمن عسيب الفحل ( 1 ) . فقيل : عسيب الفحل أجرة ضرابه . وقيل : ضرابه . وقيل : ماؤه . والمراد من الثمن الأجرة ، فإنها قد تسمى ثمنا مجازا . والأصل أن بيع الماء ممنوع منه ، لأنه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور 
ms665	 على تسليمه . وأما بطريق الاستيجار فإنه جائز عندنا على كراهية ، لأنها منفعة مقصودة فجاز الاستيجار عليها ، كالاستيجار لتلقيح النخل ، والماء تابع والغالب حصوله عند نزوه ، فيكون كالعقد على الظئر ، لتحصيل اللبن في بطن الصبي . وتزول الكراهة لو أعطاه على سبيل الكرامة . الثامن عشر نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع حبل الحبلة ( 2 ) ، وله تفسيران : أحدهما : قال أبو عبيدة وأهل اللغة : أن يبيع نتاج النتاج نفسه ، لأنه بيع مليس بمملوك ولا معلوم ولا مقدورا على تسليمه . ثانيهما : أن يجعل نتاج النتاج داخلا في الشئ ، فإن الجاهلية كانوا يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة ، وهو أن ينتج الناقة ثم تحمل التي نتجت ، فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله ، وهو باطل ، لأنه بيع إلى أجل مجهول فكان غررا . التاسع عشر : نهى عليه السلام عن بيع الملاقيح والمضامين ( 3 ) . فالملاقيح ما في بطون الأمهات من الأجنة ، الواحدة ملقوحة ، من قولهم لقحت ، كالمجنون من جن والمحموم من حم . والمضامين ما في أصلاب الفحول ، سميت بذلك لأن الله تعالى ضمنها ، PageV02P509 [ 510 ](@)(@)(@@) وكانوا في الجاهلية يبيعون ما في بطن الناقة وما تحبل من ضراب الفحل في عام أو أعوام . والأصل فيه الجهالة وعدم التملك والقدرة على التسليم . العشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع الملامسة والمنابذة ( 1 ) ، وللملامسة تأويلات : أحدها : أن يأتي بثوب مطوي أو في ظلمة فيلمسه المستام فيقول صاحب الثوب : بعتك هذا بكذا بشرط أن يقوم لمسك مقام نظرك ولا خيار لك إذا رأيته . لما فيه من الغرر والجهالة . وكذا لو باع شيئا على شرط نفي خيار الرؤية ، فإن كان قد رآه أولا ، احتمل الصحة والبطلان . وإن لم يكن قد رآه ولا وصف له وصفا يرفع الجهالة بطل . ثانيها : أن يجعلا نفس اللمس بيعا ، بأن يقول صاحب الثوب لطالبه : إذا لمست ثوبي فهو مبيع منك بكذا . وهو باطل ، لما فيه من التعليق والعدول عن الصيغة الشرعية . وهل هو في حكم المعاطاة ؟ الأقرب ذلك . ثالثها : أن يبيعه شيئا على أنه متى لمسه فقد وجب 
ms666	 البيع وسقط خيار المجلس وغيره ، وهو باطل لجهالة مدة الخيار . وللمنابذة تأويلان : أحدهما : أن يجعلا النبذ بيعا ، فيقول أحدهما للآخر : أنبذ إليك ثوبي وتنبذ إلي ثوبك على أن كل واحد بالآخر ، أو يقول : أنبذ إليك ثوبي بعشرة فيكون النبذ بيعا . لما فيه من اختلاف الصيغة ، وهو راجع إلى المعاطاة ، فإن المنابذة مع قرينة البيع هي المعاطاة بعينها . ثانيهما : أن يقول : بعتك هذا بكذا على أني إذا أنبذته إليك فقد وجب PageV02P510 [ 511 ](@)(@)(@@) البيع ، وحكمه ما تقدم في الملامسة . الحادي والعشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع الحصاة ( 1 ) . وله تأويلات : أحدها : أن يقول : بعتك ثوبا من هذه الأثواب وأرمي بهذه الحصاة ، فعلى أيها وقعت فهو المبيع . أو يقول : أرمي بهذه الحصاة فإلى أي موضع بلغت من الأرض يكون مبيعا منك . ثانيها : أن يقول : بعتك هذا بكذا على أنك بالخيار إلى أن أرمي بهذه الحصاة . ثالثها : أن يجعلا نفس الرمي بيعا ، فيقول البائع : إذا رميت هذه الحصاة فهذا الثوب مبيع منك بعشرة . والبيع باطل في الجميع : أما أولا فللجهل بالمبيع . وأما ثانيا فللجهل بمدة الخيار وأما ثالثا فلاختلاف الصيغة . ولو عقد البيع قبل لمسه ونبذه ورميه بالحصاة ، ثم قال : بعتك ما تلمسه من هذه الثياب ، أو ما أنبذه إليك ، أو ما يقع عليه الحصاة بالحصاة ، فهو غير معين ولا موصوف ، فصار كما لو قال : بعتك عبدا من هذه العبيد . الثاني والعشرون : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيعتين في بيعة ، وله تفسيران : ( 2 ) أحدهما : أن يقول : بعتك هذا العبد بألف نقدا أو بألفين إلى سنة ، فخذه بأيهما شئت أنت أو شئت أنا . وهو باطل للجهل بالعوض ، كما لو قال : بعتك هذا العبد أو هذه الجارية بكذا . ولو قال : بعتك بألف نقدا أو بألفين إلى سنة على رأي . أو قال : بعتك PageV02P511 [ 512 ](@)(@)(@@) نصف هذا العبد بألف ونصفه بألفين . صح البيع . ولو قال : بعتك نصف هذا العبد بألف ونصفه بألفين ، صح البيع . ولو قال : بعتك هذا العبد نصفه بستمائة ، فالأقرب عندي الصحة ، وإن 
ms667	 اقتضى ابتداء كلامه توزيع الثمن على المثمن بالسوية ، إلا أن دلالة المنطوق أقوى ولا تناقض ، فإن خرج نصفه مستحقا فله نصف الألف . ثانيهما : أن يقول : بعتك هذا العبد بألف على أن تبيعني دارك بكذا ، أو تشتري مني داري بكذا ، هو صحيح ، لقوله تعالى ( أوفوا بالعقود ) ( 1 ) وقوله عليه السلام : المؤمنون عند شروطهم ( 2 ) . الثالث والعشرون : إنما يصح البيع على الأعيان المملوكة كما تقدم ، فلا يصح على المنافع ، ولا على ما لا يصح تملكه ، ولا مع خلوه عن العوض ، وقد تقدم ذلك . المطلب السادس ( في بقايا المناهي ) وفيه مباحث : البحث الأول ( ما ورد فيه النهي ) قد يحكم بفساده ( 3 ) قضية للنهي عند قوم وهو الأغلب ، وقد لا يحكم بحيث يتفاوت البيع بما يعرف عود النهي إليه كالمنع عن البيع حالة النداء ، فإنا نعلم أن المنع غير متوجه نحو خصوص البيع ، بل نحو ترك الجمعة ، حتى لو PageV02P512 [ 513 ](@)(@)(@@) تركها بسبب آخر فقد ارتكب النهي ، ولو باع في غير تلك الحالة لم يتحقق نهي . فمن الأول نهيه عليه السلام عن بيع اللحم بالحيوان ( 1 ) ، وسيأتي انشاء الله تعالى . ومنه بيع ما لم يقبض ، وبيع الطعام حتى تجري فيه الصاعات ، وبيع الكالي بالكالي ، وبيع الغرر ، وبيع ما لا يقدر على تسليمه ، وبيع مال الغير وما ليس عنده ، ويفسر ببيع ما هو غائب عنه ، أو ببيع ما لا يملكه ليشتريه فيسلمه ، وبيع الكلب والخنزير ، وقد تقدم بيان ذلك . وأما مالا يدل على الفساد فأقسام يأتي في أبحاث انشاء الله تعالى . البحث الثاني ( في الاحتكار ) الاحتكار منهي عنه إجماعا ، قال عليه السلام : لا يحتكر الطعام إلا خاطئ ( 2 ) . أي آثم . وقال عليه السلام : الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ( 3 ) . وقال الصادق عليه السلام : كان رجل من قريش يقال له حكيم بن حزام كان إذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله ، فمر عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال : يا حكيم بن حزام إياك أن تحتكر ( 4 ) . وهل هو حرام أو مكروه ؟ لعلمائنا قولان . والاحتكار : أن يشتري ذو الثروة الطعام في وقت الغلاء ولا يدعه للضعفاء ، ويحبسه 
ms668	 ليبيعه منهم بأكثر عند اشتداد حاجتهم . ولا بأس أن يشتري في وقت الرخص ليبيع في وقت الغلاء ، وأن يشتري في وقت الغلاء لنفسه وعياله ، ثم يفضل شئ فيبيعه في وقت الغلاء . وأن PageV02P513 [ 514 ](@)(@)(@@) يمسك غلة ضيعة ليبيع في وقت الغلاء ، لكن الأولى أن يبيع ما يفضل عن كفايته . وهل يكره إمساكه ؟ أشكال . ولا احتكار في غير الأقوات إجماعا ، ولا يعم جميع الأقوات ، بل هو مختص بالحنطة والشعير والتمر والزبيب والملح والسمن . والاحتكار المنهي عنه ما جمع ثلاث شرائط : الأول : أن يشتري فلو جلب شيئا ، أو أدخل شيئا من غلته فأدخره ، لم يكن محتكرا ، لقوله عليه السلام الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ( 1 ) . ولأن الجالب لا يضيق على أحد ولا يضر به بل يبيع ( 2 ) ، فإن الناس إذا علموا عنده طعاما معدا للبيع كان أطيب لنفوسهم ( 3 ) من عدمه . الثاني : أن يكون قوتا ، فلا احتكار في الأدم كالعسل وغيره عدا ما استثني ، ولا علف البهائم لأن هذه الأشياء ممالا تعم الحاجة إليها فأشبهت الثياب والحيوانات . الثالث : أن يضيق على الناس بشرائه ، ولا يحصل ذلك إلا بأمرين : أن يكون في بلد يضيق بأهله الاحتكار كالحرمين والثغور ، أما البلاد الواسعة الكثيرة المرافق والجلب كبغداد ومصر ، فقل أن يؤثر ذلك فيها ، فإن فرض كان منهيا عنه . وأن يكون في حال الضيق ، بأن يدخل البلد قافلة فيتبادر ذوي اليسار فيشترونها ويضيقون على الناس ، وأما إن اشتراه حال الرخص بحيث لا يضيق على أحد فلا بأس ، فإن تجدد الضيق وجب البذل .(@)(@)PageV02P514(@)(@)(@@) [ 515 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في التسعير ) المشهور أنه لا يجوز التسعير لا للإمام ولا لنائبه على أهل الأسواق في شئ من أمتعتهم من الطعام وغيره في حال الرخص والغلاء ، لما روي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال : سعر على أصحاب الطعام ، فقال : بل أدعو الله ، ثم جاء آخر فقال : يا رسول الله سعر على أصحاب الطعام ، فقال : بل الله يرفع ويخفض وأني لارجو أن ألقي الله وليس لأحد عندي مظلمة ( 1 ) . إذا عرفت هذا فلو خالف إنسان من أهل 
ms669	 السوق بزيادة سعر أو نقصان ، فلا اعتراض لأحد عليه ، ولا يسعر عليه بل يبيع بما رزقه الله ، سواء كان في الغلاء أو الرخص ، تمكينا للناس من التصرف في أموالهم ، ولأنهم قد يمتنعون بسبب ذلك من البيع فيشتد الأمر . ولو جوزنا التسعير فإنما هو في الأطعمة التي تثبت الاحتكار فيها خاصة ، ولا يلحق بها علف الدواب . وإذا سعر الإمام عليه السلام : فخالف ، استحق التعزير وصح البيع . إذا ثبت هذا فإن الأمام يجبر المحتكر على إخراج الطعام وبذله للبيع وتعريضه له ، لأن عليا عليه السلام قال : إن رسول الله صلى الله عليه وآله مر بالمحتكرين ، فأمر محتكريهم أن يخرج إلى بطن الاسواق وحيث ينظر الأبصار إليها ، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وآله : لو قومت عليهم فغضب حتى عرف الغضب من وجهه ، فقال : أنا أقوم عليهم ، إنما السعر إلى الله يرفعه إذا شاء ويخفضه إذا شاء ( 2 ) . وحد الشيخ ( رحمه الله ) الاحتكار في الرخص بأربعين يوما ، وفي الغلاء PageV02P515 [ 516 ](@)(@)(@@) بثلاثة أيام ( 1 ) . لقول الصادق عليه السلام : الحكر في الخصب أربعون يوما وفي الشدة والبلاء ثلاثة أيام ، فما زاد على الأربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون ، وما زاد في العسرة على ثلاثة أيام فصاحبه ملعون ( 2 ) . وقيل : لا يشترط . البحث الرابع ( في بيع الحاضر للبادي ) يكره أن يبيع حاضر لباد ، لقوله عليه السلام : لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ( 3 ) . وصورته : إن يحمل البدوي أو القروي متاعه إلى البلد ويريد بيعه بسعر اليوم ليرجع إلى موضعه ، ولا يلزمه مؤنة الإقامة ، فيأتيه البلدي ويقول له : ضع متاعك عندي وارجع لا بيعه لك على التدريج بأغلى من هذا السعر . وقيل : أن يخرج الحضري إلى البدوي وقد جلب السلعة فيعرفه السعر ويقول : أنا أبيع لك وأكون سمسارا . وعلى كل تقدير فليس بمحرم ، بكل مكروه بشروط : الأول : أن يكون عالما بورود النهي ، وهو شرط يعم جميع المناهي . الثاني : أن يظهر من ذلك المتاع سعة في البلد ، فإن لم يظهر إما لكبر البلد أو لقلة ذلك الطعام ، أو 
ms670	 لعموم وجوده ورخص السعر ، فالأقرب عدم الكراهية ، لأن المقتضي للنهي تفويت الربح ، وفقد الرفق على الناس وهذا لم يوجد هنا . الثالث : أن يكون المتاع المجلوب مما تعم الحاجة إليه ، أما ما لا يحتاج PageV02P516 [ 517 ](@)(@)(@@) إليه إلا نادرا ، فالأقرب عدم دخوله تحت المنع . الرابع : أن يعرض الحضري ذلك على البدوي ويدعوه إليه ، فإن التمس البدوي منه بيعه له تدريجا وقصد الإقامة في البلد ليبيعه كذلك ، فسأل البدوي تفويضه إليه لم يكن به بأس ، لأنه لم يضر بالناس . ولا سبيل إلى منع المالك عنه ، لما فيه من الإضرار به . ولو استرشد البدوي الحضري ، فهل له إرشاده إلى الادخار والبيع على التدريج ؟ فالأقرب جوازه . ولو باع الحضري للبدوي عند اجتماع الشرائط ، صح البيع ، لأن قوله عليه السلام : دعو الناس يرزق الله بعضهم من بعض ( 1 ) . يدل عليه ، فإنه لولا صحة البيع لما كان في فعله تفويت على الناس . أما الشراء لهم فإنه جائز ، لأن النهي غير متناول للشراء بلفظه ولا هو في معناه ، فإن النهي عن البيع إنما يثبت للرفق بأهل الحضر ليبيع عليهم بالسعر ويزول عنهم الضرر . البحث الخامس ( في التلقي ) قال الباقر عليه السلام : قال رسول الله صلى الله عليه وآله : لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر ، ولا يبيع حاضر لباد ، والمسلمون يرزق بعضهم من بعض ( 2 ) . وهو مكروه عند أكثر العلماء ، وليس حراما إجماعا . وصورته : أن يتلقى الانسان طائفة يحملون متاعا إلى البلد فيشتريه منهم قبل قدوم البلد ومعرفة سعره ، فإنه مكروه إن قصد التقلي ، ويصح البيع ولا خيار لهم قبل أن يقدموا البلد ويعرفوا السعر ، وبعده يثبت الخيار إن كان البيع بأرخص من سعر البلد بما لا يتغابن الناس به ، سواء أخبر كاذبا أو لم يخبر بشئ .(@)(@)PageV02P517(@)(@)(@@) [ 518 ](@)(@)(@@) ولو كان الشراء بسعر البلد أو أكثر أو أقل بما يتغابن الناس به فلا خيار ، لأنه لم يوجد تغرير ولا خيانة . ولو خرج لا بقصد التلقي ، بل اصطيادا أو غيره فاتفق لقاء الركب ، لم يكن قد فعل مكروها . ويثبت الخيار مع الغبن الفاحش لا 
ms671	 بدونه . والخيار يثبت على الفور كخيار العيب . وقيل : لا يسقط إلا بالاسقاط . ولو تلقى الركبان وباع منهم ما يقصدون شراؤه في البلد ، احتمل مساواته للتلقي في الشراء لنفوذه ( 1 ) بالرفق الحاصل منهم وعدمها ، لأن النهي إنما ورد عن الشراء . وحد التلقي : أربعة فراسخ ، فإن زاد على ذلك كان تجارة وجلبا ولم يكن تلقيا ، لقول الصادق عليه السلام في حده ما دون غدوة أو روحة ، قلت : وكم الغدوة والروحة ؟ قال : أربعة فراسخ ( 2 ) . ولو تلقى الجلب في أعلى السوق ، فالأقرب عدم الكراهية ، لأنه إذا صار في السوق فقد صار في محل البيع والشراء ، كالذي صار إلى وسطها . أما لو دخل أول البلد ، فالأقرب اندراجه تحت النهي . البحث السادس ( في السوم على السوم ) روي عنه عليه السلام أنه قال : لا يوسم الرجل على سوم أخيه ( 3 ) . والأقسام أربعة : الأول : أن يوجد من البائع تصريح بالرضا بالبيع ، فهذا يكره فيه السوم على غير ذلك المشتري ، وهو الذي تناوله النهي .(@)(@)PageV02P518(@)(@)(@@) [ 519 ](@)(@)(@@) الثاني : أن يظهر منه ما يدل على عدم الرضا ، فلا يحرم السوم إجماعا ولا يكره ، لأن أنسا قال : جاء رجل من الأنصار شكى إلى النبي صلى الله عليه وآله الشدة والجهد ، فقال له : أما بقي لك شئ ، فقال : قدح وحلس قال : فأتني بهما ، فأتاه بهما ، فقال : من يبتاعهما ؟ فقال رجل : أخذتهما بدرهم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله : من يزيد على درهم ، فأعطاه رجل درهمين ، فباعهما منه ( 1 ) . وللاجماع على البيع بالتزايد . الثالث : أن لا يوجد منه ما يدل على الرضا ولا عدمه ، ولا يكره السوم أيضا ولا الزيادة ، لأن فاطمة بنت قيس خطبها معاوية وأبوا جهم ، فأمرها النبي صلى الله عليه وآله أن تنكح أسامة ، مع أنه قد نهى عن الخطبة على خطبة آخر ، كما نهى عن السوم على سوم أخيه ، فما أبيح في أحدهما أبيح في الآخر . الرابع : أن يظهر منه ما يدل على الرضا من غير تصريح ، ففي الكراهة إشكال ، ينشأ : من أصالة الإباحة وعدم الكراهة ، ومن أنه وجد منه دليل الرضا ، فأشبه ما لو 
ms672	 صرح به . وصورة السوم على السوم : أن يأخذ شيئا ليشتريه فيجئ غيره ويقول : رده حتى أبيع منك خيرا منه بأرخص ، أو يقول لمالكه : استرده لاشتريه بأكثر . وإنما يكره بعد استقرار الثمن ، وفي معناه ما روي أنه عليه السلام قال : لا يبع بعضكم على بعض ( 2 ) . وصورته : أن يشتري الرجل شيئا فيدعوه غيره إلى الفسخ ليبيعه خيرا منه بأرخص منه . وكذا الشراء على الشراء ، وهو أن يدعوه البايع إلى الفسخ ليشتريه منه بأكثر ، وإنما يمكن ذلك عند إمكان الفسخ ، وهو أن يكونا في زمن الخيار إما خيار المجلس أو الشرط أو غيرهما ، والأقرب أن ذلك مكروه لا محرم للأصل .(@)(@)PageV02P519(@)(@)(@@) [ 520 ](@)(@)(@@) وهل يشترط أن لا يكون المشتري مغبونا غبنا مفرطا ؟ الأقرب ذلك . ولو كان جاز أن يعرفه ويبيع على بيعه ، لأنه نوع من النصيحة . ولو أذن البايع في البيع على بيعه ، ارتفعت الكراهة . البحث السابع ( في النجش ) روي أنه عليه السلام نهى عن النجش ( 1 ) . وصورته : أن يزيد في ثمن السلعة المعروضة للبيع ، وهو غير راغب فيها ، ليخدع الناس ويرغبهم فيها ، والأقرب التحريم ، لما فيه من الخديعة المنهي عنها . لكن لو انخدع إنسان فاشتراها ، صح العقد ولا خيار له إلا مع الغبن الفاحش ، سواء كان عن مواطاة البائع أو لا ، لأن التفريط من جهته حيث اغتر بقوله ولم يحتط بالبحث عن ثقاة أهل الخبرة . ولو قال البائع : أعطيت بهذه السلعة كذا ، فصدقه المشتري واشتراه ، ثم بان خلافه أثم ولا خيار للمشتري إلا مع الغبن . البحث الثامن ( في التفريق ) نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن توله الوالدة بولدها . وقال عليه السلام : من فرق بين والدة وولدها ، فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ( 2 ) . واشترى الصادق عليه السلام جارية من الكوفة فذهب ليقوم في بعض حوائجه فقالت : يا أماه ، فقال لها الصادق عليه السلام : ألك أم ؟ قالت :(@)(@)PageV02P520(@)(@)(@@) [ 521 ](@)(@)(@@) نعم فأمر بها فردت وقال : ما أمنت لو حبستها أن أرى في ولدي ما أكره ( 1 ) . وقال الصادق عليه السلام : أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بسبي من 
ms673	 اليمن فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم فباعوا جارية من السبي كانت أمها معهم ، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله سمع بكاءها ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : يا رسول الله احتجنا إلى نفقة فبعنا ابنتها ، فبعث بثمنها فأتى بها وقال : بيعوهما جميعا أو أمسكوهما جميعا ( 2 ) . وهل هو حرام أو مكروه ؟ الأقرب الثاني عملا بالأصل ، ولقوله عليه السلام : الناس مسلطون على أموالهم ( 3 ) . ويحتمل الأول للنهي والتوعد والنهي المثمر للكراهة ، والتحريم إنما هو قبل الاستغناء . وفي حده قولان : سبع سنين أو مدة الرضاع . فلو فرق بعد ذلك جاز . ولو قلنا بالتحريم مع الصغر ففرق ، فالوجه صحة البيع ، لأن النهي لمعنى في غير البيع ، وهو الضرر اللاحق بالتفريق ، فلم يمنع صحة البيع ، كالبيع في وقت النداء . ويحتمل البطلان ، لأنه عليه السلام أمر بالرد ولو كان البيع لازما لما أمر برده ، ولأن التسليم تفريق محرم ، فكان كالمتعذر ، لأن العجز قد يكون حسيا وقد يكون شرعيا ، ولا يكره بعد الاستغناء ، لاستقلال كل منهما بنفسه واستغناؤه من تربية غيره له . فروع : الأول : لا فرق في التفريق بين الأم وولدها بالبيع وغيره من العقود الناقلة ، كالهبة والقسمة والإصداق والاستيجار به ، أما إجارة أحدهما فليس تفريقا . وكذا الاعارة والايداع ، وايجار معنى التفريق بجعلهما في بلدين على إشكال .(@)(@)PageV02P521(@)(@)(@@) [ 522 ](@)(@)(@@) الثاني : لا يحرم التفريق في العتق ولا في الوصية ، فربما كان الموت بعد انقضاء زمان التحريم . فإن فرض قبله ، فالأقوى الحاقه بالبيع ، وسيأتي حكم التفريق في الرهن في بابه انشاء الله تعالى . الثالث : لو اشتراهما معا ، ثم تفاسخا في أحدهما ، فالأقرب أنه تفريق . الرابع : لو فرق بأحد العقود قبل أن يشرب الولد اللبا ، بطل العقد وكان حراما قطعا ، لاشتماله على السبب إلى هلاك الولد . الخامس : هل يكره التفريق بعد البلوغ ؟ لو قلنا بتحريمه قبله الأصح المنع . السادس : لو كانت الأم رقيقة والولد حرا أو بالعكس ، فلا منع ويبيع الرقيق . السابع : يجوز التفريق بين البهيمة وولدها بعد استغنائه عن اللبن والقيام فيه ، أو ذبحه إن قبل التذكية ، حذرا من اتلاف المال المنهي 
ms674	 عنه . الثامن : هل الأب والجد وسائر المحارم كالأب ؟ الأقرب ذلك ، لما فيه من التوحش بالانفراد عن النسب المستأنس به ، ولأن ابن سنان سأل الصادق عليه السلام في الرجل يشتري الغلام أو الجارية وله أخ أو أخت أو أم بمصر من الأمصار ، قال : لا تخرجه من مصر إلى مصر آخر إن كان صغيرا ولا تشتره وإن كانت له أم فطابت نفسها ونفسه فاشتره إن شئت ( 1 ) . التاسع : لو رضي الولد والأم بالتفريق ، فالوجه الجواز للرواية والأصل وانتفاء مقتضى المنع . العاشر : لو وجد التفريق في البيع دون التفريق في الايناس ، مثل أن يبيع على زوجته أو ولده أو من لا يفارقه من الأقارب أو الأباعد ، فالأقرب المنع إقامة للمظنة مقام المعنى . وكذا لو اشترت الأخت الحرة أخاها دون الأم .(@)(@)PageV02P522(@)(@)(@@) [ 523 ](@)(@)(@@) البحث السابع ( في العربون ) العربون والعربات هو الاربون والاربات بمعنى واحد ، روي أنه عليه السلام نهى عنه ، وله تفسيران : ( 1 ) الأول : أن يشتري سلعة من غيره ويدفع إليه دراهم على أنه إن أخذ السلعة فهي من الثمن ، وإلا فهي إلى المدفوع إليه مجانا . الثاني : أن يدفع دراهم إلى صانع ليعمل له ما يريد من صياغة خاتم ، أو حرز خف ، أو نسج ثوب ، أو خياطة ، أو غير ذلك على أنه إن رضيه فالمدفوع من الثمن ، وإلا لم يسترده منه . وهما متقاربان . والوجه فيه المنع للنهي عنه ، ولأنه شرط للبائع شيئا بغير عوض فلا يصح ، كما لو شرطه لأجنبي . ولأنه بمنزلة الخيار المجهول ، لأنه شرط له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح ، كما لو قال : ولي الخيار متى شئت رددت السلعة ومعها درهما . ولو دفع إليه درهما قبل البيع وقال : لا تبع هذه السلعة لغيري ، فإن لم اشترها منك فهذا الدرهم لك ، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدئ وحسب الدرهم من الثمن صح ، لأن البيع خلا عن الشرط المبطل ، فإن لم يشتر السلعة لم يستحق البائع الدرهم ، لأنه أخذه بغير عوض ولصاحبه الرجوع فيه ، ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخيره بيعه من أجله 
ms675	 . خاتمة : تشتمل على مسائل : الأول : نهى عليه السلام عن بيع المجر ، فقيل : ما في الرحم . وقيل : الربا ، وقيل : المحاقلة والمزابنة .(@)(@)PageV02P523(@)(@)(@@) [ 524 ](@)(@)(@@) الثاني : روي أنه عليه السلام نهى عن بيع السنين ( 1 ) ، وهو أن يقول : بعتك هذه سنة على أنه إذا انقضت السنة فلا بيع بيننا ، فأرد أنا الثمن وترد أنت المبيع . أما لو باعه وشرط الخيار إلى سنة بشرط رد الثمن ، جاز . الثالث : بيع السلاح لأهل الحرب حرام ، لأنه لا يراد إلا للقتال ، فيكون بيعه منهم تقوية لهم على قتال المسلمين . ويجوز بيع الحديد منهم ، لأنه لا يتعين للسلاح . وكذا يجوز بيع ما يكن وما هو جنة من القتال . وكذا لا يجوز بيع السلاح من البغاة وقطاع الطريق . الرابع : يكره معاملة من لا يتوقى الحرام ، سواء كان الحلال أكثر أو بالعكس . ولو باعه لم يحكم بالفساد ، إلا أن يعلم الحرام بعينه . ولا يقبل قول المشتري عليه في الحكم ، لأن اليد تقضي بالملك ظاهرا ، لكنه مكروه لاحتمال أن يكون من الحرام . ويقدر كثرة الحرام بكثرة الشبهة ، وقال عليه السلام : دع ما يريبك إلى مالا يريبك ( 2 ) . وأقسام المشتبه ثلاثة : الأول : ما أصله التحريم ، كذبيحة في بلد المشركين فلا يجوز شراؤها وإن أمكن أن يكون الذابح مسلما ، لأصالة التحريم ، فلا يزول إلا بيقين أو ظاهر . وكذا لو كان مازجهم مسلمون ، وأصله قوله عليه السلام : إذا أرسلت كلبك مخالطا كلبا لم يسم عليها ، فلا تأكل فإنك لا تدري أيهما قتله ( 3 ) . وإن كان في بلد الاسلام فالظاهر إباحتها ، لأن المتعاهد من المسلمين أنه لا يباع في بلادهم ما لا يحل بيعه . الثاني : ما أصله الإباحة ، كالمتغير من الماء إذا لم يعلم استناد التغير إلى نجاسة ، فالأصل الطهارة ، فلا يزول عنها إلا بيقين أو ظاهر ولم يوجد واحد منهما ، وأصله قوله عليه السلام : لا ينصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا ( 4 ) .(@)(@)PageV02P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) الثالث : ما يجهل أصله ، كرجل في ماله حلال وحرام ، فهذا هو الشبهة التي ينبغي تركها ، وأصله أنه عليه السلام وجد تمرة ساقطة فقال : لولا أني أخشى أنها 
ms676	 من الصدقة لأكلتها ( 1 ) ، وهو من باب الورع . تذنيب : لو امتزج الحلال بالحرام ولم يتميز ولا عرف باذله ، تصدق بالخمس واجبا ، وهل يتعين مستحقه ؟ إشكال ، أقربه ذلك . ولو عرف أنه أكثر ، تصدق بالزائد حتى يغلب على ظنه الوفاء . ولو علم أنه أقل ، لم يجب إلا ما ظنه على إشكال . ولو عرف القدر دون المالك ، تصدق به ، أو احتفظه ودفعه لمالكه . ولو عرف المالك دون القدر ، صالحه واجبا . ويحرم الولاية من قبل الجائر ، لما فيه من المساعدة على الظلم ، ولقول الصادق عليه السلام : لا تعنهم على بناء مسجد ( 2 ) . ولو عرف أنه يتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتحرز عن المظالم ، جاز بل استحب . ولو لم يأمن الدخول في الظلم ، حرم . فإن أكره على الدخول ، جاز دفعا للضرر اليسير على كراهية . ولو كان الضرر كثيرا كالنفس أو المال أو الخوف على بعض المؤمنين ، جاز وزالت الكراهية ويعتمد الحق ما أمكن . فإن تعذر ، جاز مع الالزام اعتماد ما لا يسوغ من الظلم ، إلا أن يبلغ حد القتل فلا يجوز ، وإن خاف على نفسه القتل ، فإنه لا تقية في الدماء . أما الولاية من قبل العادل فإنها جائزة ، وربما وجبت كما لو عينه ، أو لم يكن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا بولايته . وأما جوائز الجائر ، فإن علمت بعينها حراما فهي حرام ، فإن قبضها PageV02P525 [ 526 ](@)(@)(@@) أعادها على المالك ، فإن جهله ، أو تعذر الوصول إليه ، تصدق بها عنه ، ولا يجوز إعادتها على غير ملكها . وإن لم يعلم حراما جاز تناولها ، لأن رجلا سأل الصادق عليه السلام أصلحك الله آمر بالعامل فيجيز لي بالدراهم أخذها ؟ قال : نعم ، قلت : وأحج بها ؟ قال : نعم ( 1 ) . وينبغي الصدقة ببعضها ، وأن يواسي اخوانه المؤمنين ، والأقرب أنه على سبيل الاستحباب . وما يأخذه السلطان الجائر من الغلات باسم المقاسمة ، أو الأموال باسم الخراج عن حق الأرض ، ومن الأنعام باسم الزكاة ، سائغ شراؤه واتهابه . ولا يجب إعادته على أربابه وإن عرفهم ، لأن أبا عبيدة سأل الباقر عليه السلام عن الرجل منا يشتري من السلطان من إبل 
ms677	 الصدقة وغنمها وهو يعلم أنهم يأخذون منهم أكثر من الحق الذي يجب عليهم ، فقال : ما الإبل والغنم إلا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا بأس به حتى تعرف الحرام بعينه ( 2 ) الرابع : من دفع إليه مال ليفرقه في المحاويج أو العلويين ( 3 ) أو الفقهاء وكان منهم ، فإن عين له اقتصر عليه ، ولا يجوز له العدول إلى غيرهم ، فإن خالف ضمن وله الرجوع على المدفوع إليه . وإن أطلق ، فلعلمائنا قولان : جواز أن يأخذ منه مثل ما يعطي غيره لا أزيد . وقيل : بالمنع لأن الأمر بالدفع يستدعي المغايرة ، ولأن عبد الرحمن بن الحجاج سأله أعطاه مالا ليقسمه في محاويج أو في مساكين وهو محتاج ، أيأخذ منه لنفسه ولا يعلمه ؟ قال : لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه ( 4 ) . ولو كان له عيال ، جاز أن يعطيهم منه مع اتصافهم بصفة المستحقين قطعا ، للأصل ، ولما رواه عبد الرحمن بن الحجاج أنه سأل الصادق عليه السلام PageV02P526 [ 527 ](@)(@)(@@) في رجل أعطاه رجل مالا ليقسمه في المساكين وله عيال محتاجون ، أيعطيهم منه من غير أن يستأذن صاحبه ؟ قال : نعم ( 1 ) . تذنيب : الأول : الوصي أو الوكيل في التفريق إذا دفع إلى المأذون في الدفع إليهم ، فإن كانوا معينين فلا ضمان قطعا ، وإن كانوا غير معينين ، فإن كان عدلا فلا ضمان أيضا ، لأن له ولاية التعيين ، وإلا ضمن على إشكال ينشأ : من دفع الحق إلى مستحقه ، إذ التعيين إلى نظر الموكل والموصي وهو نائب عنهما . ومن انتفاء ولايته في التعيين بفسقه فيضمن . الثاني : يجوز أكل ما ينثر في الاعراس مع علم الإباحة أو ظنها ، إما نطقا أو بشاهد الحال ، لقول علي عليه السلام : لا بأس بنثر الجوز والسكر ( 2 ) . ويكره انتهابه ، لقول الكاظم عليه السلام : يكره أكل ما انتهب ( 3 ) . ولو لم يعلم قصد الإباحة ، حرم عملا بأصالة تحريم مال الغير ، ولأن إسحاق بن عمار سأل الصادق عليه السلام الأملاك يكون والعرس ينثر على القوم ، فقال : حرام ، ولكن كل ما أعطوك منه ( 4 ) . ولو ظن كراهية الانتهاب ، حرم الانتهاب دون الأخذ . الثالث : الأجير الخاص لا يجوز 
ms678	 له العمل لغير من استأجره إلا بإذنه ، لأنه قد استحق منافعه وصرف زمانه إلى مصالحه . ولا يجوز العدول عنه إلى غيره ، فإن فعل ضمن أجرة ذلك الزمان ، لا أجرة ذلك العمل ، ولا ما أخذه أجرة أو عقده عليه . ويحتمل بطلان العقد في ذلك الوقت ، فله من الأجرة بنسبة ذلك الزمان .(@)(@)PageV02P527(@)(@)(@@) [ 528 ](@)(@)(@@) الرابع : يجوز للمار بثمرة النخل أو الفواكه أو السنبل أن يأكل منهما بشروط : عدم الافساد ، فلا يجوز مع الافساد إجماعا . وعدم القصد فلو قصد المضي إليها لم يجز ، وإنما يجوز مع الاجتياز بها اتفاقا . وأن لا يأخذ منها شيئا ، فلو أخذ منها شيئا لم يجز ، وقيل بالمنع مطلقا ، والأصل اختلاف الرواية ، فروى علي بن يقطين عن الكاظم عليه السلام قال : سألته عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر أيحل له أن يتناول منه شيئا ويأكل بغير إذن من صاحبه ؟ وكيف حاله إن نهاه صاحب الثمرة أو أمره القيم فليس له ؟ وكم الحد الذي يسعه أن يتناول منه ؟ قال : لا يحل له أن يأخذ منه شيئا ( 1 ) . وسأل بعض أصحابنا الصادق عليه السلام عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمرة فيجوز له أن يأكل منهما من غير إذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة ؟ قال : لا بأس ( 2 ) . وحمل الشيخ الأول على أنه منعه من الأخذ ، ونحن نقول به ، إذ السائغ الأكل لا الخروج بشئ منها . واحتج على الجمع بقول الصادق عليه السلام وقد سأله محمد بن مروان أمر بالثمرة فآكل منها ؟ قال : كل ولا تحمل ، قلت : جعلت فداك الثمار قد اشتروها ونقدوا أموالهم ، قال : اشتروا ما ليس لهم ( 3 ) . وهل يثبت التسويغ مع كراهة المالك ؟ يقتضي الحديث ذلك ، وفيه أشكال . ولو أباح المالك مطلقا ، جاز إجماعا . الخامس : يجوز أخذ أجرة البذرقة ، لأنه عمل محلل سائغ فجازت المعاوضة عليه ، لشدة الحاجة إليه .(@)(@)PageV02P528(@)(@)(@@) [ 529 ](@)(@)(@@) السادس : يحرم جميع آلات الملاهي من الدفوف والطبول والزمر والقصب والشبر والرقص ، وجميع ما يطرب من الأصوات والأغاني والخيال على اختلاف وجوهه وضروبه وآلاته ، وسائر التماثيل 
ms679	 والصور ذوات الروح ، مجسمة كانت أو غير مجسمة ، والنرد والشطرنج ، وجميع آلات القمار كاللعب بالخاتم والأربعة عشر ، اللعب بالجوز والطيور وأحاديث القصص والإسمار ، وسماع غيبة المؤمن ، والحضور في مجالس المنكر ومواضعه إلا للانكار ، وما جرى مجراه إجماعا منا ، وللأخبار الدالة عليه . كان الصادق عليه السلام ينهي عن الجوز يجئ به الصبيان من القمار أن يؤكل وقال : هو سحت ( 1 ) . وقال الباقر عليه السلام : لما أنزل الله تعالى على رسوله " إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان " قيل : يا رسول الله ما الميسر ؟ قال : قال : كلما يقمروا به حتى الكعاب والجوز . فقيل : ما الأنصاب ؟ قال : ما ذبحوا لآلهتهم . قيل : فما الأزلام ؟ قال : قداحهم التي كانوا يستقسمون بها ( 2 ) . ويحرم اقتناء الموذيات ، كالسباع الموذية والحيات والعقارب والكلب العقور . السابع : منع بعض علمائنا من خصي الحيوان ، والأولى الجواز على كراهية ، لأن له التصرف في ملكه بما فيه صلاحه . أما خصي الآدمي فإنه محرم ، وإن كان مملوكا صغيرا أو كبيرا . الثامن : يحرم بناء البيع والكنائس وأخذ الأجرة على ذلك . وكذا كل ما كان معبدا لأهل الضلال . وكذا المساجد المبنية للاضرار . وكذا بيوت الأصنام والصلبان والأوثان والأنصاب والأزلام . التاسع : لا يجوز بيع تراب الصياغة وأخذه ، فإن بيع تصدق بثمنه ، لأن أربابه لا يتميزون وللرواية .(@)(@)PageV02P529(@)(@)(@@) [ 530 ](@)(@)(@@) العاشر : يكره من الصنائع خمس ، رويت عن الصادق عليه السلام : الصرف ، فإن الصرف لا يسلم من الربا ، وبيع الاكفان ، فإنه يسره موت الأحياء . وبيع الطعام ، حذرا من الاحتكار . والنحر والذبح ، لأنهما تسلب الرحمة من القلب . والتنخس قال رسول الله صلى الله عليه وآله قال : شر الناس من باع الناس ( 1 ) . وعن الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال : إني أعطيت خالتي غلاما ونهيتها أن تجعله قصابا أو حجاما أو صائغا ( 2 ) . وتكره الحياكة النساجة ، لأن أبا إسماعيل الصيقل الرازي قال : دخلت على الصادق عليه السلام ومعي ثوبان فقال : يا أبا إسماعيل يجيئني من مثلكم أثواب كثيرة ، وليس يجيئني مثل هذين الثوبين اللذين تحملهما أنت ؟ فقلت : جعلت فداك تعزلها أم 
ms680	 إسماعيل وأنسجهما أنا فقال لي : أحائك ؟ قلت : نعم ، قال : لا تكن حائكا ، قلت : فما أكون ؟ قال : كن صيقلا ، وكانت معي مائتا درهم فاشتريت بها سيوفا وقرابا عتقا وقدمت بها الري وبعتها بربح كثير ( 3 ) . الحادي عشر : لا يجوز سلوك طريق مخوف مع ظهور إمارة الخوف ، لوجوب الاحتراز عن الضرر المظنون عقليا ، وكره الباقر والصادق عليهما السلام ركوب البحر للتجارة ( 4 ) . وقال الباقر عليه السلام : في ركوب البحر للتجارة يعزر الرجل بدينه ( 5 ) . الثاني عشر : يكره بيع العقار والأرض والماء مع عدم الحاجة ، لأن الصادق عليه السلام دعا أبان بن عثمان . فقال : باع فلان أرضه ؟ فقلت : نعم ، فقال : مكتوب في التوراة من باع أرضا أو ماءا ولم يضعه في أرض وماء ذهب PageV02P530 [ 531 ](@)(@)(@@) ثمنه محقا ( 1 ) وعن الصادق عليه السلام أنه قال : مشتري العقدة مرزوق وبائعها ممحوق ( 2 ) . الثالث عشر : روي أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن ينزي حمار على عتيق ( 3 ) . في سند ضعيف ، فإن صح فليس المراد بالنهي التحريم بل الكراهة للأصل . ولما روي عن الرضا عليه السلام قال : سألته عن الحمير تنزيها على الرمك لتنتج البغال أيحل ذلك ؟ قال : نعم أنزها ( 4 ) . الرابع عشر : نهى الصادق عليه السلام عن أجر القارئ الذي لا يقرأ إلا بأجر مشروط ( 5 ) . الخامس عشر : لا بأس بالعينة ، وهو أن يشتري سلعة بثمن مؤجل ثم يبيعها من بائعها بدون ذلك نقدا ليقضي دينا عليه لمن قد حل له ، ويكون الدين الثاني هو العينة من صاحب الدين الأول ليقضه بها الدين الأول للأصل ، ولأنه يجوز بيعها من غير بائعها فيجوز منه ، كما لو اشتراه بسلعة . ولما رواه أبو بكر الحضرمي عن الصادق عليه السلام قلت : رجل يعين ثم يحل دينه فلم يجد ما يقضي ، أيتعين من صاحبه الذي عينه ويقضه ؟ قال : نعم ( 6 ) . مأخوذ ذلك من العين وهو النقد الحاضر . ولا فرق بين أن يصير بيع العينة عادة في البلد أو لا . أما لو شرط في البيع الأول الثاني حرم .(@)(@)PageV02P531(@)(@)(@@) [ 532 ](@)(@)(@@) البحث العاشر ( فيما للولد أن يأخذ من مال والده وبالعكس وما للمرأة 