ms3241	 منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة ، والمكا في النسب ، وانك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم ، وسفهت به أحلامهم ، وعبت به آلهتهم ودينهم ، وكفرت به من مضى من آبائهم ، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها قال : قل يا أبا الوليد أسمع ، قال : يا بن أخي ، اكنت انما تريد مما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالأن وا كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك ، وا كنت تريد ملكا ملكناك علينا وا كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب ، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك PageV16P148 [ص 149 ](@)(@)(@@) منه ، فانه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه ، أو كما قال له . حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسمع منه قال : أقد فرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم ، قال : فاستمع مني ، قال : أفعل ، قال : " بسم الله الرحمن الرحيم . حم . تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون . بشيرا ونذيرا فأعر ؟ ض أكثرهم فهم لا يسمعون " . ثم مضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيها يقرؤها عليه ، فلما سمعها عتبة انصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه ، ثم انتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السجدة فسجد ، ثم قال : قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت ، فانت وذاك . فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به ، فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال : ورائي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة ، يا معشر قريش ، أطيعوني واجعلوها بي ، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ عظيم ، فا تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وا يظهر على العرب فملكه ملككم 
ms3242	 ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به ؛ فقالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ، قال : هذا رأيي فيه ، فاصنعوا ما بدا لكم .(@)(@)(@@) وروى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده إلى جابر بن عبد الله ، قال : قال أبو جهل والملأ من قريش : لقد انتشر علينا أمر محمد ، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه ، ثم أتانا ببيا أمره ؟ فقال عتبة : لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر ، وعلمت من ذلك علما وما يخفى علياكا كذلك ، فأتاه عتبة فقال : يا محمد ، انت خير أم هاشم ؟ انت خير أم عبد المطلب ؟ انت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : فبم تشتم آلهتنا وتضلل آباءنا ؟ فا كنت انما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك ، فكنت رأسنا ما بقيت ، وا كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وا كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني بها انت وعقبك من بعدك ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساكت لا يتكلم ؛ فلما فرغ من PageV16P149 [ص 150 ](@)(@)(@@) حديثه قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بسم الله الرحمن الرحيم . حمم . تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته حتى بلغ قوله تعالى : " صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " ، فأمسك عتبة علي في النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وناشده الرحمايكف ، ولم يخرج إلى أهله واحتبس عنهم ؛ فقال أبو جهل : يا عتبة ، ما حسبنا إلا انك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره ، فا كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد ، فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا وقال : لقد علمتم اني من أكثر قريش مالأن ولكني أتيته ، وقص عليهم القصة ، قال : فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة ، قرأ عليك " بسم الله الرحمن الرحيم . حم " إلى قولاه : " مثل صاعقة عاد وثمود " فأمسكت بفيه وناشدته الرحمايكف ، وقد علمتمامحمدا إذا قال شيئا لم يكذب فيه ، فخفتاينزل بكم العذاب .(@)(@)(@@) وأما الوليد بن المغيرة فقد روى أبو بكر 
ms3243	 أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عكرمة عن ابن عباس بن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقرأ عيلان لقران ، فكانه رق له ، فبلغ ذلك أبا جهل ، فأتاه فقال : يا عمراقومك يرونايجمعوا لك مالأن قال : لم ؟ قال : ليعطوكه ، فانك أتيت محمدا لتعرض لما قبله ، قال : قد علمت قريش اني من أكثرها مالأن قال : فقل فيه قولا يبلغ قوم انك منكر له ، وانك كاره له ، فقال : وماذا أقول ؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالأشعار مني ، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده مني ، ولا بأشعار الجن ؛ والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا وواللهالقوله الذي يقول لحلاوة ، وا عليه لطلاوة ، وانه لمثمر أعلاه ، مغدق أسفله ، وانه ليعلو وما يعلى ، وانه ليحطم ما تحته . قال : لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه . قال : فدعني حتى أفكر فيه ، فلما فكر قال : هذا سحر يؤثر ، يأثره عن غيره ، فنزل قوله تعالى : " ذرني ومن خلقت وحيدا . . . " الآيات .(@)(@)(@@) وعن عكرمة بن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : اقرأ علي ، فقرأ PageV16P150 [ص 151 ](@)(@)(@@) عليه : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، قال : أعد علي ، فأعاد عيلان لنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : والله إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وما يقول هذا بشر .(@)(@)(@@) ذكر اجتماع أشراف قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) وما عرضوا عليه وما طلبوا منهايريهم ويخبرهم به من القصص ، وأخبار من سلف وغير ذلك من غيهم ، وما انزل عليه في ذلك مما سنذكرهاشاء الله تعالى ، ويترجم على بعض ما انطوت عليه هذه الترجمة من القصص بما يدل عليها ويبينها من التراجم وا كانت داخلة فيها .(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة في قبائل قريش ، في الرجال والنساء . وقريش تحبس من قدرت على حبسه ، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين ، ثم اجتمعت أشراف قريش من 
ms3244	 كل قبيلة ، كما روى عن سعيد بن جبير وابن عباس ، قالا : اجتمع عتبة بن PageV16P151 [ص 152 ](@)(@)(@@) ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو سفيا ابن حرب ، والنضر بن الحارث بن كلدة ، وأبو البختري بن هشام ، والأسود ابن المطلب بن أسد ، وزمعة بن الأسود ، والوليد بن المغيرة ، وأبو جهل بن هشام ، وعبد الله بن أبي أمية ، والعاص بن وائل ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان ، وأمية ابن خلف ، أو من اجتمع منهم ، فاجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة ، ثم قال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه ، فبعثوا إليه : ان أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك ، فأتهم ؛ فجاءهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سريعا وهو يظناقد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء ، وكا حريصا عليهم ، يحب رشدهم ، حتى جلس إليهم فقالوا : يا محمد انا قد بعثنا إليك لنكلمك ، وانا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ، لقد شتمت الآباء ، وعبت الدين ، وسببت الآلهة ، وسفهت الأحلام ، وفرقت الجماعة ، فما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك ، أو كما قالوا له ، فا كنت انما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك ، وكلموه بنحو ما كلمه به عتبة بن ربيعة على ما قدمناه انفا . فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما بي ما تقولون ، ما جئت بما جئتكم أطلب به أموالكم ، ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم ، ولكن الله بعثني إليكم رسولا وانزل عليكم كتابا وأمرني ان أكون بشيرا ونذيرا فبلغت لكم رسالات ربي ونصحت لكم ، فا تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم أو كما قال - ( صلى الله عليه وسلم ) - . قالوا يا محمد : فا كنت غير قابل منا شيئا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس أحد أضيق بلدا ولا أقل ماء ولا أشد عيشا منا فسل لنا ربك الذي بعثك به فليسير عنا 
ms3245	 هذه الجبال التي ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليخرق لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق ، وليبعث لنا من مضى من آبائنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ، فانه كان شيخ صدق ، فنسألهم عما تقول : أحق هو أم باطل ، فا صدقوك وصنعت لنا ما سألناك عرفنا به منزلتك من الله ، وانه بعثك رسولا كما تقول . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما بهذا بعثت إليكم ، انما جئتكم من الله بما بعثني به ، وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ، فا تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا له : فإذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك ، سل ربكايبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ، ويراجعنا عنك ، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي ، فانك تقوم بالأسواق كما نقوم ، وتلتمس المعاش كما نلتمس ، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربكاكنت رسولا كما تزعم ؛ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما انا بفاعل ، وما انا بالذي يسأل ربه هذا وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا - أو كما قال - فا تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا : فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمتاربكاشاء فعل ، فانا لا نؤمن لك إل ان اتفعل . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ذلك إلى الله ، اشاء يفعله بكم فعل قالوا : يا محمد ، أفما علم ربك انا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب ، فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به ، ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ؟ انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن ، وانا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا PageV16P152 [ص 153 ](@)(@)(@@) محمد ، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا . وقال قائلهم : نحن نعبد الملائكة ، وهي 
ms3246	 بنات الله . وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا ؛ فلما قالوا ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة - وهو ابن عمته - فقال له : يا محمد ، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ، ومنزلتك من الله فلم تفعل ، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل - أو كما قال له - فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك ، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول ، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك ؛ ثم انصرف عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه . من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ، ومنزلتك من الله فلم تفعل ، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل - أو كما قال له - فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك ، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول ، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك ؛ ثم انصرف عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه .(@)(@)(@@) ذكر قصة أبي جهل في الحجر الذي قصد قتل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما شاهده من حماية الله تعالى لنبيه ، وكفايته إياه ورجوعه إلى قومه وإخبارهم بما شاهد(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما 
ms3247	 قام عنهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أبو جهل : يا معشر قريش ، امحمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وسب آلهتنا ؛ واني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله ، فإذا سجد فضخت به رأسه ، فأسلموني عند ذلك أو امنعوني ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ؛ قالوا : والله لا نسلمك لشيء أبدا فامض لما تريد ، فلما أصبح أخذ حجرا كما وصف ، ثم جلس ينتظره ، وغدا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما كان يغدو ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصل إلى بيت المقدس : وكا إذا صلى صلى بين الركن اليماني والحجر الأسود : وجعل الكعبة بينه وبين الشام ، وقام يصلي وقريش في انديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل ، فلما سجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) احتمل أبو جهل الحجر ثم أتى نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه ، مرعوبا قد يببست يداه على حجره حتى قذف الحجر من PageV16P153 [ص 154 ](@)(@)(@@) يده ، وقامت إليه رجال قريش فقالوا له : مالك يا أبا الحكم ؟ فقال : قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة ، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل ؛ والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، فهمايأكلني . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ذاك جبريل لو دنا لأخذه . ومثل هذه القصة أيضا ما رواه ابن إسحاق قال : قدم رجل من إراش - ويقال إراشة - بإبل له مكة فابتاعها منه أبو جهل ، فمطله بأثمانها فأقبل الإراشي حتى وقف على ناد من اندية قريش ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ناحية المسجد جالس ، فقال الإراشي : يا معشر قريش ، من رجل يؤذيني على أبي الحكم بن هشام ؛ فاني رجل غريب ابن سبيل ، وقد غلبني عل حقي ؛ فقال له القوم : أترى ذلك الرجل الجالس ؟ - يريدون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم يهزءون به - اذهب إليه فهو مؤديك عليه ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على 
ms3248	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا عبد الله ، ان أبا الحكم قد غلبني على حق لي قبله ، وانا غريب وابن سبيل ، ولقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤديني عليه فأشاروا لي إليك ، فخذ لي حقي منه يرحمك الله ، قال : انطلق إليه ، وقام معه ( صلى الله عليه وسلم ) فلما رأوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم : اتبعه فانظر ماذا يصنع ؟ قال : وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى جاءه فضرب عليه بابه ، فقال : من هذا ؟ قال : محمد فاخرج إلي فخرج وما في وجهه رانحة أي دم قد انتقع لونه فقال : أعط هذا الرجل حقه قال : نعم ، لا يبرح حتى أعطيه الذي له ، ودخل فخرج إليه بحقه فدفعه إليه ، ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال للإراشي : الحق بشانك ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس ، فقال : جزاه الله خيرا فقد والله أخذ لي حقي ، وجاء الرجل الذي بعثوه معه فأخبرهم الخبر ، قال : ثم لم يلبث أبو جهلاجاء ، فقالوا له : ويلك ؟ والله ما رأينا مثل ما صنعت قط قال : ويحكم والله ما هو إل ان اضرب علي PageV16P154 [ص 155 ](@)(@)(@@) بابي ، وسمعت صوته ، فملئت رعبا ثم خرجت إليه وا فوق رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، والله لو أبيت لأكلني .(@)(@)(@@) ذكر خبر النضر بن الحارث وما قال لقريش ، وإرسالهم إياه إلى يثرب إلى أحبار يهود وعقبة بن أبي معيط وما عادا به(@)(@)(@@) قال : ولما رجع أبو جهل إلى قريش ، وألقى الحجر من يده وقص عليهم ما شاهد قام النضر بن الحارث بن كلدة فقال : يا معشر قريش ، انه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد ، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضاكم فيكم ، وأصدقكم حديثا وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب - وقد جاءكم بما جاءكم به - قلتم : ساحر ، لا والله ما هو بساحر ، لقد رأينا السحرة ؛ نفثهم وعقدهم . وقلتم : كاهن ، لا والله ما هو بكاهن ، قد 
ms3249	 رأينا الكهنة ؛ تخالجهم ، وسمعنا سجعهم . وقلتم : شاعر ، لا والله ما هو بشاعر ، لقد رأينا الشعر ، وسمعنا أصنافه كلها ؛ هزجه ورجزه . وقلتم مجنون ، لا والله ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون ، ما هو بخنقه ، ولا وسوسته ، ولا تخليطه ، يا معشر قريش ، فانظروا في شانكم ، فانه والله لقد نزل بكم أمر عظيم .(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكا النضر بن الحارث من شياطين قريش ، وممن كان يؤذي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وينصب له العداوة ، وكا قد قدم الحيرة وتلعم بها أحاديث ملوك الفرس ورستم وإسفنديار ، فكان إذا جلس رسول اله ( صلى الله عليه وسلم ) مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله ، خلفه في مجلسه إذا أقام ، ثم قال : والله يا معشر قريش انا أحسن حديثا منه ، فهلم فانا أحدثكم أحسن من حديثه ، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم وإسنفديار ، ثم يقول : بماذا محمد أحسن حديثا مني قيل : والنضر هذا هو الذي قال فيما بلغني : سانزل مثل ما انزل الله ، قال ابن عباس : نزل فيه ثما آيات من القران : قوله تعالى " إذا تتلى عيلان ياتنا قال أساطير الأولين " ، وكل ما ذكر فيه الأساطير من القران . قال : فلما قال لهم النضر بن الحارث ما قال بعثوه ، وبعثوا معه عقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة ، وقالوا لهما : سلاهم عن محمد ، وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله ، فانهم أهل الكتاب الأول ، وعندهم علم حسن - ليس عندنا - من علم الأنبياء ؛ فخرجا حتى PageV16P155 [ص 156 ](@)(@)(@@) قدما المدينة فسألا أحبار يهود عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووصفا لهم أمره ، وأخبراهم ببعض قوله ، وقالا لهم : انكم أهل التوراة ، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا فقال لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن ، فا أخبركم بهن فهو نبي مرسل ، وا لم يفعل فالرجل متقول ، فروا فيه رأيكم ، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ، ما كان من أمرهم ؟ فانه قد كان لهم حديث عجيب ؛ وسلوه عن رجل طواف قد بلغ 
ms3250	 مشارق الأرض ومغاربها ؛ ما كان نبؤه ؟ وسلوه عن الروح ما هو ؟ فا أخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي ، وا لم يفعل فهو رجل متقول فروا فيه رأيكم . فجاءوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الأول قد كانت لهم قصة عجب ؛ وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ؛ وأخبرنا عن الروح ما هي ؟ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخبركم بما سألتم عنه غدا ولم يستثن بالمشيئة ، فانصرفوا عنه ، فمكث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما يزعمون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل حتى أرجف أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد أصبحنا منها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه ، وحتى أحزن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكث الوحي عنه ، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة ؛ ثم جاءه جبريل من الله بسورة الكهف فيها خبر ما سألوا عنه ، فيقال : انه ( صلى الله عليه وسلم ) قال لجبريل حين جاءه : لقد احتبست عني حتى سؤت ظنا ؛ فقال له جبريل : " وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا " .(@)(@)(@@) ذكر ما اشتملت عليه سورة الكهف مما سألوه عنه(@)(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله تعالى : افتتح الله عز وجل السورة بحمده ، وذكر نبوة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب " يعني محمدا . قوله : " ولم يجعل له عوجا قيما " أي معتدلا لا اختلاف فيه . قوله : " لينذر بأسا شديدا من لدنه " أي عاجل عقوبته في الدنيا وعذابا أليما في الآخرة . قوله : " ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحاتالهم أجرا حسنا . ماكثين فيه أبدا " أي دار الخلد لا يموتون فيها الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم ، وعملوا بما أمرتهم من الأعمال . قوله : " وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا " يعني قريشا في قولهم :(@)(@)PageV16P156(@)(@)(@@) [ص 
ms3251	 157 ](@)(@)(@@) انا نعبد الملائكة وهي بنات الله . قوله : " ما لهم به من علم ولا لآبائهم " الذين أعظموا فراقهم . قوله : " كبرت كلمة تخرج من أفواههما يقولون إلا كذبا " أي قولهم : إن الملائكة بنات الله . قوله : " فلعلك باخع نفسك على آثارهمالم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا " أي مهلك نفسك لحزنه ( صلى الله عليه وسلم ) عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم ، أي لا تفعل . قوله : " انا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا " أي أيهم أتبع لأمري ، وأعمل لطاعتي . قوله : " وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا " أي الأرض ، وا ما عليها لفا وزائل ، ولكن المرجع إلي فأجزي كلا بفعله ، فلا تأس ، ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها . ثم استقبل القصة فيما سألوه عنه من شا الفتية . فقال تعالى : " أم حسبت ان أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا " ، أي قد كان من آياتي فيما وضعت على العباد من حجتي ما هو أعجب من ذلك . قال ابن هشام : والرقيم الكتاب الذي يرقم فيه بخبرهم ، وجمعه رقم . ثم قال : إذ أوى الفتية إلى الكهف إلى قوله : لقد قلنا إذا شططا أي لم يشركوا بي كما أشركتم بي ما ليس لكم به علم . قال : والشطط ، الغلو ومجاوزة الحق . قوله : " هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطا بين " ، أي بحجة بالغة . فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله : " وهم في فجوة منه " . قال ابن هشام : تزاور ، تميل ، وهو من الزور ، وتقرضهم ذات الشمال ، أي تجاوزهم وتتركهم عن شمالها . والفجوة : السعة ، وجمعها الفجاء . قوله : " ذلك من آيات الله " أي في الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم . قوله : " من يهد الله فهو المهتد " إلى قوله " بالوصيد " الوصيد : الباب . قال عبيد بن وهب العبسي منشدا :(@)(@)(@@) بأرض فلاة لا يسد وصيدها . . . علي ومعروفي بها غير منكر(@)(@)(@@) والوصيد أيضا الفناء ، وجمعه وصائد ووصد ووصدا قوله : لو اطلعت عليهم إلى قوله 
ms3252	 : " لو اطلعت عليهم " إلى قوله " قال الذين غلبوا على أمرهم " أهل الملك " لنتخذن عليهم مسجدا " . قوله : " سيقولون ثلاثة " إلى قوله : " ولا تستفت فيهم منهم أحدا " يعني أحبار يهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم ، فانهم لا علم لهم بهم . قوله : " ولا تقولن لشيء اني PageV16P157 [ص 158 ](@)(@)(@@) فاعل ذلك غدا إلا ان " إلى قوله " رشدا " أي لا تقولن لشيء سألوك عنه كما قلت في هذا : اني مخبركم غدا واستثن بمشيئة الله " وقل عسىايهدين ربي " الخير مما سألتموني عنه رشدا فانك لا تدري ما انا صانع في ذلك . قوله : " ولبثوا في كهفهم ثلثمائة سنين وازدادوا تسعا " أي سيقولون ذلك . " قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السموات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا " أي لم يخف عليه شيء مما سألوا عنه ، وقال الله عز وجل ، فيما سألوه عنه من أمر الطواف ، وهو ذو القرنين : " ويسألونك عن ذي القرنين " الآيات ، إلى آخر خبره . وقد ذكرنا قصة ذي القرنين في الباب الأول من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا وهي في الجزء الثاني عشر من هذه النسخة ، ولا فائدة في إعادتها .(@)(@)(@@) وقال تعالى فيما سألوه عنه من أمر الروح : " ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة قال أحبار يهود : يا محمد ، أرأيت قولك : " وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " إيانا تريد أم قومك ؟ قال : كلا . قالوا : فانك تتلو فيما جاءك انا قد أوتينا التوراة فيها بيا كل شيء ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انها في علم الله قليل ، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو أقمتموه فانزل الله تعالى عليه فيما سألوه عنه من ذلك : " ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم " ، أي أن 
ms3253	 التوراة في هذا من علم الله قليل .(@)(@)(@@) ذكر ما انزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من القرآن فيما سأله قومه لأنفسهم من تسيير الجبال ، وتقطع الأرض وبعث من مضى من آبائهم من الموتى ، وما سألوه لنفسه ، وما قالوه له بعد ذلك(@)(@)(@@) انزل الله عز وجل على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما سأله قومه لأنفسهم فيما قدمنا ذكره ؛ قوله تعالى : " ولواقرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا " ، أي لا أصنع من ذلك إلا ما شئت . وانزل عليه في قولهم :(@)(@)PageV16P158(@)(@)(@@) [ص 159 ](@)(@)(@@) خذ لنفسك ما سألوهايأخذ لنفسه قوله تعالى : " وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل إليه ملك فيكون معه نذيرا . أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون اتتبعون إلا رجلا مسحورا " . " تبارك الذياشاء جعل لك خيرا من ذلك " ، أي مناتمشي في الأسواق وتلتمس المعاش " جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا " . وانزل عليه في ذلك : " وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا انهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكا ربك بصيرا " ، أي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ولو شئت ان أجعل الدنيا مع رسلي ولا يخالفوا لفعلت . وانزل عليه فيما قال عبد الله بن أمية : " وقالوا لن يؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا . أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا . أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا . أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحا ربي هل كنت إلا بشرا رسولا " ، وانزل عليه في قولهم : انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن ، ولن نؤمن به أبدا ؛ قوله تعالى : " كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا 
ms3254	 إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب " . وانزل عليه فيما قال أبو جهل وما همز به قوله تعالى : " أرأيت الذي ينهى . عبدا إذا صلى . أرأيتاكا على الهدى . أو أمر بالتقوى " إلى آخر السورة . قال ابن هشام : لتسفعن : لنجذبن ولنأخذن . والنادي : المجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون فيه أمورهم ، وجمعه اندية . يقول : " فليدع ناديه " أي أهل ناديه ، كما قال تعالى : " واسأل القرية " أي أهل القرية . وانزل عليه فيما عرضوه عليه من أموالهم : " قل ما سألتكم من أجر فهو لكم ان أجرى إلا على كل شيء شهيد " .(@)(@)(@@) ذكر ما كان من عناد قريش بعد ذلك وعقودهم(@)(@)(@@) قال : فلما جاءهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما عرفوا من الحق ، وعرفوا صدقه فيما حدث ، وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سألوه عما سألوه عتوا PageV16P159 [ص 160 ](@)(@)(@@) على الله واستمروا في طغيانهم وعلى كفرهم ، فقال قائلهم : " لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه لعلكم تغلبون " . فانكماناظرتموه وخاصمتموه غلبكم . فقال أبو جهل يوما - وهو يهزأ برسول الله وما جاء به من الحق - : يا معشر قريش ، يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر ، وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة ، أفيعجز كل مائة رجل منكم عن رجل منهم . فانزل الله تعالى في ذلك : " وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا " إلى آخر القصة . قال : ولما قال بعضهم لبعض : لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه جعلوا إذا جهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالقرا وهو في صلاته يتفرقون عنه ، ويأبونايسمعوا له ، فكان الرجل منهم إذا أرادايستمع من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعض ما يتلو من القرا وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم ، فا رأى انهم قد عرفوا به انه يستمع منه ذهب خشية أذاهمايستمع ؛ وا خفض ( صلى الله عليه وسلم ) صوته ظن الذي يستمع انهم لا يستمعون شيئا من قراءته ؛ وسمع هو شيئا دونهم أصاخ له يستمع منه ، فانزل الله تعالى قوله 
ms3255	 : " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا " يقول : لا تجهر بصلاتك فيفروا عنك ، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحبايسمعها ممن يسترقها دونهم لعله يرعوى إلى بعض ما يسمع فينتفع به .(@)(@)(@@) ذكر أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن أبيه قال : كان أول من جهر بالقرا بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله بن مسعود . قال : اجتمع يوما أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : والله ما سمعت قريش هذا القرا يجهر لها به قط من رجل يسمعهموه . فقال عبد الله بن مسعود : انا ؛ قالوا : انا نخشاهم عليك ، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان أرادوه ، قال : دعوني ، إن الله سيمنعني ؛ قال : فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في وقت الضحى وقريش في انديتها ثم قال رافعا صوته : " بسم الله الرحمن الرحيم . الرحمن . علم القران " ثم استقبلها يقرؤها وتأملوه فجعلوا يقولون : ماذا قال ابن أم عبد ؟ ثم قالوا : انه ليتلو بعض ما جاء به محمد ؛ فقاموا إليه فجعلوا يضربون في وجهه وهو يقرأ حتى بلغ منها ما شاء اللهايبلغ ، ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا بوجهه ، فقالوا : هذا الذي خشينا عليك . قال : ما كان أعداء الله PageV16P160 [ص 161 ](@)(@)(@@) أهون علي منهم الأن ، وا شئتم لأغادينهم بمثلها غدا ؛ قالوا : لأن حسبك ، قد أسمعتهم ما يكرهون . والله الموفق .(@)(@)(@@) ذكر ما نال أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أذى قريش وعذابهم ليفتنوهم عن دينهم(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم انهم عدوا علي من أسلم واتبع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أصحابه ، فوثبت كل قبيلة من فيها من المسلمين ، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش ، وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ؛ من استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم ، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبه ، ومنهم من يعصمه الله ، فكان بلال بن رباح مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما لبعض بني جح مولدا 
ms3256	 من مولديهم ، وكا صادق الإسلام ، طاهر القلب ، فكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة ، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره ، ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد ، وتعبد اللات والعزى ؛ فيقول - وهو في ذلك البلاء - أحد أحد ، فكان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك وهو يقول : أحد أحد ، فيقول : أحد أحد والله يا بلال ؛ ثم يقبل على أمية بن خلف وهو يصنع به ذلك فيقول : أحلف بالله لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا ؛ حتى مر به أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوما وهم يصنعون به ذلك ، فقال لأمية : ألا تتقي الله في هذا المسكين ، حتى متى فقال : انت أفسدته فانفذه مما ترى ، قال : أفعل ، عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى ، وهو على دينك ، أعطيكه به . قال : قد قبلت ؛ قال : هو لك . فأعطاه أبو بكر غلامه ذلك ، وأخذه فأعتقه ، ثم أعتق معه على الإسلام قبلايهاجر إلى المدينة ست رقاب ؛ وهم عامر بن فهيرة ، شهد بدرا وأحدا وأم عميس ، وزنيرة - وكانت رومية لبني عبد الدار - فأصيب PageV16P161 [ص 162 ](@)(@)(@@) بصرها حين أعتقها فقالت قريش : ما أذهب بصرها إلا اللات والعزى ، وما ينفعان . فرد الله إليها بصرها ؛ وأعتق النهدية وابنتها وكانتا لأمرة من بني عبد الدار ، فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول : والله لا أعتقكما أبدا ؛ فقال أبو بكر : حل يا أم فلأن ؛ فقالت : حل انت ؛ أفسدتهما فاعتقهما قال فبكم هما ؟ قالت : بكذا وكذا ؛ قال : أخذتهما وهما حرتان ، ارجعا إليها طحينها ؛ قالتا : أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها ؛ قال : وذاكاشئتما . ومر بجارية من بني مؤمل حي من بني عدي بن كعب - وكانت مسلمة - وكا عمر يعذبها لتترك الإسلام ، وعمر يومئذ مشرك ، وهو يضربها حتى إذا مل قال : اني أعتذر إليك ، لم أتركك إلا ملالة ، فيقول : كذا يفعل الله بك . فابتاعها فأعتقها فقال أبو قحافة لأبي بكر : يا بني ، أراك تعتق رقابا ضعافا فلو انك 
ms3257	 إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك ؛ فقال أبو بكر : يا أبت اني انما أريد لله عز وجل ما أريد ؛ فيقال : اهذه الآيات انزلت فيه رضي الله عنه قوله تعالى : " فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى " إلى قوله : " ولسوف يرضى " .(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه وأمه وكانوا أهل بيت إسلام - إذا حميت الظهيرة يعذبونه برمضاء مكة ، فيمر بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيقول : صبرا آل ياسر موعدكم الجنة ، فأما أمه فقتلوها وهي تأبى إلا الإسلام . قال أبو عمر : وهي سمية ، كانت أمة لأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، فزوجها من حليفه ياسر بن عامر بن مالك العبسي ، فولدت له عمارا فأعتقه أبو حذيفة . وسمية هذه أول شهيدة في الإسلام . وجاءها أبو جهل بحربة في قلبها فقتلها فقال عمار : يا رسول الله ، بلغ منا - أو بلغ منها كل مبلغ - فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : صبرا يا أبا اليقظان ، اللهم لا تعذب أحدا من آل ياسر بالنار . قال ابن إسحاق : وكا أبو جهل هو الذي يغري بهم في رجال قريش إذا سمع برجل قد أسلم ، فا كان له شرف ومنعة انبه وخزاه : فيقول : تركت دين أبيك وهو خير منك ، لنسفهن حلمك ولنفيلن رأيك ، ولنضعت شرفك ؛ وا كان تاجرا قال :(@)(@)PageV16P162(@)(@)(@@) [ص 163 ](@)(@)(@@) والله لنكسدن تجارتك ، ولهلكن مالك ؛ وا كان ضعيفا ضربه وأغرى به . وروى عن سعيد بن جبير قال : قلت لأبن عباس رضي الله عنهم : أكا المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال : نعم ، واللهاكانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه ؛ حتى ما يقدرايستوي جالسا من شدة الضر الذي به ، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة حتى يقولوا له : اللات والعزى إلها من دون الله ، فيقول : نعم ، حتى أن الجعل ليمتر بهم فيقولون له : هذا الجعل إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم ، افتداء منهم مما 
ms3258	 يبلغون من جهده . والله المعين .(@)(@)(@@) ذكر هجرة أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الحبشة ، وهي الهجرة الأولى(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما يصيب أصحابه من البلاء والعذاب ، وما هو فيه من العافية لمكانه من الله تعالى ومن عمه أبي طالب ، وانه لا يقدر علىايمنعهم مما هم فيه قال لهم : لو خرجتم إلى أرض الحبشة ، فا بها ملكا لا يظلم عنده أحد - وهي أرض صدق - حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه ، فخرج عند ذلك من خرج منهم مخافة الفتنة ، وفرارا إلى الله بدينهم ، فكانت أول هجرة كانت في الإسلام .(@)(@)(@@) قال الواقدي : خرجوا متسللين سرا وكانوا أحد عشر رجلا وأربع نسوة ، حتى انتهوا إلى الشعيبة منهم الراكب والماشي ، ووفق الله لهم ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار ، وكا مخرجهم في نصف رجب من السنة الخامسة من حين تنبأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر فلم يدركوهم .(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق . كان أول من خرج من المسلمين من بني أمية بن عبد شمس عثما بن عفا معه امرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومن بني عبد شمس : أبو حذيفة بن عتبة ، معه امرأته سهلة ابنة سهيل ، ولدت بأرض الحبشة محمد بن أبي حذيفة . ومن بني أسد بن عبد العزى : الزبير بن العوام ، ومن بني عبد الدار : مصعب بن عمير بن هاشم . ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف . ومن بني مخزوم :(@)(@)PageV16P163(@)(@)(@@) [ص 164 ](@)(@)(@@) أبو سلمة بن عبد الأسد ، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة . ومن بني جمح : عثما بن مظعون بن حبيب . ومن بني عدي بن كعب : عامر بن ربيعة ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم ؛ ومن بني عامر بن لؤي : أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى ؛ ومن بني الحارث ابن فهر : سهيل بن بيضاء ، وهو سهيل بن وهب 
ms3259	 بن ربيعة . قال : هؤلاء العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة ، وكا عليهم عثما بن مظعون . وزاد الواقدي : حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، فجعلهم أحد عشر رجلا وأربع نسوة . قال : فقدمنا أرض الحبشة ، فجاورنا بها خير جار ، أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه . والله أعلم .(@)(@)(@@) ذكر رجوع أهل هذه الهجرة إلى مكة ، وما قيل في سبب رجوعهم(@)(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه : لما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قومه كفا عنه ، جلس خاليا فتمنى فقال : ليته لا ينزل على شيء ينفرهم عني ، وقارب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قومه ودنا منهم ودنوا منه ، فجلس يوما مجلسا في ناد من تلك الأندية حول الكعبة ، فقرأ عليهم : والنجم إذا هوى حتى بلغ : أفرأيتم اللات والعزى . ومناة الثالثة الأخرى . ألقى الشيطا على لسانه كلمتين : تلك الغرانيق العلأن وا شفاعتهن لترتجى ولما بلغ الغرانيق العلأن وفي أخرى : والغرانقة العلأن تلك الشفاعة ترتجى قال الواقدي : فتكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بهما ثم مضى فقرأ السورة كلها وسجد وسجد القوم جميعا ورفع المغيرة بن الوليد ترابا إلى جبهته فسجد عليه ، وكا شيخا كبيرا لا يقدر على السجود . ويقال : ان أبا أحيحة سعيد بن العاص أخذ ترابا فسجد عليه ، ورفعه إلى جبهته - وكا شيخا كبيرا - فرضوا بما تكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقالوا : قد PageV16P164 [ص 165 ](@)(@)(@@) عرفنا أن الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق ، ولكن آلهتنا هذه تشفع لنا عنده ، فأما إذ جعلت لها نصيبا عندك فنحن معك ، فكبر ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قولهم حتى جلس في البيت فلما أمسى أتاه جبريل فعرض عيلان لسورة ، فقال جبريل : ما جئتك بهاتين الكلمتين ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قلت على الله ما لم يقل . فأوحى الله إليه : " وا كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفترى علينا غيره وإذا لاتخذوك 
ms3260	 خليلا " ، إلى قوله : " ثم لا تجد لك علينا نصيرا " .(@)(@)(@@) وقال : ففشت تلك السجدة في الناس حتى بلغت أرض الحبشة ، فبلغ أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أهل مكة قد سجدوا فأسلموا حتى أن الوليد ابن المغيرة وأبا أحيحة قد سجدا خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال القوم : فمن بقى بمكة إذا أسلم هؤلاء قالوا : عشائرنا أحب إلينا ؛ فخرجوا راجعين ، حتى إذا كانوا دون مكة بساعة من نهار لقوا ركبا من كنانة ، فسألوهم عن قريش وعن حالهم ، فقال الركب : ذكر محمد آلهتهم بخير ، فتابعه الملأن ثم ارتد عنها فعاد يشتم آلهتهم ، وعادوا له بالشر ، فتركناهم على ذلك ، فائتمر القوم في الرجوع إلى أرض الحبشة ، ثم قالوا : قد بلغنا ندخل فننظر ما فيه قريش ، ويحدث عهدا من أراد بأهله ، ثم نرجع . قال : فدخلوا مكة ، ولم يدخل أحد منهم إلا بجوار ، إلا ابن مسعود فانه مكث يسيرا ثم رجع إلى أرض الحبشة . قال الواقدي : فكان خروجهم في شهر رجب سنة خمس يريد من النبوة ، فأقاموا شعبا ورمضا وقدموا في شوال من السنة .(@)(@)(@@) وحيث ذكرنا هذا الحديث فلنذكر ما جاء في توهينه .(@)(@)(@@) ذكر ما ورد في توهين هذا الحديث والكلام عليه في التوهين والتسليم(@)(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى بن عياض رحمه الله ، في كتابه المترجم بالشفا بتعريف حقوق المصطفى ( صلى الله عليه وسلم ) : اعلمالنا في الكلام على مشكل هذا الحديث مأخذين : أحدهما في توهين أصله ، والثاني على تسليمه . أما المأخذ الأول فيكفيكاهذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل مع ضعف نقلته ، واضطراب رواياته ، وانقطاع إسناده ، PageV16P165 [ص 166 ](@)(@)(@@) واختلاف كلماته ، فقائل يقول : انه في الصلاة ، وآخر يقول قالها في نادي قومه حين انزلت عيلان لسورة ، وآخر يقول : قالها وقد أصابته سنة ؛ وآخر يقول : بل حدث نفسه فيها ؛ وآخر يقول : إن الشيطان قالها على لسانه ، وأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما عرضها على جبريل قال : ما هكذا أقرأتك ؛ وآخر يقول : بل أعلمهم الشيطان أن النبي 