ms19301	 عليه وآله: ربيع امتي العنب والبطيخ. وعنه صلى الله عليه وآله: (3) تفكهوا بالبطيخ، فإنها فاكهة الجنة، وفيها ألف بركة وألف رحمة، وأكلها شفاء من كل داء. وقال صلى الله عليه وآله: عض البطيخ ولا تقطعها قطعا. فإنها فاكهة مباركة طيبة، مطهرة الفم (4)، مقدسة القلب، وتبيض الاسنان، وترضي الرحمان، ريحها من العنبر، و PageV59P296 (@)(@)(@@) ماؤها من الكوثر، ولحمها من الفردوس، ولذتها من الجنة، وأكلها من العبادة. وعن ابن عباس أنه قال: قال صلى الله عليه وآله: عليكم بالبطيخ، فإن فيه عشر خصال: هو طعام، وشراب، وسنان، وريحان، ويغسل المثانة، ويغسل البطن، ويكثر ماء الظهر، ويزيد في الجماع، ويقطع البرودة، وينقي البشرة وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالرمان، وكلوا شحمه، فانه دباغ المعدة. وما من حبة تقع في جوف أحدكم إلا أنارت قلبه، وجنبته من الشيطان والوسوسة أربعين يوما. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالاترج، فإنه ينير الفؤاد، ويزيد في الدماغ. وقال صلى الله عليه وآله: كل العنب حبة حبة، فإنها أهنأ. وقال صلى الله عليه وآله: كل التين، فإنه ينفع البواسير والنقرس. وقال صلى الله عليه وآله: كل الباذنجان وأكثر، فإنها شجرة رأيتها في الجنة، فمن أكلها على أنها داء كانت داء، ومن أكلها على أنها شفاء (1) كانت دواء. وقال صلى الله عليه وآله: كل اليقطين، فلو علم الله تعالى شجرة أخف من هذا لانبتها على أخي يونس عليه السلام. وقال صلى الله عليه وآله: إذا اتخذ أحدكم مرقا فليكثر فيه الدبا، فإنه يزيد في الدماغ والعقل. وقال صلى الله عليه وآله: من أكل رمانة حتى يتمها نور الله قلبه أربعين يوما. وقال صلى الله عليه وآله: نعم الادام الزبيب. وقال صلى الله عليه وآله: ما من أحد أكل رمانة إلا مرض شيطانه أربعين يوما. وقال صلى الله عليه وآله: الكرفس بقلة الانبياء. وقال صلى الله عليه وآله: من أكل الخل قام عليه ملك يستغفر له حتى يفرغ منه. وقال صلى الله عليه وآله: نعم الادام الخل.(@)(@)PageV59P297(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال: كان النبي 
ms19302	 صلى الله عليه وآله يحب من الفاكهة العنب والبطيخ. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالزبيب، فإنه يطفئ المرة، ويسكن البلغم، ويشد العصب، ويذهب النصب، ويحسن القلب. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالقرع، فإنه يزيد في الدماغ. وقال صلى الله عليه وآله: العناب يذهب بالحمى والكمثرى يجلي القلب. وقال صلى الله عليه وآله: شكى نوح إلى الله الغم، فأوحى الله إليه أن يأكل العنب، فإنه يذهب الغم . وقال صلى الله عليه وآله: إذا أكلتم القثاء فكلوه من أسفله. وقال صلى الله عليه وآله: تفكهوا بالبطيخ وعضوه، فإن ماءه رحمة، وحلاوته من حلاوة الايمان (1) فمن لقم لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين ألف حسنة، ومحا عنه سبعين ألف سيئة. وقال صلى الله عليه وآله: في البطيخ عشرة (2) خصال ذكرها. وقال: اهدي إلى النبي صلى الله عليه وآله بطيخ من الطائف، فشمه وقبله. وقال (3): عضوا البطيخ، فإنه من حلل الارض، وماؤه من رحمة (4)، وحلاوته من الجنة. وكان صلى الله عليه وآله يوما في محفل من أصحابه فقال صلى الله عليه وآله: ذكر الله (5) من أطعمنا بطيخا، فقام علي عليه السلام فذهب فجاء بجملة من البطيخ، فأكل هو وأصحابه، فقال PageV59P298 (@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله: رحم الله من أطعمنا هذا، ومن أكل ومن يأكل من يومنا هذا إلى يوم القيامة من المسلمين. وقال صلى الله عليه وآله: ما من أمرأة حاملة أكلت البطيخ بالجبن إلا يكون مولودها حسن الوجه والخلق. وقال صلى الله عليه وآله: البطيخ قبل الطعام يغسل البطن ويذهب بالداء أصلا. وكان صلى الله عليه وآله: يأكل القثاء بالملح، ويأكل البطيخ بالجبن. وكان يأكل الفاكهة الرطبة، وربما أكل البطيخ باليدين جميعا. وقال صلى الله عليه وآله: شموا النرجس ولو في اليوم مرة، ولو في الاسبوع مرة، ولو في الشهر مرة، ولوفي الدهر مرة، ولو في السنة (1) مرة، فإن في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص وشمه يقلعها. وقال صلى الله عليه وآله: الحناء خضاب الاسلام، يزيد في المؤمن عمله، ويذهب 
ms19303	 بالصداع ويحد البصر، ويزيد في الوقاع، وهو سيد الرياحين في الدنيا والآخرة. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالمرزنجوش، شموه فإنه جيد للخشام، والخشام داء. وقال صلى الله عليه وآله: فضل دهن البنفسج على الادهان كفضل الاسلام على الاديان. وقال صلى الله عليه وآله: ما من ورقة من ورق الهندباء إلا عليها قطرة من ماء الجنة. وقال صلى الله عليه وآله: من أراد أن يشم (2) ريحي فليشم الورد الاحمر. وقال صلى الله عليه وآله: ما خلق الله شجرة أحب إليه من الحناء. وقال صلى الله عليه وآله: نفقة درهم في سبيل الله بسبعمائة، ونفقة درهم في خضاب الحناء بتسعة آلاف. وقال صلى الله عليه وآله: إذا أكلتم الفجل وأردتم أن تجتنبوا نتنه فصلوا علي عند أول قضمة (3) منه.(@)(@)PageV59P299(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال صلى الله عليه وآله: زينوا موائدكم بالبقل، فإنها مطردة للشياطين مع التسمية. وقال صلى الله عليه وآله: الشونيز دواء من كل داء إلا السام. وقال صلى الله عليه وآله: كلوا الجبن، فإنه يورث النعاس، ويهضم الطعام. وقال صلى الله عليه وآله: من أكل السداب ونام عليه أمن من الدوار وذات الجنب. وقال صلى الله عليه وآله: من أكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربنا ولا يقرب المسجد. وقال صلى الله عليه وآله: إذا دخلتم بلدا فكلوا من بقله وبصله يطرد عنكم داءه، ويذهب بالنصب، ويشد العضد (1)، ويزيد في الماء، ويذهب بالحمى. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالكرفس، فإنه إن كان شئ يزيد في العقل فهو هو. وقال صلى الله عليه وآله: لو كان في شئ شفاء لكان في السنا. وقال صلى الله عليه وآله: عليكم بالهليلج (2) الاسود فإنه من شجر الجنة، طعمه مرو فيه شفاء من كل داء. وقال صلى الله عليه وآله: إنه يستحب الحجامة في تسعة عشر من الشهر، وواحد وعشرين. وقال صلى الله عليه وآله: في ليلة اسري بي إلى السماء ما مررت بملا من الملائكة إلا قالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة. وخير ما تداويتم به الحجامة 
ms19304	 والشونيز والقسط. وقال صلى الله عليه وآله: أكل الطين حرام على كل مسلم (3). وقال صلى الله عليه وآله: من مات وفي بطنه مثقال ذرة منه (4) أدخله النار. وقال صلى الله عليه وآله: من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه. وقال صلى الله عليه وآله: لا تأكلوا الطين، فإن فيها ثلاث خصال: تورث الداء، وتعظم البطن وتصفر اللون.(@)(@)PageV59P300(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال صلى الله عليه وآله: الحمى نصيب كل مؤمن من النار. وقال صلى الله عليه وآله: من مرض سبعة أيام مرضا سخينا كفر الله عنه ذنوب سبعين سنة. وقال صلى الله عليه وآله: لا تكرهوا أربعة: الرمد فإنه يقطع عروق العمى، والزكام فإنه يقطع عروق الجذام، والسعال فإنه يقطع عروق الفالج، والدماميل فإنها تقطع عروق البرص. وقال صلى الله عليه وآله: لا وجع إلا وجع العين، ولا هم إلا هم الدين. وقال صلى الله عليه وآله: الحمى تحط الخطايا كما تحط من الشجرة الورق. وقال صلى الله عليه وآله: من سبق العاطس بالحمد لله أمن من الشوص واللوص والعلوص. وقال صلى الله عليه وآله: ما قال عبد عند امرئ مريض " أسئل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك " سبع مرات، إلا عوفي. وقال صلى الله عليه وآله: من شكا ضرسه فليضع إصبعه عليه وليقرأ " وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع " (1) " قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون " (2) " وبالحق أنزلناه وبالحق نزل " (3) الآية. وكان صلى الله عليه وآله: إذا أتى مريضا قال: اذهب الوسواس والباس رب الناس، اشف وأنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك. وقيل: عاد رسول الله صلى الله عليه وآله مريضا فقال: أرقيك رقية علمنيها جبرئيل ؟ فقال: نعم يا رسول الله. قال: بسم الله يشفيك من كل داء، ولا يأتيك، ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد إذا حسد (4).(@)(@)PageV59P301(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: " أصل كل داء " أي غالبا، أو في تلك البلاد الغالب على أهلها البرودة " الجماعة " أي الاجتماع في الاكل، والحمل على الصلاة بعيد، وسيأتي التصريح بالاول. " من استعمل الخشبتين " أي الخلال 
ms19305	 والسواك " أمن من عذاب الكلبتين " أي لا يحتاج إلى إدخال الكلبتين في فمه لقلع أسنانه. " فإنها ضجعة الناب " في أكثر النسخ " مضجعه ". قال في القاموس: الضجع غاسول للثياب، والواحدة بهاء. وفي بعض النسخ " مصحة " وهو أظهر. قوله " فليستقئ " أي فليتقيأ. قال في النهاية: فيه " أن رسول الله صلى الله عليه وآله استقاء عامدا فأفطر " هو استفعل من القئ، والتقيوء أبلغ منه، لان في الاستقاء تكلفا أكثر منه، وهو استخراج ما في الجوف تعمدا. ومنها الحديث " لو يعلم الشارب قائما ماذا عليه لاستقا ما شرب منه ". وقال في النهاية: الاخشم الذي لا يجد ريح الشئ، وهو الخشام. قوله " مرضا سخينا " أي حارا شديدا مولما. قال في القاموس: ضرب سخين: مولم حار. وفي النهاية: فيه " شر الشتاء السخين " أي الحار الذي لا برد فيه. أقول: ويحتمل أن يكون بالثاء المثلثة، من قولهم " أثخن في العدو ": بالغ في الجراحة فيهم، وفلانا أوهنه. ومنه قوله تعالى " حتى إذا اثخنتموهم " (1) أي غلبتموهم وكثر فيهم الجراح. وقال في النهاية: فيه " من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص " الشوص وجع الضرس، وقيل: الشوصة وجع في البطن من ريح تنعقد تحت الاضلاع. واللوص. وجع الاذن. وقيل: وجع النحر، والعلوص: هو وجع البطن وقيل التخمة - انتهى -.(@)(@)PageV59P302(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأقول: إنما أوردت جميع هذه الرسالة في هذا المقام مع أن كثيرا من أجزائها يناسب أبوابا اخرى لكون جميعها بمنزلة خبر واحد، فأحببت اجتماعها في مكان واحد وعدم الاعتناء كثيرا بسندها وذكر الاجزاء بأسانيد اخرى في محالها. وقال صلى الله على وآله وسلم: " عليكم بالحزازمة " كذا في النسخ التي رأينا، ولم أر ما يناسبه في روايات الفريقين، وكونه من الاحتزام وهو شد الوسط بعيد لفظا ومعنى، وإن كان يناسب التفسير الذي ذكره المستغفري. قال في النهاية: فيه نهى أن يصلى الرجل بغير حزام. أي من غير أن يشد ثوبه عليه لئلا تنكشف عورته، ومنه الحديث: نهى أن يصلي الرجل حتى يحتزم. أي يتلبب بشد وسطه. والحديث الآخر أنه أمر بالتحزم في 
ms19306	 الصلاة - انتهى -. ومناسبته للمقام لانه حمل الخبر على مطلق شد الوسط، ففيه مصلحة طبية. وإنما فسره بما قال لان الحزازمة الذين يفعلون ذلك لا هذا الفعل لكن في مجئ الحزازمة بهذا المعنى نظر. وقد يقال إنه تصحيف المرازمة بالمهملة أولا ثم المعجمة. قال في النهاية: فيه " إذا أكلتم فرازموا " المرازمة الملازمة والمخالطة، أراد: اخلطوا الاكل بالشكر، وقولوا بين اللقم: الحمد لله. وقيل: أراد: اخلطوا أكلكم وكلوا لينا مع خشن، وسائغا مع جشب. وقيل: المرازمة في الاكل المعاقبة، وهو أن تأكل يوما لحما ويوما لبنا ويوما تمرا ويوما خبزا قفارا. يقال للابل إذا رعت يوما خلة ويوما خمصا قد رازمت - انتهى -. وقال الاصبهاني في شرح المقامات الحريرية: رزمت الشئ أي جمعته. ومنه الحديث " إذا أكلتم فرازموا " أي اجمعوا بين حمد الله والاكل، ومنه المرازمة التي كان صلى الله عليه وآله يحبها، وهي الجمع بين الخبز والعنب والائتدام به. وأقول: التفسير لا يناسب هذا، ولو فتحنا باب التصحيف يمكن أن يكون تصحيف PageV59P303 (@)(@)(@@) " الحضارمة " أي الحضرميون نسبة إلى " حضر موت يمن " أو حضارمة مصر، ويناسبه التفسير أيضا، فيكون مدحا لهم وأمرا بمعاشرتهم وسكنى بلادهم، أو " الخضارمة " بالمعجمتين. قال في القاموس: الخضرم - كزبرج -: الجواد العطاء والسيد الحمول، والجمع: خضارم وخضارمة. والخضارمة - بالمعجمتين - قوم من العجم خرجوا في بدء الاسلام فسكنوا الشام.(@)(@)PageV59P304(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { الرسالة الذهبية } PageV59P305 (@)(@)(@@) [بسم الله الرحمن الرحيم] { 90 باب آخر } * (في الرسالة المذهبة المعروفة بالذهبية) * أقول: وجدت بخط الشيخ الاجل الافضل، العلامة الكامل في فنون العلوم والادب، مروج الملة [والدين] والمذهب، نور الدين علي بن عبد العالي الكركي - جزاه الله سبحانه عن الايمان و[عن] أهله الجزاء السنى - ما هذا لفظه: الرسالة الذهبية في الطب، التي بعث بها الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام إلى المأمون العباسي في حفظ صحة المزاج وتدبيره بالاغذية والاشربة والادوية. قال إمام الانام، غرة وجه الاسلام مظهر الغموض بالروية اللامعة، كاشف الرموز في الجفر والجامعة، أقضى من قضى بعد جده المصطفى، وأغزى من غزا بعد أبيه علي المرتضى، إمام 
ms19307	 الجن والانس أبي الحسن علي بن موسى الرضا، صلوات الله عليه وعلى آبائه النجباء [النقباء] الكرام الاتقياء: اعلم يا أمير المؤمنين - إلى آخر ما سيأتي من الرسالة -. ووجدت في تأليف بعض الافاضل بهذين السندين: قال موسى بن علي بن PageV59P306 (@)(@)(@@) جابر السلامي، أخبرني الشيخ الاجل العالم الاوحد سديد الدين يحيى بن محمد بن علبان الخازن - أدام الله توفيقه - قال: أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن جمهور. وقال: هارون بن موسى التلعكبري - رضى الله عنه - حدثنا محمد بن هشام بن سهل - رحمه الله -. قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني أبي وكان عالما بأبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام خاصة به، ملازما لخدمته، وكان معه حين حمل من المدينة إلى أن سار إلى خراسان واستشهد عليه الصلاة والسلام بطوس، وهو ابن تسع وأربعين سنة. قال: وكان المأمون بنيسابور، وفي مجلسه سيدي أبو الحسن الرضا عليه السلام وجماعة من المتطببين والفلاسفة، مثل يوحنا بن ماسويه، وجبرئيل بن بختيشوع، وصالح بن سلهمة (1) الهندي، وغيرهم من منتحلي العلوم وذوي البحث والنظر، فجرى ذكر الطب وما فيه صلاح الاجسام وقوامها، فأغرق المأمون ومن بحضرته في الكلام وتغلغلوا في علم ذلك، وكيف ركب الله تعالى هذا الجسد وجميع ما فيه من هذه الاشياء المتضادة من الطبائع الاربع، ومضار الاغذية ومنافعها، وما يلحق الاجسام من مضارها من العلل. قال: وأبو الحسن عليه السلام ساكت لا يتكلم في شئ من ذلك. فقال له المأمون: ما تقول يا أبا الحسن في هذا الامر الذي نحن فيه هذا اليوم، والذي لابد منه من معرفة هذه الاشياء والاغذية، النافع منها والضار. وتدبير الجسد ؟ فقال أبو الحسن عليه السلام: عندي من ذلك ما جربته وعرفت صحته بالاختبار ومرور الايام، مع ما وقفني عليه من مضى من السلف، مما لا يسع الانسان حهله، ولا يعذر في تركه، فأنا أجمع ذلك مع ما يقاربه مما يحتاج إلى معرفته. قال: وعاجل المأمون الخروج إلى بلخ، وتخلف عنه أبو الحسن عليه السلام 
ms19308	، وكتب المأمون إليه كتابا يتنجزه ما كان ذكره مما يحتاج إلى معرفته من جهته على ما سمعه منه PageV59P307 (@)(@)(@@) وجربه من الاطعمة والاشربة وأخذ الادوية والفصد والحجامة والسواك والحمام والنورة والتدبير في ذلك. فكتب الرضا عليه السلام إليه كتابا نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم. اعتصمت بالله. أما بعد، فإنه وصل إلي كتاب أمير المؤمنين فيما أمرني من توقيفه على ما يحتاج إليه مما جربته و[ما] سمعته في الاطعمة والاشربة وأخذ الادوية والفصد والحجامة والحمام والنورة والباه وغير ذلك مما يدبر استقامة أمر الجسد، وقد فسر ت له ما يحتاج إليه، وشرحت له ما يعمل عليه، من تدبير مطعمه ومشربه وأخذه الدواء وفصده وحجامته وباهه وغير ذلك مما يحتاج إليه من سياسة جسمه، وبالله التوفيق. اعلم أن الله عزوجل لم يبتل الجسد بداء حتى جعل له دواء " - إلى آخر ما سيأتي -. اقول: وذكر الشيخ أبو جعفر الطوسي - قدس الله روحه القدوسي - في الفهرست في ترجمة محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري: له كتب، منها كتاب الملاحم، وكتاب الواحدة، وكتاب صاحب الزمان عليه السلام وله الرسالة المذهبة عن الرضا عليه السلام أخبرنا برواياته كلها إلا ما كان فيها من غلو أو تخليط جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور. ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل (1)، عن محمد بن أحمد العلوى، عن العمركي بن علي، عن محمد بن جمهور. وذكر النجاشي أيضا طريقة إليه هكذا: أخبرنا محمد بن علي الكاتب، عن محمد ابن عبد الله، عن علي بن الحسن الهذلي المسعودي قال: لقيت الحسن بن محمد بن جهمور، فقال لي: حدثني أبي محمد بن جمهور وهو ابن مائة وعشر سنين.(@)(@)PageV59P308(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأخبرنا ابن شاذان عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عن أحمد بن الحسين بن سعيد عن محمد بن جمهور بجميع كتبه. وقال محمد 
ms19309	 بن شهراشوب - قدس سره - في كتاب معالم العلماء في ترجمة محمد بن الحسن: له الرسالة المذهبة عن الرضا عليه السلام في الطب - انتهى -. وذكر الشيخ منتجب الدين في الفهرست أن السيد فضل الله بن علي الراوندي كتب عليها شرحا سماه ترجمة العلوي للطب الرضوي. فظهر أن الرسالة كانت من المشهورات بين علمائنا، ولهم إليه طرق وأسانيد لكن كان في نسختها التي وصلت إلينا اختلاف فاحش أشرنا إلى بعضها ، ولنشرع في ذكر الرساله ثم في شرحها على الاجمال. " اعلم يا أمير المؤمنين أن الله تعالى لم يبتل العبد المؤمن ببلاء حتى جعل له دواء يعالج به، ولكل صنف من الداء صنف من الدواء وتدبير ونعت، وذلك أن الاجسام الانسانية جعلت على مثال الملك، فملك الجسد هو القلب (1)، والعمال العروق والاوصال والدماغ، وبيت الملك قلبه وأرضه الجسد، والاعوان يداه ورجلاه وشفتاه وعيناه ولسانه واذناه، وخزانته معدته وبطنه، وحجابه صدره. فاليدان عونان يقربان ويبعدان ويعملان على ما يوحي إليهما الملك. والرجلان تنقلان الملك حيث يشاء. والعينان تدلانه على ما يغيب عنه، لان الملك من وراء الحجاب لا يوصل إليه شئ إلا بهما، (2) وهما سراجان أيضا، وحصن الجسد وحرزه الاذنان لا يدخلان على الملك إلا ما يوافقه، لانهما لا يقدران أن يدخلا شيئا حتى يوحي الملك إليهما فإذا أوحى الملك إليهما أطرق الملك منصتا لهما حتى يسمع منهما، ثم يجيب بما يريد فيترجم عنه اللسان بأدوات كثيرة، منها ريح الفؤاد، وبخار المعدة، ومعونة الشفتين PageV59P309 (@)(@)(@@) وليس للشفتين قوة إلا باللسان (1)، وليس يستغني بعضها عن بعض. والكلام لا يحسن إلا بترجيعه في الانف، لان الانف يزين الكلام كما يزين النافخ (2) في المزمار وكذلك المنخران، وهما ثقبتا (3) الانف، يدخلان على الملك مما يحب من الرياح الطيبة، فإذا جاءت ريح تسوء على الملك أوحى إلى اليدين فحجبا بين الملك وتلك الريح. وللملك مع هذا ثواب وعقاب، فعذابه أشد من عذاب الملوك الظاهرة القاهرة في الدنيا، وثوابه أفضل من ثوابهم ! فأما عذابه فالحزن، وأما ثوابه فالفرح، وأصل الحزن في 
ms19310	 الطحال، وأصل الفرح في الثرب والكليتين، ومنهما عرقان موصلان إلى الوجه، فمن هناك يظهر الفرح والحزن، فترى علامتهما في الوجه. وهذه العروق كلها طرق من العمال إلى الملك ومن الملك إلى العمال، ومصداق ذلك أنك (4) إذا تناولت الدواء أدته العروق إلى موضع الداء بإعانتها. واعلم يا أمير المؤمنين أن الجسد بمنزلة الارض الطيبة، متى تعوهدت بالعمارة والسقي من حيث لا يزداد في الماء فتغرق. ولا ينقص منه فتعطش ، دامت عمارتها. وكثر ريعها، وزكى زرعها، وإن تغوفل عنها فسدت، ولم ينبت فيها العشب، فالجسد بهذه المنزلة. وبالتدبير في الاغذية والاشربة يصلح ويصح، وتزكو العافية [فيه] فانظر يا أمير المؤمنين ما يوافقك، ويوافق معدنك، ويقوى عليه بدنك، ويستمرئه من الطعام فقدره لنفسك واجعله غذاءك.(@)(@)PageV59P310(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واعلم يا أمير المؤمنين أن كل واحدة من هذه الطبائع تحت ما يشاكلها، فاغتذ ما يشاكل جسدك، ومن أخذ من الطعام زيادة لم (1) يغذه ومن أخذه بقدر لا زيادة عليه ولا نقص في غذائه نفعه. وكذلك الماء فسبيله أن تأخذ من الطعام كفايتك في أيامه (2) وارفع يديك منه ويك إليه بعض القرم (3)، وعندك إليه ميل، فإنه أصلح لمعدتك ولبدنك، وأزكى لعقلك (4) وأخف لجسمك (5). يا أمير المؤمنين، كل البارد في الصيف، والحار في الشتاء، والمعتدل في الفصلين على قدر قوتك وشهوتك. وابدأ في أول الطعام بأخف الاغذية التي يغتذي بها بدنك بقدر عادتك وبحسب طاقتك ونشاطك. وزمانك الذي يجب أن يكون أكلك في كل يوم عندما يمضي من النهار ثمان ساعات أكلة واحدة، أو ثلاث أكلات في يومين تتغذى باكرا في أول يوم، ثم تتعشى، فإذا كان في اليوم الثاني، فعند مضي ثمان ساعات من النهار أكلت أكلة واحدة ولم تحتج إلى العشاء. وكذا أمر جدى محمد صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام في كل يوم وجبة، (6) وفي غده وجبتين. وليكن ذلك بقدر لا يزيد ولا ينقص. وارفع يديك من الطعام وأنت تشتهيه، وليكن شرابك على أثر طعامك من الشراب الصافي العتيق مما يحل شربه، والذي أنا واصفه 
ms19311	 فيما بعد. ونذكر الآن ما ينبغي ذكره من تدبير فصول السنة وشهورها الرومية الواقعة فيها في كل فصل على حدة، وما يستعمل من الاطعمة والاشربة وما يجتنب منه، وكيفية حفظ الصحة من أقاويل القدماء ونعود إلى قول الائمة عليهم السلام في صفة شراب يحل شربه ويستعمل بعد الطعام.(@)(@)PageV59P311(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) { ذكر فصول السنة } أما فصل الربيع فإنه روح الازمان (1) وأوله " آذار " وعدد (2) أيامه ثلاثون يوما، وفيه يطيب الليل والنهار، وتلين الارض. ويذهب سلطان البلغم، ويهيج الدم، ويستعمل فيه من الغذاء اللطيف واللحوم والبيض النيمبرشت، ويشرب الشراب بعد تعديله بالماء، ويتقى فيه أكل البصل والثوم والحامض، ويحمد فيه شرب المسهل ويستعمل فيه الفصد والحجامة. نيسان ثلاثون يوما، فيه يطول النهار ويقوى مزاج الفصل، ويتحرك الدم وتهب فيه الرياح الشرقية، ويستعمل فيه من المآكل المشوية، وما يعمل بالخل ولحوم الصيد ويعالج (3) الجماع والتمريخ (4) بالدهن في الحمام، ولا يشرب الماء على الريق، ويشم الرياحين والطيب. ايار أحد وثلاثون يوما، [و] تصفو فيه الرياح، وهو آخر فصل الربيع، وقد نهي فيه عن أكل الملوحات واللحوم الغليظة كالرؤوس ولحم (5) البقر واللبن، وينفع فيه دخول الحمام أول النهار ويكره فيه الرياضة قبل الغذاء. حزيران ثلاثون يوما، يذهب فيه سلطان البلغم والدم، ويقبل زمان المرة الصفراوية (6) ونهي فيه عن التعب وأكل اللحم داسما (7) والاكثار منه، وشم المسك و PageV59P312 (@)(@)(@@) العنبر، وينفع فيه أكل البقول الباردة كالهندباء وبقلة الحمقاء، وأكل الخضر كالخيار والقثاء، والشيرخشت، والفاكهة الرطبة، واستعمال المحمضات، ومن اللحوم لحم المعز الثني والجذع (1)، ومن الطيور الدجاج والطيهوج والدراج والالبان والسمك الطرى. تموز أحد وثلاثون يوما، فيه شدة الحرارة وتغور المياه، ويستعمل فيه شرب الماء البارد على الريق، ويؤكل فيه الاشياء الباردة الرطبة (2) ويكسر فيه مزاج الشراب، وتؤكل فيه الاغذية اللطيفة السريعة الهضم، كما ذكر في حزيران ويستعمل فيه من النور ؟ والرياحين الباردة الرطبة الطيبة الرائحة. آب أحد وثلاثون يوما فيه تشتد السموم، ويهيج الزكام بالليل، وتهب الشمال، ويصلح المزاج بالتبريد والترطيب، وينفع فيه شرب اللبن الرائب، (3) ويجتنب فيه الجماع والمسهل 
ms19312	، ويقل من الرياضة، ويشم من الرياحين الباردة. أيلول ثلاثون يوما، فيه يطيب الهواء، ويقوى سلطان المرة السوداء، ويصلح شرب المسهل، وينفع فيه أكل الحلاوات وأصناف اللحوم المعتدلة كالجداء والحولي (4) من الضأن، ويجتنب فيه لحم البقر، والاكثار من الشواء، ودخول الحمام، ويستعمل فيه الطيب المعتدل المزاج ويجتنب فيه أكل البطيخ والقثاء. تشرين الاول أحد وثلاثون يوما، فيه تهب الرياح المختلفة، ويتنفس فيه ريح الصبا، ويحتنب فيه الفصد وشرب الدواء ، ويحمد فيه الجماع، وينفع فيه أكل اللحم السمين والرمان المز والفاكهة بعد الطعام، ويستعمل فيه أكل اللحوم PageV59P313 (@)(@)(@@) بالتوابل، (1) ويقلل فيه من شرب الماء، ويحمد فيه الرياضة. تشرين الاخر (2) ثلاثون يوما، فيه يقطع المطر الوسمي، (3) وينهى فيه عن شرب الماء بالليل، ويقلل فيه من دخول الحمام والجماع، ويشرب بكرة كل يوم جرعة ماء حار، ويجتنب أكل البقول كالكرفس والنعناع والجرجير. كانون الاول أحد وثلاثون يوما، يقوى فيه العواصف، وتشتد (4) فيه البرد وينفع فيه كل ما ذكرناه في تشرين الآخر، ويحذر فيه من أكل الطعام البارد، ويتقى فيه الحجامة والفصد، ويستعمل فيه الاغذية الحارة بالقوة والفعل. كانون الاخر أحد وثلاثون يوما، يقوى فيه غلبة البلغم وينبغي أن يتجرع فيه الماء الحار على الريق، ويحمد فيه الجماع، وينفع الاحشاء (5) فيه مثل البقول الحارة كالكرفس والجرجير والكراث، وينفع فيه دخول الحمام أول النهار، والتمريخ بدهن الخيري وما ناسبه، ويحذر فيه الحلو وأكل السمك الطري واللبن. شباط ثمانية وعشرون يوما، تختلف فيه الرياح، وتكثر الامطار، ويظهر فيه العشب، ويجري فيه الماء في العود، وينفع فيه أكل الثوم ولحم الطير والصيود والفاكهة اليابسة، ويقلل من أكل الحلاوة، ويحمد فيه كثرة الجماع والحركة والرياضة. صفة الشراب الذي يحل شربه واستعماله بعد الطعام، وقد تقدم ذكر نفعه في ابتدائنا بالقول على فصول السنة ما يعتمد فيها من حفظ الصحة. وصفته أن يؤخذ من الزبيب المنقى عشرة أرطال، فيغسل وينقع في ماء صاف في PageV59P314 (@)(@)(@@) غمرة وزيادة عليه أربع أصابع، (1) ويترك في إنائه ذلك ثلاثة أيام في الشتاء وفي الصيف يوما وليلة 
ms19313	. ثم يجعل في قدر نظيفة، وليكن الماء ماء السماء، إن قدر عليه وإلا فمن الماء العذب الذي ينبوعه من ناحية المشرق ماء براقا أبيض خفيفا، وهو القابل لما يعترضه على سرعة من السخونة والبرودة، وتلك دلالة على صفة (2) الماء ويطبخ حتى ينشف (3) الزبيب وينضج، ثم يعصر ويصفى ماؤه ويبرد، ثم يرد إلى القدر ثانيا ويؤخذ مقداره بعود ويغلى بنار لينة غليانا لينا رقيقا حتى يمضي ثلثاه ويبقى ثلثه . ثم يؤخذ من عسل النحل المصفى رطل، فيلقى عليه ويؤخذ مقداره ومقدار الماء إلى أين كان من القدر، ويغلى حتى يذهب قدر العسل ويعود إلى حده ويؤخذ خرقة صفيقة فيجعل فيها زنجبيل وزن درهم، ومن القرنفل نصف درهم، ومن الدارچيني نصف درهم، ومن الزعفران درهم، ومن سنبل الطيب نصف درهم، ومن الهندباء مثله، ومن مصطكي نصف درهم، بعد أن يسحق الجميع كل واحدة على حدة، وينخل ويجعل في الخرقة، (4) ويشد بخيط شدا جيدا، وتلقى فيه وتمرس الخرقة في الشراب بحيث تنزل قوى العقاقير التي فيها، ولا يزال يعاهد بالتحريك على نار لينة برفق حتى يذهب عنه مقدار العسل، ويرفع القدر ويبرد ويؤخذ مدة ثلاثة أشهر حتى يتداخل مزاجه بعضه ببعض وحينئذ يستعمل. ومقدار ما يشرب منه أوقية إلى أوقيتين من الماء القراح. فإذا أكلت يا أمير المؤمنين مقدار ما وصفت لك من الطعام فاشرب من هذا الشراب مقدار ثلاثة أقداح بعد طعامك، فإذا فعلت ذلك فقد أمنت بإذن الله تعالى يومك وليلتك من الاوجاع الباردة المزمنة كالنقرس، والرياح، وغير ذلك من أوجاع العصب و PageV59P315 (@)(@)(@@) الدماغ والمعدة وبعض أوجاع الكبد والطحال والمعاء (1) والاحشاء. فإن صدقت بعد ذلك شهوة الماء فليشرب منه مقدار النصف مما كان يشرب قبله فإنه أصلح لبدن أمير المؤمنين، واكثر لجماعه، وأشد لضبطه وحفظه، فإن صلاح البدن وقوامه يكون بالطعام والشراب، وفساده يكون بهما، فإن أصلحتهما (2) صلح البدن، وإن أفسدتهما فسد البدن. واعلم يا أمير المؤمنين أن قوة النفوس تابعة لامزجة الابدان، وأن الامزجة تابعة للهواء، وتتغير بحسب تغير الهواء 
ms19314	 في الامكنة. فإذا برد الهواء مرة وسخن اخرى تغيرت بسببه أمزجة الابدان، وأثر ذلك التغير في الصور، فإذا كان الهواء معتدلا اعتدلت أمزجة الابدان، وصلحت تصرفات الامزجة في الحركات الطبيعية كالهضم والجماع والنوم والحركة وسائر الحركات. لان الله تعالى بنى الاجسام على أربع طبائع، وهى: المرتان والدم والبلغم وبالجملة حاران وباردان، قد خولف بينهما فجعل الحارين لينا ويابسا، وكذلك الباردين رطبا ويابسا، ثم فرق ذلك على أربعة أجزاء من الجسد، [و] على الرأس والصدر والشراسيف وأسفل البطن. واعلم يا أمير المؤمنين أن الرأس والاذننين والعينين والمنخرين والفم والانف من الدم، وأن الصدر من البلغم والريح، والشراسيف من المرة الصفراء، وأن أسفل البطن من المرة السوداء. واعلم يا أمير المؤمنين أن النوم سلطان الدماغ، وهو قوام الجسد وقوته فإذا أردت النوم فليكن اضطجاعك أولا على شقك الايمن، ثم انقلب على الايسر وكذلك فقم من مضجعك على شقك الايمن كما بدأت به عند نومك. وعود نفسك القعود من الليل ساعتين [مثل ما تنام. فإذا بقي من الليل PageV59P316 (@)(@)(@@) ساعتان فادخل] وادخل الخلاء لحاجة الانسان، والبث فيه بقد ما تقضي حاجتك ولا تطل فيه، فإن ذلك يورث داء الفيل. وأعلم يا أمير المؤمنين أن أجود ما استكت به ليف الاراك، فإنه يجلو الاسنان ويطيب النكهة، ويشد اللثة ويسننها (1)، وهو نافع من الحفر إذا كان باعتدال والاكثار منه يرق الاسنان ويزعزعها، ويضعف اصولها، فمن أراد حفظ الاسنان فليأخذ قرن الايل محرقا وكزمازجا وسعدا ووردا وسنبل الطيب وحب الاثل أجزاء سواء وملحا أندرانيا ربع جزء فيدق الجميع ناعما ويستن به فإنه يمسك الاسنان، ويحفظ اصولها من الآفات العارضة. ومن أراد أن يبيض أسنانه فليأخذ جزء من ملح أندراني ومثله زبد البحر فيسحقهما ناعما ويستن به (2). واعلم يا أمير المؤمنين أن أحوال الانسان التي بناه الله تعالى عليها وجعله متصرفا بها فإنها أربعة أحوال: الحالة الاولى لخمس عشرة سنة (3)، وفيها شبابه وحسنه وبهاؤه، وسلطان الدم في جسمه. ثم الحالة الثانية من خمسة وعشرين سنة إلى خمس وثلاثين 
ms19315	 سنة، وفيها سلطان المرة الصفراء، وقوة غلبتها على الشخص، وهي أقوى ما يكون، ولا يزال كذلك حتى يستوفي المدة المذكورة، وهي خمس وثلاثون سنة. ثم يدخل في الحالة الثالثة إلى أن تتكامل مدة العمر (4) ستين سنة، فيكون في سلطان المرة السوداء، وهي سن الحكمة والموعظة والمعرفة والدراية، وانتظام الامور، وصحة النظر في العواقب، وصدق الرأي، وثبات الجأش في التصرفات. ثم يدخل في الحالة الرابعة، وهي سلطان البلغم، وهي الحالة التي لا يتحول PageV59P317 (@)(@)(@@) عنها ما بقي إلا إلى الهرم، ونكد عيش، وذبول، ونقص في القوة، وفساد في كونه (1) ونكتته أن كل شئ كان لا يعرفه حتى ينام عند القوة، ويسهر عند النوم، ولا يتذكر ما تقدم، وينسى ما يحدث في الاوقات ويذبل عوده، ويتغير معهوده، ويجف ماء رونقه وبهائه، ويقل نبت شعره وأظفاره، ولا يزال جسمه في انعكاس وإدبار ما عاش، لانه في سلطان المرة البلغم، وهو بارد وجامد، فبجموده وبرده يكون فناء كل جسم يستولي عليه في آخر القوة البلغمية. وقد ذكرت لامير المؤمنين جميع ما يحتاج إليه في سياسة المزاج وأحوال جسمه وعلاجه. وأنا أذكر ما يحتاج إلى تناوله من الاغذية والادوية، وما يجب أن يفعله في أوقاته. فإذا أردت الحجامة فليكن في اثني عشرة ليلة من الهلال إلى خمس عشرة، فإنه أصح لبدنك، فإذا انقضى الشهر فلا تحتجم إلا أن تكون مضطرا إلى ذلك. وهو لان الدم ينقص في نقصان الهلال. ويزيد في زيادته. ولتكن الحجامة بقدر ما يمضي من السنين: ابن (2) عشرين سنة يحتجم في كل عشرين يوما (3)، وابن الثلاثين في كل ثلاثين يوما مرة واحدة، وكذلك من بلغ من العمر أربعين سنة يحتجم في كل أربعين يوما [مرة] وما زاد فبحسب ذلك. واعلم يا أمير المؤمنين أن الحجامة إنما تأخذ دمها من صغار العروق المبثوثة في اللحم، ومصداق ذلك ما أذكره أنها لا تضعف القوة كما يوجد من الضعف عند الفصد. وحجامة النقرة تنفع من ثقل الرأس، وحجامة الاخدعين تخفف عن الرأس والوجه والعينين، وهي نافعة 
ms19316	 لوجع الاضراس. وربما ناب الفصد عن جميع ذلك، وقد يحتجم تحت الذقن لعلاج القلاع في الفم.(@)(@)PageV59P318(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن فساد اللثة وغير ذلك من أوجاع الفم، وكذلك الحجامة بين الكتفين تنفع من الخفقان الذي يكون من الامتلاء والحرارة، والذى يوضع على الساقين قد ينقص من الامتلاء نقصا بينا، وينفع من الاوجاع المزمنة في الكلى والمثانة والارحام، ويدر الطمث، غير أنها تنهك الجسد. وقد يعرض منها الغشي (1) الشديد، إلا أنها تنفع ذوي البثور والدماميل. والذي يخفف من ألم الحجامة تخفيف المص عند أول ما يضع المحاجم ثم يدرج المص قليلا قليلا، والثواني أزيد في المص من الاوائل، وكذلك الثوالث فصاعدا، ويتوقف عن الشرط حتى يحمر الموضع جيدا بتكرير المحاجم عليه، ويلين المشراط على جلود لينة، ويمسح الموضع قبل شرطه بالدهن. وكذلك الفصد يمسح الموضع الذي يفصد فيه بالدهن، فإنه يقلل الالم، وكذلك يلين المشرط والمبضع بالدهن عند الحجامة، وعند الفراغ منها يلين الموضع بالدهن. وليقطر (2) على العروق إذا فصد شيئا من الدهن، لئلا يحتجب فيضر ذلك بالمفصود. وليعمد الفاصد أن يفصد من العروق ما كان في المواضع القليلة اللحم، لان في قلة اللحم من العروق قلة الالم. وأكثر العروق ألما إذا فصد حبل الذراع والقيفال، لاتصالهما بالعضل وصلابة الجلد، فأما الباسليق والاكحل فإنهما في الفصد أقل ألما إذا لم يكن فوقهما لحم. والواجب تكميد موضع الفصد بالماء الحار ليظهر الدم، وخاصة في الشتاء فإنه يلين الجلد، ويقلل الالم، ويسهل الفصد. ويجب في كل ما ذكرناه من إخراج الدم اجتناب النساء قبل ذلك باثني عشر (3) ساعة. ويحتجم في يوم صاح صاف لا غيم فيه ولا ريح شديدة ويخرج من الدم بقدر PageV59P319 (@)(@)(@@) ما ترى (1) من تغيره، ولا تدخل يومك ذلك الحمام، فإنه يورث الداء. وصب (2) على رأسك وجسدك الماء الحار، ولا تفعل ذلك من ساعتك. وإياك والحمام إذا احتجمت، فإن الحمى الدائمة يكون فيه، (3) فإذا اغتسلت من الحجامة فخذ خرقة مرغرى (4) فألقها على محاجمك، أو ثوبا لينا من قز أو غيره، وخذ قدر حمصة من 
ms19317	 الترياق الاكبر واشربه (5) إن كان شتاء وإن كان صيفا فاشرب السكنجبين العنصلي، وامزجه بالشراب المفرح المعتدل، وتناوله أو بشراب الفاكهة. وإن تعذر ذلك فشراب الاترج فإن لم تجد شيئا من ذلك فتناوله بعد عركه ناعما تحت الاسنان، واشرب عليه جرع ماء فاتر. وإن كان في زمان الشتاء والبرد فاشرب عليه السكنجبين [العنصلي] العسلي فإنك متى فعلت ذلك أمنت من اللقوة والبرص والبهق والجذام بإذن الله تعالى وامتص من الرمان المز، فإنه يقوي النفس، ويحيي (6) الدم، ولا تأكل طعاما مالحا بعد ذلك بثلاث ساعات، فإنه يخاف أن يعرض من ذلك الجرب. وإن كان (7) شتاء فكل من الطباهيج إذا احتجمت، واشرب عليه من الشراب المذكى الذي ذكرته أولا، وادهن بدهن الخيري أو شئ من المسك وماء ورد، (8) وصب منه على هامتك ساعة فراغك من الحجامة. وأما في الصيف فإذا احتجمت فكل السكباج والهلام والمصوص أيضا والحامض PageV59P320 (@)(@)(@@) وصب على هامتك دهن البنفسج بماء الورد شئ (1) من الكافور، واشرب من ذلك الشراب الذي وصفته لك بعد طعامك، وإياك وكثرة الحركة والغضب ومجامعة النساء ليومك. واحذر يا أمير المؤمنين أن تجمع بين البيض والسمك في المعدة في وقت واحد فإنهما متى اجتمعا في جوف الانسان ولد على النقرس والقولنج والبواسير ووجع الاضراس. واللبن والنبيذ الذي يشربه أهله إذا اجتمعا ولد النقرس والبرص، ومداومة أكل البيض يعرض منه الكلف في الوجه، وأكل المملوحة واللحمان المملوحة وأكل السمك المملوح بعد الفصد والحجامة يعرض (2) منه البهق والجرب، وأكل كلية الغنم وأجواف الغنم يغير (3) المثانة. ودخول الحمام على البطنة يولد القولنج، والاغتسال بالماء البارد بعد أكل السمك يورث الفالج، وأكل الاترج بالليل يقلب العين ويوجب الحول. وإتيان المرأة الحائض يورث الجذام في الولد، والجماع من غير إهراق الماء على أثره يوجب الحصاة. والجماع بعد الجماع من غير فصل بينهما بغسل يورث للولد الجنون. وكثرة أكل البيض وإدمانه يولد الطحال ورياحا في رأس المعدة. والامتلاء من البيض المسلوق يورث الربو (4) والانبهار، وأكل اللحم الني (5) يولد الدود في البطن. وأكل التين 
ms19318	 يقمل منه الجسد إذا أدمن عليه، وشرب الماء البارد عقيب الشئ PageV59P321 (@)(@)(@@) الحار أو (1) الحلاوة يذهب بالاسنان، والاكثار من أكل لحوم الوحش والبقر يورث تغير العقل، وتحير الفهم، وتبلد الذهن، وكثرة النسيان. وإذا أردت دخول الحمام وأن لا تجد في رأسك ما يؤذيك فابدأ قبل دخولك بخمس جرع من ماء (2) فاتر، فإنك تسلم - إنشاء الله تعالى - من وجع الرأس والشقيقة. وقيل: خمس (3) مرات يصب الماء الحار عليه عند دخول الحمام. واعلم يا أمير المؤمنين أن الحمام ركب على تركيب الجسد: للحمام أربعة بيوت مثل أربع طبائع (4) الجسد: البيت الاول بارد يابس، والثاني بارد رطب، والثالث حار رطب، والرابع حار يابس. ومنفعة (5) عظيمة، يؤدي إلى الاعتدال، وينقي الدرن، ويلين العصب والعروق، ويقوي الاعضاء الكبار، ويذيب الفضول، ويذهب العفن. فإذا أردت أن لا يظهر في بدنك بثرة ولا غيرها فابدء عند دخول الحمام فدهن بدنك بدهن البنفسج. وإذا أردت استعمال النورة ولا يصيبك قروح ولا شقاق ولا سواد فاغتسل بالماء البارد قبل أن تتنور. ومن أراد دخول الحمام للنورة فليجتنب الجماع قبل ذلك باثنتي عشرة ساعة وهو تمام يوم، وليطرح في النورة شيئا من الصبر والاقاقيا والحضض (6)، أو يجمع PageV59P322 (@)(@)(@@) ذلك، ويأخذ منه اليسير إذا كان مجتمعا أو متفرقا، ولا يلقي في النورة شيئا من ذلك حتى تماث النورة بالماء الحار الذي طبخ فيه بابونج ومرزنجوش أو ورد بنفسج يابس، أو جميع ذلك، أجزاء يسيرة، مجموعة أو متفرقة، بقدر ما يشرب الماء رائحته وليكن الزرنيخ مثل سدس النورة. ويدلك الجسد بعد الخروج منها بشئ يقلع رائحتها كورق الخوخ وثجير (1) العصفر والحناء والورد والسنبل مفردة أو مجتمعة. ومن أراد أن يأمن إحراق النورة فليقلل من تقليبها، وليبادر إذا عملت في غسلها، وأن يمسح البدن بشئ من دهن الورد. فإن أحرقت البدن - والعياذ بالله - يؤخذ عدس مقشر، يسحق (2) ناعما، ويداف في ماء ورد وخل، يطلى (3) به الموضع الذي أثرت فيه النورة، فإنه يبرأ بإذن الله تعالى. والذي يمنع من آثار النورة في الجسد هو أن يدلك 
ms19319	 الموضع بخل العنب العنصل الثقيف (4) ودهن الورد دلكا جيدا. ومن أراد أن لا يشتكي مثانته فلا يحبس البول ولو على ظهر دابته (5). ومن أراد أن لا يؤذيه معدته فلا يشرب بين طعامه ماء حتى يفرغ ومن فعل ذلك رطب بدنه، وضعفت معدته، ولم يأخذ العروق قوة الطعام، فإنه يصير في المعدة فجا (6) إذا صب الماء على الطعام أولا فأولا.(@)(@)PageV59P323(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن أراد أن لا يجد الحصاة وعسر (1) البول فلا يحبس المني عند نزول الشهوة، ولا يطل المكث على النساء. ومن أراد أن يأمن من وجع السفل ولا يظهر به وجع (2) البواسير فليأكل كل ليلة سبع تمرات برني (3) بسمن البقر، ويدهن بين انثييه بدهن زنبق خالص. ومن أراد أن يزيد في حفظه فليأكل سبع مثاقيل زبيبا بالغداة على الريق. ومن أراد أن يقل نسيانه ويكون حافظا فليأكل كل يوم ثلاث قطع زنجبيل مربى بالعسل، ويصطبغ بالخردل مع طعامه في كل يوم. ومن أراد أن يزيد في عقله يتناول كل يوم ثلاث هليلجات بسكر ابلوج (4). ومن أراد أن لا ينشق ظفره ولا يميل إلى الصفرة ولا يفسد حول ظفره فلا يقلم أظفاره إلا يوم الخميس. ومن أراد أن لا يؤلمه أذنه فليجعل فيها عند النوم قطنة. ومن أراد ردع الزكام مدة أيام الشتاء فليأكل كل يوم ثلاث لقم من الشهد. واعلم يا أمير المؤمنين أن للعسل دلائل يعرف بها نفعه من ضره، وذلك أن منه شيئا إذا أدركه الشم عطش، ومنه شئ يسكر (5)، وله عند الذوق حراقة شديدة فهذه الانواع من العسل قاتلة. ولا يؤخر شم النرجس، فإنه يمنع الزكام في مدة أيام الشتاء، وكذلك الحبة السوداء. وإذا خاف الانسان الزكام في زمان الصيف فليأكل كل يوم خيارة وليحذر الجلوس في الشمس. ومن خشي الشقيقة والشوصة فلا يؤخر أكل السمك الطري صيفا وشتاء. ومن أراد أن يكون صالحا خفيف الجسم [واللحم] فليقلل من عشائه بالليل. ومن PageV59P324 (@)(@)(@@) أراد أن لا يشتكي سرته فليدهنها متى دهن رأسه. ومن أراد أن لا تنشق شفتاه ولا يخرج 
ms19320	 فيها باسور فليدهن حاجبه من دهن رأسه. ومن أراد أن لا تسقط اذناه ولهاته فلا يأكل حلوا حتى يتغرغر بعده بخل. ومن أراد أن لا يصيبه اليرقان فلا يدخل بيتا في الصيف أول ما يفتح بابه، ولا يخرج منه أول ما يفتح بابه في الشتاء غدوة. ومن أراد أن لا يصيبه ريح في بدنه فليأكل الثوم كل سبعة أيام مرة. ومن أراد أن لا تفسد أسنانه فلا يأكل حلوا إلا بعد كسرة خبز. ومن أراد أن يستمرء طعامه فليستك بعد الاكل على شقه الايمن ثم ينقلب بعد ذلك على شقه الايسر حتى ينام. ومن أراد أن يذهب البلغم من بدنه وينقصه فليأكل كل يوم بكرة شيئا من الجوارش الحريف، ويكثر دخول الحمام، ومضاجعة النساء، والجلوس في الشمس ويجتنب كل بارد من الاغذية، فإنه يذهب البلغم ويحرقه. ومن أراد أن يطفئ لهب الصفراء فليأكل كل يوم شيئا رطبا باردا، ويروح بدنه، ويقل الحركة، ويكثر النظر إلى من يحب. ومن أراد أن يحرق السوداء فعليه بكثرة القئ وفصد العروق ومداومة النورة. ومن أراد أن يذهب بالريح الباردة فعليه بالحقنة والادهان اللينة على الجسد وعليه بالتكميد بالماء الحار في الابزن [ويجتنب كل بارد، ويلزم كل حار لين]. ومن أراد أن يذهب عنه البلغم فليتناول بكرة كل يوم من الاطريفل الصغير مثقالا واحدا. واعلم يا أمير المؤمنين أن المسافر ينبغي له أن يتحرز بالحر إذا سافر وهو ممتلئ من الطعام ولا خالي الجوف، وليكن على حد الاعتدال، وليتناول من الاغذية الباردة مثل القريص (1) والهلام والخل والزيت والزيت وماء الحضرم ونحو ذلك من الاطعمة الباردة.(@)(@)PageV59P325(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) واعلم يا أمير المؤمنين أن السير (1) في الحر الشديد ضار بالابدان المنهوكة إذا كانت خالية عن الطعام، وهو نافع في الابدان الخصبة. فأما صلاح المسافر ودفع الاذى عنه فهو أن لا يشرب من ماء كل منزل يرده إلا بعد أن يمزجه بماء المنزل الذي (2) قبله [أو ب] شراب (3) واحد غير مختلف يشوبه (4) بالمياه [على الاهواء] على اختلافها. والواجب أن يتزود 