ms761	. (1671: الانوار الجلية) في أجوبة المسائل الجبلية الاولى وهي سبعون(@)(@)(@@) --- PageV02P423 [ 424 ](@)(@)(@@) مسألة سألها السيد علي العلوي النهاوندي عن السيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث السيد نعمة الله الموسوي الجزائري التستري المتوفى سنة 1173 بعض مسائلها فارسية وجوابها كذلك، وقد سألها منه عند اجتياز السيد عبد الله إلى الجبل واجتماعه مع السيد علي المذكور أوله (الحمد لله الذي نصب العلم ذريعة النجاة، ورفع الذين أوتوا العلم درجات) وأول مسائله عن وقوع النقص في شهر رمضان وعدمه، فرغ منه يوم الخميس (28 - ج 1 - 1149) رأيت منه نسخة في خزانة كتب آية الله المجدد الشيرازي بخط محمد تقي بن نظر علي المعروف ب (چيت ساز) التستري تلميذ المؤلف كما ترجمه المؤلف في تذكرته. وعلى النسخة تقريظ والد المؤلف السيد نور الدين بخطه وتاريخ التقريظ (ج 2) من السنة المذكورة. وحدثني بعض الثقات أنه رأى نسخة منه وعليها تقريظ الشيخ محمد زكي الهمداني والسيد محمد البروجردي جد آية الله بحر العلوم وهما من مشايخ المؤلف. وقد ترجمهما في إجازته الكبيرة. ونسخة خط المؤلف رأيتها في كتب المولى محمد علي الخوانساري في النجف. (الانوار الجلية) في أجوبة المسائل الجبلية الثانية وهي ثلاثون مسألة أيضا سألها السيد علي المذكور من السيد عبد الله المتقدم. لكن يظهر من الثانية أنه سماها بالذخيرة الباقية كما يأتي أول مسائلها عن استحباب السلام ووجوب جوابه. (1672: الانوار الحسينية) في الكلام بلغة أردو. لبعض أفاضل الهند. طبع بها. (1673: الانوار الحسينية) والشعائر الاسلامية للشيخ عبد الرضا بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي المعاصر. رد فيه على ما في بعض الجرائد(@)(@)(@@) --- PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) الفارسية الصادرة من الهند مثل (حبل المتين والابلاغ) من المنع عن مراسم العزاء لسيد الشهداء عليه السلام، طبع بمطبعة حور بمبئ سنة 1346 وفي آخره ذكر تصانيفه. (أنوار الحكم) وأسرار الكلم، إسم تاريخي لعين اليقين للفيض. (1674: أنوار الحكمة) مختصر من كتاب علم اليقين كأصله في الترتيب مع زيادة بعض الفوائد الحكمية عليه في ستة آلاف بيت 
ms762	 لمؤلف أصله المولى المحقق محسن بن المرتضى الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 أوله (نحمدك اللهم وأنت للحمد أهل ونستهديك وهدايتنا عليك يسير سهل) مرتب على أربعة كتب (1) كتاب العلم بالله (2) العلم بالملائكة (3) العلم بالكتب والرسل (4) العلم باليوم الآخر، وعناوينه (نور: نور) فرغ منه سنة 1043، رأيت منها نسخا عديدة منها نسخة في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران. ونسخة أخرى بخط السيد محمد يوسف الطباطبائي السمناني كتبها لنفسه في مدة سبعة أشهر وفرغ منه سنة 1089 (1675: أنوار الحكمة الناصرية) فارسي في الطب الجديد لميرزا محمد " حكيم باشي " ألفه باسم السلطان ناصر الدين شاه. وطبع سنة 1272 ويقال له الانوار الناصرية. أو مرآة الحكمة الناصرية. (1676: الانوار الحيرية) والاقمار البدرية في أجوبة المسائل الاحمدية لم نعلم نسب السائل. والاجوبة للمحدث صاحب الحدائق الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى سنة 1186، قال في اللؤلؤة " سميته بذلك لاني ألفته في الحائر والمسائل تقرب من ماية مسألة وقد خرج من جواباتها ما يقرب من خمس وخمسين وفقني الله لا تمامها " وهو غير أجوبته عن مسائل الشيخ أحمد بن الحسن الدمستاني وعن مسائل الشيخ أحمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P425 [ 426 ](@)(@)(@@) يوسف السبوري البحراني فانه ذكر في اللؤلؤة هذا الكتاب بعد ذكرهما (1677: أنوار خلاصة الحساب) للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المولود ببعلبك سنة 953، والمتوفى سنة 1031 قال في اكتفاء القنوع إنه طبع في كلكتة سنة 1829 راجع (ج 3 ص 36 س 4) (1678: الانوار الخمسة) للسيد أبي القاسم بن الحسين الرضوي القمي اللاهوري المعاصر، عده السيد علي نقي النقوي اللكهنوي من تصانيفه (1679: أنوار الدرر) في إيضاح الحجر في علم الكيميا لا يدمر بن علي الجلدكي المتوفى سنة 762، أوله (الحمد لله المقدس عن التركيب والتشبيه) رتبه على عشرة أبواب ووصية وخاتمة توجد نسخ منها في المكتبة الآصفية رقم (22 و24) من الكيميا في اثنتين وخمسين ورقة كما في تذكرة النوادر، وله المصباح في علم المفتاح ونتايج الفكر في علم الحجر الذي فرغ منه سنة 742 وكنز الاختصاص المطبوع المكتوب عليه إنه لعلي بن محمد 
ms763	 بن أيدمر الجلدكي نسبة إلى جلدك قرية على فرسخين من طوس مشهد خراسان كما في مرآة البلدان ويظهر من خطب تصانيفه حسن حاله فراجعه. (1680: أنوار الربيع) في أنواع البديع للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين أحمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المعروف بالسيد علي خان المدني المتوفى سنة 1118 كما أرخه في الرياض، وكانت ولادته في المدينة المشرفة سنة 1052، شرح لبديعيته التي نظمها في إثنتى عشرة ليلة في مائة وسبعة وأربعين بيتا بزيادة بيتين لنوعين من البديع على بديعية صفي الدين الحلي المولود سنة 677 والمتوفى 750 التي سماها بالكافية البديعية في مدح خير البرية، أول الشرح (الحمد لله بديع السموات والارض، والصلاة على نبيه وآله الهادين إلى السنة والفرض)(@)(@)(@@) --- PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) ذكر في أوله ان الصفي لم يكن مبتكرا في نظم أنواع البديع في كل بيت نوعا بل سبقه أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان الاربلي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 670 في لاميته ولم يلتزما التورية باسم النوع البذيعي في كل بيت لصعوبته وأول من التزم ذلك عز الدين الموصلي، وتلاه تقي الدين بن الحجة في بديعيتهما وثالثهما هذه البديعية المشروحة المطبوع شرحها في إيران سنة 1304، وكان فراغه من الشرح سنة 1093، (1681: الانوار الرضوية) المعروف بشرح الرضوي شرح للنافع مختصر الشرايع، تأليف المحقق الحلي كأصله الشرايع، وله شروح كثيرة منها (الشرح الكبير. والشرح الصغير) لصاحب الرياض وغيرهما والشرح الرضوي هذا تأليف السيد رضا بن إسماعيل بن ابراهيم الموسوي الشيرازي نزيل طهران المتوفى بها حدود سنة 1302 والده السيد إسماعيل هو أبو أسرة كبيرة من السادة في ايران وطهران وكرمانشاهان وهمدان وقزوين وخراسان) وغيرها يعرفون ب (سادات شيرازي) طبع منه مجلد كبير في العبادات إلى الاعتكاف في طهران على الحجر سنة 1287 بطبع ردي مغلوط مخبوط لا ينتفع منه. (1682: أنوار الرمل) فارسي كبير مبسوط في الرمل للمولى عبد الغني الحافظ الشيرواني كتبه بعد كتابه في الرمل الموسوم بالخلاصة، مرتب على مقدمة ومقالتين وخاتمة، رأيت في مكتبة الحسينية في النجف نسخة منه ناقصة كتابة بعض أجزائها سنة 1281، وطبع 
ms764	 سنة 1313 (1683: أنوار الرياض) حاشية على رياض المسائل في ثمان مجلدات، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسيني الشهشهاني الاصفهاني المدرس بها المتوفى سنة 1287، كان تلميذ السيدين صاحب الرياض وولده المجاهد والكلباسي وأستاد الفاضل الاردگاني، رأيت مجلده الثالث في الزكاة إلى أوائل(@)(@)(@@) --- PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) الحج عند الحاج الشيخ علي القمي في النجف وهي موقوفة سنة 1288 ويوجد في قزوين في كتب السيد مصطفى آل السيد جواد القزويني مجلده الخامس في المعاملات ذكر في أوله اسمه ونسبه وتاريخ شروعه سنة 1260 مصرحا بأنه بعد الفراغ عن مجلده الرابع. (1684: أنوار الزائرين) للسيد مير محمد رضا بن مير محمد قاسم الحسيني القزويني جد الحاج السيد تقي المشهور، ذكره في كتابه الصيامية الذي ألفه سنة 1107 (1685: الانوار الساطعة) في العلوم الاربعة (1) المعارف الخمسة الدينية (2) الاخلاق (3) عجائب المخلوقات (4) الفقه مجموعها في ثمانية آلاف بيت للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، أوله (الحمد لله الذي لا من شئ كان ولا من شئ كون ما قد كان) مرتب على مقدمة ذات فوائد أربعة وأبواب ذوات فصول ومباحث. يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي (1686: الانوار الساطعة) في تسمية حجة الله القاطعة وإثباب حرمة تسمية الامام المنتظر عليه السلام الموافق لاسم جده (م ح م د) رسول الله صلى الله عليه وآله. تأليف الشيخ ميرزا محمد علي بن الشيخ ميرزا أبي القاسم الاردوبادي الغروي المعاصر المولود سنة 1312 ويأتي شرعة التسمية ورسالات في حرمة التسمية كما يأتي كشف التعمية في جواز التسمية. وكذا رسالات في الجواز. (1687: الانوار الساطعة) في المائة السابعة، هو الجزء الرابع من أحد عشر جزء من (وفيات الاعلام بعد غيبه إمام الانام) عليه السلام تأليف مؤلف هذا الكتاب جمعت فيه مختصرا من تراجمهم من أول القرن الرابع إلى هذا القرن الحاضر. وشرعت في هذا الجزء سنة 1345(@)(@)(@@) --- PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) (1688: أنوار السرائر) ومصباح الزائر فارسي مختصر في فضائل الائمة وزياراتهم عليهم السلام للعالم المحدث السيد ولي بن السيد نعمة الله الحسيني الحائري، قال في الرياض إنه من المتأخرين. وترجمه في 
ms765	 الامل وذكر تصانيفه. ومنها كنز المطالب في فضائل علي بن أبي طالب الآتي في محله. وقد فرغ منه سنة 981 فهو معاصر لوالد الشيح البهائي وسائر تلاميذ الشهيد الثاني. ويأتي له تحفة الملوك أيضا. (1689: أنوار السعادة) في ترجمة أسرار الشهادة للفاضل الدربندي. ترجمة بالفارسية ميرزا محمد حسين بن علي أكبر وطبعت الترجمة في تبريز (1690: الانوار السليمانية) فارسي في احتجاجات النبي والائمة صلوات الله عليهم أجمعين ومناظرات سائر العلماء مع سائر الفرق المخالفين مع الامامية للمولى عباس المولوي المعاصر لشاه سليمان الصفوي، ألفه باسمه وفرع منه في (24) ذي القعدة سنة 1101، أوله (حمد بي حد وثناي بي عدد حضرت صانعي را) ذكر فيه أنه ألف سنة 1084 باسم شاه سليمان أيضا كتابه الفوائد الاصولية السليمانية في إثبات حقية الاثني عشرية، رأيت نسخة الانوار في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، وهي بخط حبيب الله بن المولى يحيى الهمداني، فرغ منه 1102 (1691: الانوار السنية) إلى شرح الاجرومية شرح لشرح الاجرومية الذي هو لبعض الاصحاب كما يأتي وشرح الشرح هذا للشيخ طاهر بن الشيح عبد علي بن عبد الرسول بن إسماعيل المالكي الحچامي نزيل سوق الشيوخ المتوفى مناهزا للتسعين 1279 حكى فيه عن معاصره الشيخ محمد ابن عبد الجبار القطيفي أنه قال (إن هذا الشارح من علماء الشيعة. وهو غير خالد الازهري. والحلاوي. والشارح الفاكهي. ثم وصفه بأوصاف جميلة وذكر اسمه) قال الشيخ طاهر لكني نسيت اسمه.(@)(@)(@@) --- PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) أوله (الحمد لله المفيض على من نحاه سحائب جوده الغزار) ألفه لولديه الشيخ علي البصير المتوفى سنة 1284 والشيخ دخيل. وفرغ منه في (14 - صفر سنة 1262) رأيته في النجف عند حفيده وسميه المعاصر الشيخ طاهر بن عبد علي بن الشيخ طاهر المؤلف المذكور. (1692: أنوار السهيلي) في ترجمة كليلة ودمنة إلى الفارسية. أصله كان باللغة الهندية. ألفه بعض حكماء الهند لارشاد سلطانها إلى تدابير السياسة والحكم والآداب والاخلاق على لسان الحيوانات والطيور نظير الكتب الروائية ليكون أشد تأثيرا في النفوس وأوقع في القلوب، ثم ترجم بلغة الفرس القديم الپهلوية في عصر أنو شيروان، ثم عربه 
ms766	 عبد الله ابن المقفع كاتب المنصور العباسي، ثم ترجم المعرب بالفارسية في عصر السامانية، وسمي (بكليلة ودمنة) لكنه لما كان مغلقا ومطنبا فيه لخصه وهذبه ونقحه المولى حسين بن علي الواعظ المعروف بالكاشفي البيهقي المتوفى حدود سنة 910 وسماه ب (أنوار السهيلي) لانه ألفه باسم الامير أحمد الشهير بالسهيلي، وطبع مكررا. (1693: أنوار الشريعة) لميرزا حسن العظيم آبادي الهندي المتوفى حدود سنة 1260، أحال إليه في الفصل الاول الذي هو في التوحيد من كتابه (أصول الدين) السابق ذكره. (1694: أنوار الشهادة) مقتل فارسي للمولى حسن بن علي اليزدي الكثنوي الحائري المتوفى سنة 1297، وله " أنوار الهداية والموائد " كما يأتي، وهو مؤخر بكثير عن المولى حسن بن محمد علي اليزدي الحائري مؤلف " مهيج الاحزان " وتلميذ السيد محمد المجاهد الذي توفي سنة 1242، طبع مرة على هامش " نور العين " في مختصر رياض الشهادة، وأخرى على هامش " مراثي وصال " وثالثة على هامش " بيدل " 1303(@)(@)(@@) --- PageV02P430 [ 431 ](@)(@)(@@) (1695: الانوار الضوية) في شرح الاخبار الرضوية أي الاربعمائة حديث التي أملاها الامام الرضا عليه السلام للمأمون للشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن ابراهيم آل عصفور البحراني المجاز من عمه صاحب " الحدائق " والمتوفى سنة 1216، قال المعاصر البحراني في " أنوار البدرين " (عندي نسخة منه بخط تلميذ المصنف الشيخ فرزدق بن محمد ابن عبد الله البحراني) وحدثني حفيد المؤلف الشيخ خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين المذكور أن له تعليقات على شرح جده تتضمن بيان مراداته وشرح كلامه. (1696: أنوار العارفين) في إثبات الواجب تعالى وحقيقة الايمان به وعموم علمه، للشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر بن العلامة الشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم الاصفهاني المعروف ب " آقا نجفي " المتوفى سنة 1331، طبع بايران. (1697: أنوار العقول) من أشعار وصي الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، هو ديوان أشعار منسوبة إلى الامام أمير المؤمنين عليه السلام مرتبة قوافيها ترتيب حروف الهجاء، من جمع قطب الدين الكيدري شارح نهج البلاغه بشرح سماه " حدائق الحقايق " وفرغ منه سنة 576 وهو الشيخ أبو الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري 
ms767	 ممن أخذ عن الامام المفسر أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي المتوفى سنة 548، كما يظهر من أثناء كتابه هذا عند ذكر الحرز المشهور عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوله (ثلاث عصي صفقت بعد خاتم) أوله (الحمد لله الذي دانت لعزته الجبابرة، وتضعضعت دون عظمته الاكاسرة) ذكر في أوله أنه جمع أولا خصوص أشعاره المشتملة على الآداب والحكم والمواعظ والعبر وسماه (الحديقة الانيقة) ثم جمع أشعاره(@)(@)(@@) --- PageV02P431 [ 432 ](@)(@)(@@) عليه السلام جمعا عاما وافيا في هذا الكتاب الذي سماه (أنوار العقول) وذلك بعد الجد في الطلب والفحص في الكتب التي منها الدواوين الثلاثة المجموعة فيها أشعاره عليه السلام (أحدها) ما جمعه الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الفنجگردي النيسابوري شيخ الافاضل المتوفى سنة 513 أو 512، كما أرخه السيوطي في بغية الوعاة، وهو في مائتي بيت، واسمه (سلوة الشيعة. أو. تاج الاشعار) كما يأتي و(ثانيها) ما جمعه بعض الاعلام وهو أبسط من جمع الفنجگردي بعض أشعاره مستخرج من كتاب محمد بن إسحق صاحب (السيرة) وبعضها ملتقطه من متون الكتب منسوبا إليه عليه السلام و(ثالثها) ما جمعه السيد أبو البركات هبة الله بن محمد الحسيني وغير هذه الدواوين الثلاثة من كتب السير والتواريخ المعتمدة مصرحا بأن ما يذكره لا يدعي فيه القطع واليقين بأنه عليه السلام ناظمه ومنشيه لتعذر الحكم باليقين في مثله بل إنما أخذ فيه بالطن الحاصل من نقل الرواة، وكذا لا يدعي إحاطته بجميع أشعاره بل يجوز أن يكون ما ظفر به دون ما صفرت عنه يداه، فيذكر في جل الاشعار مآخذها من كتب الاعلام المشاهير من الدواوين الثلاثة وكتاب تفسير الامام العسكري عليه السلام وكتب الشيخ المفيد والشيخ الطوسي وغيرها بأسانيدهم مثل رواية محمد بن اسحق. ورواية الامام علي بن أحمد الواحدي الذي كان إمام أصحاب الشافعي بخراسان غير مدافع. ورواية الاديب أبي علي أحمد بن محمد المرزوقي. ورواية أبي الجيش المظفر السنخي وغير ذلك من الروايات. وفي آخره (قال مؤلف الكتاب هذا ما أكدى إليه كدي وأدى 
ms768	 إليه جهدي من التقاط هذه الدرر الفريدة وارتباط أو ابدها الشريدة جمعتها من مظان متباعدة.. ولا تدهلن عن قولي فيه).(@)(@)(@@) --- PageV02P432 [ 433 ](@)(@)(@@) (خير الدواوين تحويه وتحفظه * ديوان شعر أمير المؤمنين علي) (فيه المعالي وفيه الفضل مجتمعا * كفضل صاحبه في العالمين علي) ويظهر من كيفية تأليفه شدة تورعه واحتياطه في النقل والنسبة وصدق قوله في كده وجهده وأخذه من المآخذ المعتمدة، والنسخة المطبوعة المعروفة بديوان أمير المؤمنين عليه السلام قريبة من هذا الكتاب في الترتيب، لكنه أسقط فيها الاسانيد وكثيرا من الاشعار رأيت من هذا الكتاب نسخا منها نسخة في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني وهي بخط محمد نصير بن نظام الدين محمود بن نصير الدين عبد الغفار بن محيى الدين محمد بن صفي الدين أحمد بن تقي الدين محمد بن تاج الدين روح الله بن تقي الدين محمد بن قوام الدين محمود بن جلال الدين مسافر الهذلي القرشي الكرماني. فرغ من كتابتها سنة 1035، كتبها عن نسخة كانت بخط نصير الحافظ المكي. وتاريخ كتابته سنة 852 ومنها نسخة رأيتها في كتب آل السيد عيسى من أحفاد السيد أحمد المعروف بالعطار لسكناه في سوق العطارين في بغداد. وهي بخط مسعود ابن مقصود السلطاني لانه ابن ابن السلطان حسن رستم وهو من أحفاد ملوك " رستم دار " بمازندران. ذكرهم القاضي نور الله في (المجالس) من قارن ابن سرخاب المتوفى سنة 486 إلى فخر الدولة حسن بن كيخسرو المقتول في الحمام سنة 750 وفرغ من كتابتها سنة 882 ومنها نسخة في كتب المولى محمد علي الخوانساري. تاريخ كتابتها سنة 807 وهي أقدم النسخ كتابة. وفيها بعض زيادات على غيرها. منها أنه عند ذكر قوله عليه السلام (يا حار همدان من يمت يرني) أورد قصيدة السيد إسماعيل الحميري التي ضمنها تلك الابيات ثم حكى عن السيد المرتضى إنكار الحضور الشخصي وحمل الرواية على رؤية ثمرة الولاية. حيث أن الجسم(@)(@)(@@) --- PageV02P433 [ 434 ](@)(@)(@@) الواحد لا يجوز أن يكون في حال واحد في جهات مختلفة ولذا قال المحصلون إن ملك الموت جنس لا شخص واحد لانه لا 
ms769	 يجوز أن يكون في آن واحد في أماكن كثيرة وقال الله تعالى (يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) (أقول) ونظير هذا الاستبعاد استبعاده في مسألة تغسيل الامام الامام وحضور الامام أبي جعفر الجواد عليه السلام إلى طوس مع أنه تعالى أخبر عن الذي عنده علم من الكتاب بأحضار عرش ملكة سبا إلى سليمان قبل أن يرتد إليه طرفه. (أنوار العلم والمعرفة) سماه به مؤلفه ويقال له (أنوار المعرفة) يأتي. (1698: الانوار العلوية) في شرح الرسالة الالفية ويعبر عنه بالانوار العلية أيضا للشيخ أحمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن سبيع بن رفاعة البحراني المعروف بالسبيعي تلميذ الشيخ فخر الدين أحمد بن عبد الله بن المتوج البحراني أوله (الحمد لله مفترض الصلوات الخمس على كافة مكلفي الجن والانس) كتبه بالتماس بعض إخوان الصفا في بلاد الهند، وفرغ من (21 - ج 1 - 853) وخدم به حضرة سلالة السادات نور الاسلام والمسلمين السيد علي العلوي ابن المولى الاعظم شمس الدين محمد بن الحسن النحاء الحسيني الرضي الزكي اللايجي من السادة الاجلاء الرؤساء بالهند. وله بعض الحواشي عليه. يظهر منه أن له شرحا آخر على الالفية وهو أكبر وأبسط من الانوار وقدم له مقدمة في الاصول الاعتقادية الخمسة يقرب من خمسماية بيت ثم شرع في الشرح وفرغ من تبييضه في الهند (25: صفر: 854) رأيت النسخة التي كتبها بنفسه لنفسه المولى أبو المعالى بن أبي الفتوح بن فتحي الكانوي وفرغ من الكتابة في يوم الاثنين (20 - ع 1 - 1029) عند السيد محمد باقر حفيد الحجة الطباطبائي اليزدي النجفي.(@)(@)(@@) --- PageV02P434 [ 435 ](@)(@)(@@) (1699: الانوار العلوية) والاسرار المرتضوية في أحوال أمير المؤمنين عليه السلام وفضائله وغزواته وبعض أشعاره وكلماته القصار في مقدمتين ومجالس وأبواب وفصول وخاتمة للشيخ جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد التقي ابن الحسن بن الحسين بن علي النقي الربعي النزاري المعاصر المعروف بالنقدي المولود في بلدة العمارة في رجب سنة 1303، سرد نسبه كذلك في النسخة المطبوعة منه سنة 1343 وله مؤلفات أخر تأتي في محالها وتقدم بعضها 
ms770	. (الانوار العلية) كما ذكره في الروضات، مر بعنوان (الانوار العلوية) (1700: الانوار الغروية) في شرح اللمعة الدمشقية، خرج منه إلى آخر النكاح في عشر مجلدات، ويسمى بأسماء أخر تأتي، للشيخ محمد الجواد ابن الشيخ تقي بن محمد الشهير ب (ملا كتاب) الاحمدي البياتي النجفي المتوفى بعد سنة 1267 التي فرغ فيها من بعض مجلداته التي رأيتها متفرقة منها بعض مجلده الثالث في الصلاة بخطه الجيد في النجف، ومنها مجلد في شرح ستة عشر كتابا من كتاب الدين إلى آخر السبق والرماية بخط الشيخ جعفر بن الشيخ عبد النبي الكاظمي صاحب " تكملة نقد الرجال " في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء، ورأيت أكثر مجلداته في مكتبة السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي بكربلا (1) مجلد من الغسل إلى آخر التيمم (2) مجلد من مقدمات الصلاة إلى آخر الاذان، وفي آخره بخط الكاتب ثم الجزء الثالث من كتاب الشريعة النبوية في شرح اللمعة البهية على يد مؤلفه الاقل محمد جواد بن الشيخ محمد تقي سنة 1324 (3) مجلد من القيام إلى قوله " وأما النوافل المطلقة فلا حصر لها " (4) مجلد من أول الخلل إلى آخر إمامة الابرص والاجذم، وفي آخره بخط الكاتب أيضا هذا آخر الجزء الثالث من المشكاة الغروية في شرح اللمعة الدمشقية، ويوجد(@)(@)(@@) --- PageV02P435 [ 436 ](@)(@)(@@) هذا المجلد المنتهي إلى إمامة الابرص والاجذم في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة الطباطبائي بكربلا وفي آخره تاريخ فراغ المؤلف منه سنة 1241 (5) مجلد الصوم وبعده الوصايا الذي فرغ منه في " 17 - ج 1 - 1267 " وفرغ الكاتب منه سنة 1286، ويوجد مجلد الصوم أيضا في تبريز في مكتبة الحاج السيد علي الايرواني كما في فهرسها (6) مجلد البيع وهو ناقص. (1701: أنوار الفصاحة) وأسرا البلاغة (البراعة) في شرح نهج البلاغة للمولى نظام الدين علي بن الحسن بن نظام الدين الجيلاني، عمد فيه إلى اختصار شرح كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني لنهج البلاغة وبعض زيادات من شرح عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد وقدم مقدمة فيها أربعة أنهاج " النهج الاول " في مباحث الدلالات أوله (الحمد لله الذي دل على 
ms771	 ذاته بذاته وجل عن مغايرة صفاته وتنزه عن مجانسة مخلوقاته) كبير في عدة مجلدات رأيت منها ثلاث مجلدات جمعت في مجلد كبير ضخم في كتب المولوي حسن يوسف الهندي بكربلا تاريخ فراغ المؤلف من مجلده الاول يوم الاثنين " 4 - ع 1 - 1053) وأول المجلد الثاني خطبته عليه السلام " أما بعد فان الامر ينزل من السماء إلى الارض كقطر المطر " وينهي المجلد الثالث إلى شرح كلام له عليه السلام " أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة أهله " أدرج فيه جميع نهج البلاغة وكتب في ذيل كل سطر منه ترجمته بالفارسية ثم يشرح منه ما يحتاج إلى البيان من لغاته ويفصل ما أشار إليه أمير المؤمنين عليه السلام من الآيات والاخبار والامثال ببيان مراداتها وذكر تأويلاتها (1702: أنوار الفقاهة) للشيخ حسن بن الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء النجفي المتوفى سنة 1262، كتب ولده الشيخ عباس بن(@)(@)(@@) --- PageV02P436 [ 437 ](@)(@)(@@) الحسن رسالة في ترجمته سماها نبذة الغري في ترجمة الحسن الجعفري كما يأتي، والانوار كتاب جليل في الفقه في عدة مجلدات خرج منه مرتبا جميع الكتب الفقهية إلا كتاب الصيد والذباحة والسبق والرماية والحدود والديات، توجد جملة من مجلداته في خزانة كتب الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء، وبعضها في مكتبة آية الله الامام المجدد الشيرازي، ورأيت مجلد الطهارة ومجلد الصوم والاعتكاف في مكتبة السيد محمد مهدي الصدر بالكاظمية (1703: أنوار الفقاهة) في الفقه خرج منه العبادات في عدة مجلدات وهو شرح على الشرايع للشيخ دخيل بن الشيخ محمد بن الشيخ قاسم الحچامي عشيرة من نواحي سوق الشيوخ النجفي المتوفى بها في سابع ذي الحجة سنة 1305، توجد مجلداته عند ولده الشيخ حسن المعاصر المولود سنة 1290 كما حدثني به. (1704: الانوار القدسية) في الحكمة الالهية والعقايد الدينية فارسي للواعظ الشهير بحاج آقا رضا بن علي نقي بن العلامة المولى رضا الهمداني نزيل طهران والمتوفى قبل سنة 1320، طبع بايران حدود سنة 1324، في مقدمة طبعه ترجمة أحواله وتصانيفه لكن في تاريخ وفاته هنا غلط مطبعي ولعل صحيحه سنة 1323 وفي آخره قصيدة 
ms772	 فارسية في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. (1705: الانوار القدسية) في الفضائل الاحمدية وتفسير آية الصلوات (إن الله وملائكته يصلون على النبي) للمولى زين العابدين الگلپايگاني المولود سنة 1218 والمتوفى في (11 - ع 2 - 1289) ترجمه سيدنا في " تكملة الامل " وذكر تصانيفه وأنه كان تلميذ الشيخ محمد تقي الاصفهاني صاحب " الحاشية " ومن مشايخ شيخنا الحجة الشيخ ميرزا(@)(@)(@@) --- PageV02P437 [ 438 ](@)(@)(@@) حسين الخليلي الطهراني، أوله (الحمد لله مالك الملك والملكوت) رتبه على مقدمة وثمانية أبواب في كل باب أنوار وتحتها أنوار وعليها حجب وأستار، وهو كتاب غريب الاسلوب مشتمل على أسرار شريفة نفيسه أبدع فيه غاية الابداع. (1706: الانوار القدسية) منظومة في إستكمال النفس النبوية كما في بعض الكتب نسبته إلى المولى عبد الوحيد القزويني، وذكر في الرياض أنه (الانوار القدسي) في استكمال نفس النبي صلى الله عليه وآله، وهو منظوم ولعله فارسي، للمولى العارف المفسر المولى عبد الوحيد بن نعمة الله بن يحيى الجيلاني الاسترابادي تلميذ للشيخ البهائي صاحب (الآيات البينات وإثبات الشوق. وآيينهء غيب نما) وغيرها مما مر. (1707: أنوار القرآن) تفسير بلغة أردو للسيد راحت حسين الرضوي الهندي " الكوپال پوري " المعاصر، كبير في عدة مجلدات يخرج تباعا وينشر في مجلة " الشمس " الصادرة من الهند من سنة 1355 (1708: أنوار القرآن) في رد أهل السنة في مسألة تحريف القرآن للحاج الدكتور نور حسين صاحب " صابر جهنك " السيالوئي المستبصر الراجع إلى الامامية عن الحنفية، وله خاتم النبوة وثبوت خلافة مطبوعات (1709: أنوار القرآن) ومصباح الايمان في تفسير القرآن وهو مختصر مشتمل على تفسير المواضع المشكلة من القرآن للمولى علي بن مراد فرغ من تأليفه سنة 1083 وجمعه مما كتبه أولا على هوامش القرآن وينقل فيه كثيرا عن الصافي للفيض، وصفه كذلك في الرياض قال (وعندنا منه نسخة وكان هو من أفاضل عصرنا). (1710: أنوار القلوب) للسيد محمد باقر بن السيد محمد الموسوي فارسي في الاخبار والمواعظ والاخلاق، طبع بايران في مجلدين.(@)(@)(@@) --- PageV02P438 [ 439 ](@)(@)(@@) (1711: الانوار القمرية) في شرح الاثني عشرية الصلاتية تأليف الشيخ حسن صاحب المعالم للسيد الامير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفريشي المتوفى سنة 1025 كما 
ms773	 أرخه في " مطلع الشمس " كانت نسخة منه في كتب سيدنا الحاج السيد مصطفى الكاشاني الطهراني النجفي المتوفى بالكاظمية سنة 1336، وينقل عنه السيد محمد الجواد في مفتاح الكرامة وصاحب الجواهر فيه. (1712: الانوار القوامية) في الاسرار الكلامية، توجد منه نسخة في مكتبة (لعله لي) باسلامبول كما في فهرسها، ولعله لميرزا قوام الدين الرازي الطهراني صاحب (عين الحكمة) وغيره المتوفى حدود سنة 1093، أو السيد ميرزا قوام الدين السيفي القزويني صاحب التحفة القوامية أو غيرهما فراجعه. (1213: الانوار الكاظمية) في تراجم بعض السادة الموسوية للسيد مهدي بن السيد محمد الموسوي الخوانساري الاصفهاني نزيل الكاظمية المعاصر المولود حدود سنة 1319، ترجم فيه جمعا من عشيرته واستخرج جملة منهم عن روضات الجنات لعم أبيه. (1714 الانوار اللامعة) في تواريخ سيدتنا الصديقة الطاهرة فاطمة عليها السلام للشيخ محمد رضا الطبسي نزيل النجف اليوم المولود حدود سنة 1320، صاحب " إثبات الرجعة " و" عقد القرائد " في أصول العقايد، وغيرهما. (أنوار اللوامع) في شرح مفاتيح الشرايع للشيخ حسين آل عصفور كما سماه بذلك في إجازته للشيخ أحمد الاحسائي، ويأتي أن اسمه كما في " أنوار البدرين " " المصابيح اللوامع " ومختصره أنوار المصابيح الآتي (1715: أنوار المجالس) فارسي كبير في مجلدين للمولى محمد حسين بن(@)(@)(@@) --- PageV02P439 [ 440 ](@)(@)(@@) المولى عبد الله الشهرابي الارجستاني القومشهي الاصفهاني الملقب في شعره " بگريان " صاحب " طريق البكاء " الآتي، مرتب على أربعة عشر بابا وكل باب على مجالس ومجموعها مائة وعشرون مجلسا،، يشرح فيها الاصول الخمسة الدينية وفروعها والاخلاق والمواعظ والمناقب والمصائب شرع فيه سنة 1280، وفرغ من إتمامه سنة 1299، وذكر في آخره رثاءه لولده عطاء الله المتوفى سنة 1300 وطبع بإيران سنة 1317 (الانوار المحمدية) مر بعنوان (الانوار) في مولد المختار لابي الحسن البكري، رأيت منه نسخة ناقصة في كتب السيد حسين بن السيد علي الهمداني الاصفهاني النجفي المعاصر وهي بخط الحاج ميرزا محمد بن الحاج شاه محمد الاصفهاني كتبها سنة 1088 بأمر الشيخ الحر والحقها بكتاب (عيون المعجزات) للشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضى الذي عليه تملك الشيح الحر بخطه سنة 1087، ومنه يظهر إعتماد الشيخ الحر على 
ms774	 الكتاب بل اطلاعه على أن اسمه الانوار المحمدية. (1716: أنوار مشارق الاقمار) من أحكام النبي المختار فقه مبسوط للشيخ حسن بن العلامة الشيخ أسد الله بن الشيخ إسماعيل الدزفولي الكاظمي المتوفى سنة 1298، في عدة مجلدات، رأيت منه مجلد كتاب البيع والوقف والنكاح ومجلدين كبيرين في الفرائض، وعلى أول المجلدين الذي كتبه الشيخ حسن بن الشيخ جواد آقائي خط المؤلف بشهادة تصحيحه ومقابلته سنة 1268 وعل ظهره تقريظ العلامة الانصاري بخطه وخاتمه. وفيه تصديقه باجتهاد المؤلف. (1717: الانوار المشرقة) للسيد الامير محمد صالح به عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116 نسبه إليه شيخنا العلامة النوري في الفيض القدسي.(@)(@)(@@) --- PageV02P440 [ 441 ](@)(@)(@@) (1718: أنوار المشعشعيين) في بيان شرافة قم والقميين فارسي في تاريخ قم، ومن دخلها من أولاد الائمة عليهم السلام، وشرح أحوال رواتها في ثلاث مجلدات مجلده الاول مرتب على إثنى عشر بابا في كل باب فصول ذات أنوار مشعشعة للشيخ محمد علي بن حسين بن علي بن بهاء الدين المعاصر نزيل قم، أخذه من ترجمة تاريخ قم وكتب آخر ذكرها في أوله، فرغ من مجلده الاول سنة 1325، وطبع بايران سنة 1327، (1919: الانوار المشهدية) في شرح الرسالة البرمكية في فقه الصلاة اليومية المتن والشرح كلاهما للشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن أبي جمهور الاحسائي المتوفى بعد سنة 901، ذكره في إجازته للشيخ محمد بن صالح الغروي سنة 896 (1720: أنوار المصابيح) في مختصر شرح المفاتيح للشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن الشيخ يحيى الجد حفصي البحراني صاحب (حياة القلوب) الكبرى والصغرى كما يأتي وتلميذ الشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم آل عصفور الدرازي البحراني المتوفى سنة 1216، وشرح المفاتيح هو الموسوسم (بالمصابيح اللوامع) في شرح " مفاتيح الشرايع " تأليف أستاده الشيخ حسين المذكور. قال الشيخ محمد صالح بن الشيخ أحمد آل طعان الستري (إن المصابيح كبير في أربعة عشر مجلدا ومختصره هذا في مجلدين موجودين عندي. (1721: الانوار المضيئة) الكاشفة لاصداف الرسالة الشمسية. قال في كشف الحجب (إنه للشيخ الفقيه معين الدين سالم بن بدران بن علي المصري) " اقول " هو 
ms775	 الشيخ معين الدين سالم بن بدران بن علي بن معين الدين سالم المازني المصري أستاد المحقق خواجه نصير الدين الطوسي. كتب له إجازة بعد قراءة الغنية لابن زهرة عليه في سنة 629 وتوجد نسخة الغنية المكتوبة عليها إجازته بخطه في مكتبة آل(@)(@)(@@) --- PageV02P441 [ 442 ](@)(@)(@@) شيخ الاسلام بزنجان وعليها خط المحقق خواجه نصير الدين تاريخه 624 (1722: الانوار المضيئة) في أحوال الحجة الغائب المنتظر عليه السلام للسيد علم الدين المرتضى علي بن جلال الدين عبد الحميد النسابة بن شمس الدين أبي علي شيخ الشرف فخاز بن معد بن فحار بن أحمد الموسوي الحائري توفي جده فخار بن معد سنة 630 ووالده السيد جلال الدين عبد الحميد من مشايخ الحمويني صاحب (فرائد السمطين) الراوي عن جملة من مشايخه حدود سنة 672 ذكر الحمويني في كتابه المذكور أنه يروي عن السيد جلال الدين عبد الحميد نسابة عصره عن والده شيخ الشرف فخار بن معد عن شاذان بن جبريل القمي. والسيد علم الدين علي المؤلف كان من مشايخ السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية المتوفى سنة 776 فهو من أوائل القرن الثامن ومقدم على شيخ ابن فهد الذي هو المؤلف للانوار المضئية الآتي لانه أدرك أوائل القرن التاسع. فما في أول البحار من نسبة هذا الكتاب الذي جعل بهذا العنوان من مصادره إلى شيخ ابن فهد لا وجه له ولعل مراده المنتخب منه الموسوم بالغيبة وكان عنده فعبر عنه باسم أصله لان (الانوار) هذا مرتب على إثني عشر فصلا في إثبات إمامة صاحب الزمان عليه السلام ووجوده وعصمته بالادلة العقلية والنقلية من الكتاب والسنة من طرق العامة والخاصة وذكر ولادته وسبب غيبته وذكر روايته وتوقيعاته ومن شاهده وعلائم ظهوره وما يكون في أيامه وغير ذلك. وكذا منتخبه المذكور أيضا مرتب على ترتيب أصله. ويظهر من كشف الحجب وجود أصل الانوار في مكتبة السيد مير حامد حسين وكذا منتخبه الآتي كما يظهر من فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدي وجود الانوار فيها. (1723: الانوار المضئية) في الحكمة الشرعية الآلهية الذي عبر عنه 
ms776	 صاحب المعالم بالانوار الالهية ذكرنا في هذا العنوان أنه كتاب كبير(@)(@)(@@) --- PageV02P442 [ 443 ](@)(@)(@@) في خمس مجلدات يظهر من فهرسها المكتوب في أولها سنة 777 أن فيها ما تشتهيه الانفس من الحكمة الشرعية العلمية والعملية من المعارف الخمسة وأبواب الفقه والاحكام العملية والآداب والسنن وغير ذلك، وقد رأى صاحب المعالم مجلده الاول مع فهرس سائر مجلداته في الخزانة الغروية وذكر بعض خصوصياته وكان المجلد الاول منه عند شيخنا العلامة النوري مع فهرسه وذكر في (ص 435) من المستدرك نسب مؤلفه وبعض فوائد الكتاب بعين عبارته، وذكرنا أيضا أن مؤلفه كان أستاد الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وهو السيد بهاء الدين علي ابن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي صاحب كتاب الرجال الذي تممه السيد جمال الدين في حياة مؤلفه وذكر ترجمة المؤلف وتصانيفه وذكر ترجمة تلميذ المؤلف وهو الشيخ أحمد بن فهد وذكر له عدة الداعي المؤلف سنة 801، وذكر من تصانيف المؤلف (الدر النضيد) الذي يروي فيه المؤلف عن جده عبد الحميد بلا واسطة ومر له أيضا (الانصاف) ويأتي له (بيان الجزاف. والنكت اللطاف) وكلها في اعتراضاته على " الكشاف " كما صرح بها في أول كتابه هذا (الانوار المضيئة) وله منتخب الانوار المضيئة الذي مر في أحوال الحجة عليه السلام ويعرف المنتخب بكتاب الغيبة كما يأتي، وذكرنا أيضا أن بينه وبين جده الاعلى عبد الحميد بن التقي النسابة ثمانية آباء وبين سميه السيد علي بن عبد الكريم شارح المصباح وجده الاعلى السيد عبد الحميد المذكور ستة آباء، كما مر آنفا أن مؤلف الانوار المضيئة في أحوال الحجة هو السيد علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي أستاد تاج الدين ابن معية وأنه مقدم على مؤلف هذا الانوار السيد علي بن عبد الكريم ابن عبد الحميد الحسيني النيلي أستاد الشيخ أحمد بن فهد والشيخ حسن(@)(@)(@@) --- PageV02P443 [ 444 ](@)(@)(@@) ابن سليمان الحليبن لكن لما أكثر هذان التلميذان في كتبهما من التعبير عن أستادهما هذا ببهاء الدين علي بن عبد الحميد من باب النسبة إلى الجد 
ms777	 صار ذلك منشأ اشتباه أحد المؤلفين بالآخر ولا سيما مع توافق اسم تأليفيهما وان اختلفا موضوعا ولا سيما مع اشتراكهما في التأليف في موضوع واحد أيضا فان للاول (الانوار المضيئة) في الغيبة وللثاني (منتخبه) وبالجملة الانوار المضيئة هذا كتاب جليل والاسف أنه لا نعلم منه إلا وجود مجلده الاول نسخة عصر المصنف لانه كان تصنيفه بعد سنة 772 حيث ذكر فيه حدوث حمرة في هذه السنة، وتلك النسخة ناقصة الآخر لكن تاريخ كتابة فهرسها سنة 777، ويظهر من المحدث الجزائري وجود الكتاب عنده، وقد نقل عنه في أوائل (الانوار النعمانية) حكاية الجنية التي تمثلت بصورة أم كلثوم بنت أمير المؤمنين عليه السلام إلى أن أخذت إرثها من تركة زوجها. (1724: أنوار المعرفة) سماه المؤلف بأنوار العلم والمعرفة كما أشرنا إليه لكنه اشهر بهذا العنوان للشيخ الحجة اسماعيل بن ا لمولى محمد علي المحلاتي النجفي المتوفي بها في (13 - ع 1 - 1343) فارسي ملمع في الكلام أثبت فيه الاصول الدينية ببيانات وافية ونكات دقيقة وشرح بعض الآيات والاحاديث المشكلة في هذه الابواب ورد على أكثر الفرق من أهل الضلال، وقد طبع مجلده الاول في التوحيد والعدل بالنجف قبل وفاته بسنة وكان تمام الكتاب في المسودة كما رأيته بخطه لكنه لم يمهله الاجل لتهذيبه وطبعه، وكان سماه أولا بنور العلم والايمان لكن عدل عنه إلى أنوار العلم والمعرفة أوان طبعه. (1725: انوار الملكوت) في شرح الياقوت في الكلام تأليف أبي إسحق ابراهيم النوبختي الآتي في حرف الياء، والشريح لآية الله العلامة الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV02P444 [ 445 ](@)(@)(@@) جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي المتوفى سنة 726، أوله (الحمد الله ذي القدرة القاهرة والعزة الباهرة) قال فيه (وقد صنف شيخنا الاقدم وإمامنا الاعظم أبو إسحاق ابراهيم بن نوبخت قدس سره مختصرا سماه الياقوت قد احتوى من المسائل على أشرفها وأعلاها ومن المباحث على أجلاها وأسناها إلا أنه صغير الحجم كثير العلم) وهو شرح للمتن بعنوان (قال: أقول) وأصله مرتب على خمسة عشر مقصدا في كل منها عدة مسائل ونسخه شايعة منها في مكتبة المجلس بطهران نسخة 
ms778	 تاريخ كتابتها سنة 793، ورأيت في النجف الاشرف نسخا منه. ومنها نسخة في مكتبة الحسينية ضمن مجموعة من موقوفة الحاج علي محمد بخط السيد حسن بن يحيى بن رضي بن أبي شانة الحسيني فرغ من الكتابة في ثالث صفر سنة 978، ومعه بخطه أيضا (كشف الفوائد) في شرح قواعد العقائد وسمعت انه طبع قديما بالهند. (1726: أنوار المواهب) في اسرار المناقب فارسي في بيان أسرار بعض الاحاديث المروية في مناقب أهل البيت عليهم السلام للحاج الشيخ علي أكبر بن المولى حسين النهاوندي المعاصر نزيل مشهد الرضا عليه السلام المولود سنة 1278 صاحب التصانيف الممتعة التي تذكر في محالها. (1727: أنوار الميثمي) للشيخ جمال الدين بن العلامة الشيخ محمد تقي ابن صاحب القوامع المولى محمود العراقي الميثمى نزيل طهران، كشكول فارسي فيه كثير من الكشفيات البديعة والصنايع العجيبة رأيته بخطه أوله (الحمد الله الواحد الاحد الفرد الصمد). (أنوار ناصري) مر بعنوان أنوار الحكمة الناصرية. (1728: أنوار ناصري) فارسي في أحكام النجوم للسيد إبراهيم البهبهاني رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري، ألفه باسم السلطان(@)(@)(@@) --- PageV02P445 [ 446 ](@)(@)(@@) ناصر الدين شاه ولعل المؤلف هو العالم الجليل نزيل شيراز المتوفى بعد 1300 (1729: الانوار النعمانية) في معرفة النشأة الانسانية للمحدث السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التستري المولود سنة 1050 والمتوفي سنة 1112، أوله (نحمده بنعمته على نعمائه ونصلي على عبده المقرب لديه) رتبه على ثلاثة أبواب (1) في أحوال الانسان قبل ولادته (2) في أحواله من الولادة إلى الوفاة (3) في ما بعد الموت إلى دخول الجنة أو النار، وجعل له خاتمة شرح فيها أحوال نفسه من أول ولادته إلى زمن تألفه، وله يومئذ تسع وثلاثون سنة لانه فرغ منه سنة 1089، وقد ألفه بعد شرحي التهذيب والاستبصار وشحنه بفوائد علمية وتحقيقات عرفانية في مجلدين، طبع بايران سنة 1312، وترجمته بالفارسية للشيخ محمد تقي الاصفهاني أيضا مطبوعة. (1730: أنوار الولاية) من المثنويات الستة من نظم أمير الشعراء ميرزا رضا قلي خان ابن محمد قلي النوري نزيل طهران الملقب في شعره بهداية المولود حدود سنة 1215 والمتوفى سنة 1294، أورد كثيرا منه 
ms779	 مع ترجمة نفسه في آخر مجمع الفصحاء، وقال في آخر رياض العارفين له إنه على زنة مخزن الاسرار في سبعة آلاف بيت ومرتب على إثني عشر نورا بعدد الائمة عليهم السلام في أحوالهم ومعجزاتهم وغير ذلك. (1731: أنوار الهداية) وسراج الامة مجموع من الاحاديث الشريفة في المواعظ والاخلاق، مرتب على أبواب للمولى الواعظ صاحب (أنوار الشهادة) الحسن بن علي اليزدي الكثنوي الحائري المتوفى سنة 1297 طبع بايران سنة 1300. (1732: أنوار الهداية) في التفسير بالرواية للشيخ علي بن الحسين الكربلائي من علماء عصر شاه سلطان حسين الصفوي، أوله (الحمد لله(@)(@)(@@) --- PageV02P446 [ 447 ](@)(@)(@@) رب العالمين) مرتب على ثلاثة فصول (1) في تفسير آية (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه) (2) في تفسير آية (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) (3) في بيان العلوم الدينية ونقل جملة من كلمات الشيخ البهائي في أربعينه، فرغ من تأليفه سنة 1107، رأيته في النجف الاشرف، وتوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية، وله روضة الرضوان، ومراد المريد) يأتي. (1733: أنوار الهداية) في مبحث فدك والقرطاس ودفع بعض شبهات الناس، للمولوي محمد أنور بن نور الدين محمد الاكبر آبادي تلميذ السيد محمد أكرم المعظم آبادي الهندي، أوله (الحمد الله رب العالمين) فرغ منه سنة 1192، ذكره في النسخة المخطوطة من كشف الحجب. (1734: أنوار الهدى) في رد أهل السنة مطبوع في دهلي بلغة أردو للمولوي أحمد ديوبندي الهندي المستبصر المتوفى قرب سنة 1300، وله (بدر الدجى. وشمس الضحى) يأتي. (1735: أنوار الهدى) في الرد على الماديين تأليف العلامة المجاهد الحجة الشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن بن الشيخ طالب بن الشيخ عباس بن الشيخ ابراهيم بن الشيخ حسين بن الشيخ عباس بن الشيخ حسن صاحب (تنقيح المقال) ابن الشيخ عباس بن الشيخ محمد علي الذي توفى سنة 1000 البلاغي النجفي المتوفى ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شعبان سنة 1352، أول ما برز من قلمه ونشر (كتاب الهدى) ثم نصايحه ثم أنواره وسائر تصانيفه الكثيرة باسلوبها الخاص به من وضوح البيان في تقرير الحجة والابتكار في طريق الاستدلال فكل منها باكورة في 
ms780	 مواضيعها وإن سبقه إلى عناوينها غيره، وطبع الانوار سنة 1340 (1736: أنوار الهدى) فارسي في أصول الدين والمواعظ والاخلاق للمولى(@)(@)(@@) --- PageV02P447 [ 448 ](@)(@)(@@) حسن اليزدي الحائري مؤلف أنوار الهداية السابق ذكره وهو أيضا طبع بايران. (1737: أنوار الهدى) في مسألة البداء للشيخ الشهيد زين الدين بن علي بن أحمد العاملي للشامي الشهيد سنة 966، ذكره سيدنا الحسن صدر الدين في التكملة. (1738: أنوار الهدى) في تحقيق البداء للشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن البحراني المتوفى سنة 1121 ألفه باسم عباس قلي خان ورتبه على مقدمة وثلاثة فصول أوله (لك الحمد يا من يمحو ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) كذا ذكره في كشف الحجب. وأشرنا إليه بعنوان " أعلام الهدى " الذي صرح به المؤلف نفسه في إجازته للمولى محمد رفيع البيرمي سنة 1111 وذكرنا أنه موجود في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري (1739: أنوار الهدى) ديوان فارسي في مدائح أئمة الهدى ومناقبهم ومصائبهم. للسيد محمد ثقة الاسلام الساروى النجفي مؤلف (أنوار الاحكام) و" أنوار الاسلام " و" وأنوار الاصول " السابق ذكرها ويقال له ديوان الهاشمي أيضا. طبع سنة 1332 وله ديوان عربي سماه " مشكاة الانوار " يأتي. (1740: أنوار اليقين) أرجوزة في إثبات إمامة أمير المؤمنين وعترته الطيبين عليهم السلام وذكر بعض سيرتهم للمنصور بالله الحسن بن بدر الدين محمد ابن أحمد بن الداعي يحيى من ولد يحيى الهادي المقتول سنة 670 كان قيامه بالامر في اليمن بعد المهدي أحمد بن الحسين بن القاسم الذي مات سنة 656 وكان القائم بالامر قبل المهدي هو جد المنصور الحسن وهو الداعي يحيى الذي قام بعد وفاة المنصور عبد الله بن حمزة سنة 614 إلى أن مات سنة 636 وذكر في الارجوزة الائمة بعد النبي(@)(@)(@@) --- PageV02P448 [ 449 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين ثم الحسن ثم الحسين عليهم السلام وسائر أئمة الزيدية إلى جده الاعلى الهادي يحيى المتوفى سنة 298 ثم من تأخر عنه إلى المنصور عبد الله بن حمزة المتوفى سنة 614 ولم يذكر جده الداعي يحيى ولا المهدي أحمد، ورتب البحث في الارجوزة على أربعة مواضع (1) في بيان ما وقع من الاختلاف 