ms701	 ابني، فتركتك فأخذك ووضعك في حجره. فقال جبرئيل: أتحبه ؟ قال: نعم، قال: فان أمتك ستقتله، وان شئت أريتك تربة أرضه التي يقتل فيها، قال: نعم فبسط جبرئيل جناحه على أرض كربلاء فأراه اياها 1. وفي رواية: لما أحيط بالحسين بن علي، قال: ما اسم هذه الارض ؟ قيل: كربلاء. فقال صدق النبي (ص) انها أرض كرب وبلاء 2. قال المؤرخون: ثم أمر بأثقاله فحطت بذلك المكان يوم الاربعاء غرة محرم سنة 61 ه 3. أو يوم الخميس الثاني من المحرم 4. ولما نزل كربلاء كتب إلى ابن الحنفية وجماعة من بني هاشم: اما بعد: فكأن الدنيا لم تكن، وكأن الاخرة لم تزل 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) أوردتها بلفظ سبط ابن الجوزى في تذكرة خواص الامة 142. 2) ترجمة الحسين بمعجم الطبراني ح - 46، وكنز العمال 26 - 266، ومجمع الزوائد 9 / 192 ذيل الرواية التى أوردناها آنفا بلفظ سبط ابن الجوزى. 3) الدينورى في الاخبار الطوال ص 253. 4) الطبري 6 / 232، وابن كثير 8 / 174، وانساب الاشراف للبلاذرى ص 176، وارشاد المفيد ص 210. 5) كامل الزيارة لابن قولويه ص 75 باب 23. وقد استفاد بعد الامام الحسين الحسن البصري منه وكتب به إلى عمر بن عبد العزيز كما يبدو، وراجع الاغانى ط. ساسى 8 / 105.(@)(@)(@@) --- PageV03P078 [79](@)(@)(@@) قدوم عمر بن سعد على الحسين (ع) قال الطبري وغيره واللفظ للطبري 1. فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابى وقاص من الكوفة في أربعة آلاف، قال وكان سبب خروج ابن سعد إلى الحسين (ع) ان عبيد الله ابن زياد بعثه على اربعة آلاف من اهل الكوفة يسير بهم إلى دستبي وكانت الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها فكتب إليه ابن زياد عهده على الرى وأمره بالخروج فخرج معسكرا بالناس بحمام أعين فلما كان من امر الحسين ما كان وأقبل إلى الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال سر إلى الحسين فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك فقال له عمر بن سعد: إن رايت رحمك الله ان تعفيني فافعل، فقال له عبيد الله: نعم، على ان ترد لنا عهدنا فلما قال له ذلك قال عمر بن سعد: امهلني اليوم 
ms702	 حتى انظر فانصرف عمر يستشير نصحاءه، فلم يكن يستشير احدا الا نهاه وجاء حمزة بن المغيرة بن شعبة وهو ابن اخته، فقال: أنشدك الله يا خال ان تسير إلى الحسين فتأثم بربك، وتقطع رحمك، فوالله لان تخرج من دنياك ومالك وسلطان الارض كلها لو كان لك خير لك من ان تلقى الله بدم الحسين، فقال له عمر بن سعد: فانى افعل ان شاء الله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) رجعنا إلى رواية المصادر التي ذكرناها في أول فصل " لقاء الامام الحسين مع الحر " وما كان من غيرها، صرحنا به في الهامش، وهى تاريخ الطبري 6 / 232 - 270، وابن الاثير 19 - 38، وابن كثير 8 / 172 - 198، والدينوري في الاخبار الطوال ص 253 - 261، وهو يوجز الاخبار وانساب الاشراف للبلاذرى ص 176 - 227، وسياقه غير سياق الطبري، وارشاد المفيد 210 - 236، واعلام الورى 231 - 250. وما تفرد به أحدهم صرحنا به وكذلك ما نقلناه عن غير هؤلاء.(@)(@)(@@) --- PageV03P079 [80](@)(@)(@@) وروى عن عبد الله بن يسار الجهني قال: دخلت على عمر بن سعد وقد أمر بالمسير إلى الحسين فقال لي: ان الامير امرني بالمسير إلى الحسين، فأبيت ذلك عليه فقلت له: اصاب الله بك، ارشدك الله، أجل فلا تفعل، ولا تسر إليه، قال: فخرجت من عنده فأتاني آت وقال: هذا عمر بن سعد يندب الناس إلى الحسين، قال: فأتيته فإذا هو جالس، فلما رآني اعرض بوجهه، فعرفت انه قد عزم على المسير إليه، فخرجت من عنده. وروى الطبري وقال: فأقبل عمر بن سعد إلى ابن زياد، فقال: اصلحك الله انك وليتني هذا العمل وكتبت لي العهد وسمع به الناس فإن رايت ان تنفذ لي ذلك فافعل، وابعث إلى الحسين في هذا الجيش من اشراف الكوفة من لست بأغنى ولا اجزأ عنك في الحرب منه، فسمى له اناسا فقال له ابن زياد: لا تعلمني بأشراف اهل الكوفة، ولست أستأمرك فيمن اريد ان ابعث، ان سرت بجندنا والا فابعث الينا بعهدنا، فلما رآه قد لج، قال: فإني سائر، قال: فأقبل في اربعة آلاف حتى نزل بالحسين من الغد من يوم نزل الحسين نينوى. ابن سعد يسأل الحسين 
ms703	 لماذا جاء قال: فبعث عمر بن سعد إلى الحسين (ع) عزرة بن قيس الاحمسي، فقال: ائته فسله ما الذي جاء به، وماذا يريد، وكان عزرة ممن كتب إلى الحسين، فاستحيا منه ان يأتيه، قال: فعرض ذلك على الرؤساء الذين كاتبوه فكلهم ابى وكرهه، قال: وقام إليه كثير بن عبد الله الشعبي، وكان فارسا شجاعا ليس يرد وجهه شئ، فقال: انا اذهب إليه، والله لان شئت لافتكن به، فقال له عمر بن سعد: ما اريد ان يفتك به، ولكن ائته فسله ما الذى جاء به، فأقبل إليه فلما رآه أبو ثمامة الصائدى قال للحسين: اصلحك الله ابا عبد الله قد جاءك شر اهل الارض وأجرأه على دم وأفتكه، فقام إليه، فقال: ضع سيفك: قال: لا والله ولا كرامة، انما انا رسول فإن سمعتم مني ابلغتكم ما أرسلت به اليكم، وإن ابيتم انصرفت عنكم، فقال له: فاني آخذ بقائم سيفك، ثم تكلم بحاجتك، قال: لا والله لا تمسه ! فقال له: أخبرني ما جئت به وأنا أبلغه عنك ولا ادعك تدنو منه، فانك فاجر ! قال: فاستبا ثم انصرف إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر: فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي فقال له: ويحك يا قرة ! الق حسينا، فسله ما جاء به،(@)(@)(@@) --- PageV03P080 [81](@)(@)(@@) وماذا يريد. قال فأتاه قرة بن قيس فلما رآه الحسين مقبلا، قال: اتعرفون هذا ؟ فقال حبيب بن مظاهر: نعم ! هذا رجل من حنظلة تميمي وهو ابن اختنا، ولقد كنت اعرفه بحسن الراى، وما كنت اراه يشهد هذا المشهد ! قال: فجاء حتى سلم على الحسين، وأبلغه رسالة عمر بن سعد إليه، فقال له الحسين: كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم فأما إذ كرهوني فأنا انصرف عنهم. قال: ثم قال له حبيب بن مظاهر: ويحك ! يا قرة بن قيس، أنى ترجع إلى القوم الظالمين ! انصر هذا الرجل الذى بآبائه ايدك الله بالكرامة وايانا معك ! فقال له قرة: ارجع إلى صاحبي بجواب رسالته وأرى رايي، قال: فانصرف إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر، فقال 
ms704	 له عمر بن سعد: انى لارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله. مكاتبة ابن سعد وابن زياد: قال: كتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: بسم الله الرحمان الرحيم، اما بعد، فإني حيث نزلت بالحسين بعثت إليه رسولي فسألته عما اقامه وماذا يطلب ويسأل، فقال: كتب إلى اهل هذه البلاد واتتني رسلهم فسألوني القدوم ففعلت فأما إذ كرهوني فبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم فأنا منصرف عنهم. فلما قرئ الكتاب على ابن زياد قال: ألآن إذ عقلت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص وكتب إلى عمر بن سعد: بسم الله الرحمان الرحيم، اما بعد، فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فاعرض على الحسين ان يبايع ليزيد بن معاوية هو وجميع اصحابه فإذا فعل ذلك رأينا رأينا والسلام. قال فلما اتى عمر بن سعد الكتاب، قال: قد حسبت ان لا يقبل ابن زياد العافية. ابن زياد يأمر بالنفير العام: وروى البلاذري في أنساب الاشراف وقال: لما سرح ابن زياد عمر بن سعد، أمر الناس فعسكروا بالنخيلة، وأمر أن لا يتخلف أحد منهم، وصعد المنبر فقرض معاوية وذكر إحسانه وادراره الاعطيات وعنايته بأهل الثغور، وذكر اجتماع الالفة به(@)(@)(@@) --- PageV03P081 [82](@)(@)(@@) وعلى يده، وقال: إن يزيد ابنه المتقيل له 1 السالك لمناهجه المحتذي لمثاله، وقد زادكم مأة مأة في أعطيتكم، فلا يبقين رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر معي، فأيما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برئت منه الذمة. ثم خرج ابن زياد فعسكر وبعث إلى الحصين بن تميم وكان بالقادسية في أربعة آلاف، فقدم النخيلة في جميع من معه. ثم دعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الاشعث بن قيس والقعقاع بن سويد بن عبد الرحمان المنقري وأسماء بن خارجة الفزاري وقال: طوفوا في الناس فمروهم بالطاعة والاستقامة، وخوفوهم عواقب الامور والفتنة والمعصية، وحثوهم على العسكرة [كذا] فخرجوا فعزروا وداروا بالكوفة. ثم لحقوا به غير كثير بن شهاب، فإنه كان مبالغا يدور بالكوفة يأمر 
ms705	 الناس بالجماعة، ويحذرهم الفتنة والفرقة ويخذل عن الحسين ! ! ! وسرح ابن زياد أيضا حصين بن تميم في الاربعة الآلاف الذين كانوا معه إلى الحسين بعد شخوص عمر بن سعد بيوم أو يومين. ووجه أيضا إلى الحسين حجار بن أبجر العجلي في ألف. وتمارض شبث بن ربعي فبعث إليه فدعاه وعزم عليه أن يشخص إلى الحسين في ألف ففعل. وكان الرجل يبعث في ألف فلا يصل إلا في ثلاث مأة وأربع مأة وأقل من ذلك كراهة منهم لهذا الوجه. ووجه أيضا يزيد بن الحرث بن يزيد بن رويم في ألف أو أقل. ثم ان ابن زياد استخلف على الكوفة عمرو بن حريث، وأمر القعقاع بن سويد بن عبد الرحمان بن بجير المنقري بالتطواف بالكوفة في خيل فوجد رجلا من همدان قد قدم يطلب ميراثا له بالكوفة، فأتى به ابن زياد فقتله، فلم يبق بالكوفة محتلم الا خرج إلى العسكر بالنخيلة. ثم جعل ابن زياد يرسل العشرين والثلاثين والخمسين إلى المأة، غدوة وضحوة ونصف النهار وعشية من النخيلة يمد بهم عمر بن سعد.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) أي المشبه له المتخلق بأخلاقه وسجيته.(@)(@)(@@) --- PageV03P082 [83](@)(@)(@@) ذكر ابن نما في مثير الاحزان: ان عددهم بلغ لست خلون من المحرم عشرين الفا 1. وروى البلاذرى في انساب الاشراف وقال: ووضع ابن زياد المناظر على الكوفة 2 لئلا يجوز أحد من العسكر مخافة لان يلحق الحسين مغيثا له، ورتب المسالح حولها 3 وجعل على حرس الكوفة زحر بن قيس الجعفي. ورتب بينه وبين عسكر عمر بن سعد خيلا مضمرة مقدحة 4 فكان خبر ما قبله يأتيه في كل وقت 5.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) مثير الاحزان ص 36 - 37، واللهوف ص 33. 2) المناظر: جمع المنظرة: القوم يصعدون إلى أعلى الاماكن ينظرون ويراقبون ما ارتفع من الارض أو البناء. 3) المسالح: جمع المسلحة: المرقب أو قوم ذوو السلاح يحرسون ويراقبون. 4) مقدحة من قولهم: " قدح الفرس ": ضمره. أي صيره هزالا خفيف اللحم كى يكون عند الجرى سريعا يسبق أقرانه إلى الهدف. 5) الرواية الاولى والثانية في انساب الاشراف ح - 33 بترجمة الحسين.(@)(@)(@@) --- PageV03P083 [84](@)(@)(@@) منع الماء عن عترة الرسول (ص) روى 
ms706	 الطبري عن حميد بن مسلم الازدي قال جاء من عبيد الله بن زياد كتاب إلى عمر بن سعد: اما بعد فحل بين الحسين واصحابه وبين الماء ولا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي المظلوم امير المؤمنين عثمان بن عفان. قال: فبعث عمر بن سعد عمرو بن الحجاج على خمسمائة فارس فنزلوا على الشريعة وحالوا بين حسين واصحابه وبين الماء ان يسقوا منه قطرة وذلك قبل قتل الحسين بثلاث قال: ونازله عبد الله بن ابى حصين الازدي وعداده في بجيلة فقال: يا حسين ! ألا تنظر إلى الماء كأنه كبد السماء ! والله لا تذوق منه قطرة حتى تموت عطشا، فقال حسين: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا ! قال حميد بن مسلم والله لعدته بعد ذلك في مرضه فوالله الذي لا اله الا هو لقد رأيته يشرب حتى يبغر ثم يقئ ثم يعود فيشرب حتى يبغر فما يروى فما زال ذلك دأبه حتى لفظ غصته يعني نفسه. معركة على الماء: قال: ولما اشتد على الحسين واصحابه العطش دعا العباس بن علي بن ابي طالب اخاه فبعثه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا وبعث معهم بعشرين قربة فجاءوا حتى دنوا من الماء ليلا واستقدم امامهم باللواء نافع بن هلال الجملي، فقال عمرو بن الحجاج الزبيدى: من الرجل ؟ فجئ ما جاء بك قال: جئنا نشرب من هذا الماء الذي حلاتمونا عنه، قال: فاشرب هنيئا، قال: لا والله لا اشرب منه قطرة وحسين عطشان ومن ترى من اصحابه، فطلعوا عليه، فقال: لا سبيل إلى سقي هؤلاء(@)(@)(@@) --- PageV03P084 [85](@)(@)(@@) انما وضعنا بهذا المكان لنمنعهم الماء، فلما دنا منه اصحابه قال لرجاله: املؤا قربكم فشد الرجالة فملاوا قربهم وثار إليهم عمرو بن الحجاج واصحابه، فحمل عليهم العباس بن علي ونافع بن هلال فكفوهم، ثم انصرفوا إلى رحالهم فقالوا: امضوا ووقفوا دونهم فعطف عليهم عمرو بن الحجاج وأصحابه واطردوا قليلا، ثم ان رجلا من صداء طعن من اصحاب عمرو بن الحجاج، طعنه نافع بن هلال فظن انها ليست بشئ ثم 
ms707	 انها انتفضت بعد ذلك، فمات منها وجاء اصحاب حسين بالقرب فأدخلوها عليه. اعذار الامام قبل القتال: وروى عن هانئ بن ثبيت الحضرمي وكان قد شهد قتل الحسين، قال: بعث الحسين (ع) إلى عمر بن سعد عمرو بن قرضة بن كعب الانصاري ان القني الليل بين عسكري وعسكرك قال: فخرج عمر بن سعد في نحو من عشرين فارسا وأقبل حسين في مثل ذلك فلما التقوا امر حسين اصحابه ان يتنحوا عنه وأمر عمر بن سعد اصحابه بمثل ذلك، قال: فانكشفنا عنهما بحيث لا نسمع اصواتهما، ولا كلامهما، فتكلما فأطالا حتى ذهب من الليل هزيع، ثم انصرف كل واحد منهما إلى عسكره بأصحابه، وتحدث الناس فيما بينهما ظنا يظنونه ان حسينا قال لعمر بن سعد اخرج معى إلى يزيد بن معاوية وندع العسكرين قال عمر اذن تهدم دارى قال انا ابنيها لك قال اذن تؤخذ ضياعي قال اذن اعطيك خيرا منها من مالى بالحجاز قال فتكره ذلك عمر، قال فتحدث الناس بذلك وشاع فيهم من غير ان يكونوا سمعوا من ذلك شيئا ولا علموه. وروى عن عقبة بن سمعان قال صحبت حسينا فخرجت معه من المدينة إلى مكة ومن مكة إلى العراق ولم افارقه حتى قتل وليس من مخاطبته الناس كلمة بالمدينة ولا بمكة ولا في الطريق ولا بالعراق ولا في عسكر إلى يوم مقتله إلا وقد سمعتها، ألا والله ما اعطاهم ما يتذاكر الناس وما يزعمون من ان يضع يده في يد يزيد بن معاوية ولا ان يسيروه إلى ثغر من ثغور المسلمين ولكنه قال دعوني فلاذهب في هذه الارض العريضة حتى ننظر ما يصير امر الناس. وروى عن ابي مخنف عن رجاله: انهما كانا التقيا مرارا ثلاثا أو اربعا حسين وعمر بن سعد قال: فكتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: اما بعد فان الله قد اطفأ النائرة، وجمع الكلمة وأصلح امر الامة، هذا حسين قد اعطاني ان يرجع إلى المكان(@)(@)(@@) --- PageV03P085 [86](@)(@)(@@) الذي منه اتى أو ان نسيره إلى 
ms708	 اي ثغر من ثغور المسلمين شئنا فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم أو ان يأتي يزيد امير المؤمنين فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه، وفي هذا لكم رضى وللامة صلاح، قال: فلما قرأ عبيدالله الكتاب قال هذا كتاب رجل ناصح لاميره مشفق على قومه نعم قد قبلت قال فقام إليه شمر بن ذى الجوشن، فقال: اتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك إلى جنبك، والله لئن رحل من بلدك، ولم يضع يده في يدك، ليكونن اولى بالقوة والعز، ولتكونن اولى بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة، فإنها من الوهن، ولكن لينزل على حكمك، هو وأصحابه، فإن عاقبت فأنت ولى العقوبة وان غفرت كان ذلك لك، والله لقد بلغني ان حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل، فقال له ابن زياد: نعم ما رايت، الراي رايك. ابن زياد يمنع الامام من الرجوع قال ثم ان عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوش فقال له: اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد، فليعرض على الحسين وأصحابه النزول على حكمي فإن فعلوا فليبعث بهم الي سلما، وان هم ابوا فليقاتلهم، فإن فعل فاسمع له وأطع، وان هو ابى فقاتلهم، فأنت امير الناس وثب عليه فاضرب عنقه، وابعث إلى برأسه. قال: ثم كتب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد: اما بعد فإني لم ابعثك إلى حسين لتكف عنه ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء، ولا لتقعد له عندي شافعا، انظر، فإن نزل حسين وأصحابه على الحكم، واستسلموا، فابعث بهم الي سلما وإن ابوا فازحف إليهم حتى تقتلهم، وتمثل بهم، فإنهم لذلك مستحقون، فإن قتل حسين فأوطئ الخيل صدره وظهره، فإنه عاق مشاق قاطع ظلوم، وليس دهري في هذا ان يضر بعد الموت شيئا ولكن علي قول: لو قد قتلته فعلت هذا به ! ان انت مضيت لامرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع، وإن ابيت فاعتزل عملنا وجندنا وخل بين شمر بن ذى 
ms709	 الجوشن وبين العسكر، فإنا قد امرناه بأمرنا والسلام. امان ابن زياد للعباس واخوته: قال: لما قبض شمر بن ذي الجوشن الكتاب، قام هو وعبد الله بن ابي المحل،(@)(@)(@@) --- PageV03P086 [87](@)(@)(@@) وكانت عمته ام البنين ابنة حزام عند علي بن ابي طالب (ع) فولدت له العباس وعبد الله وجعفرا وعثمان، فقال عبد الله بن ابي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب: اصلح الله الامير ان بني اختنا مع الحسين، فان رايت ان تكتب لهم امانا، فعلت، قال: نعم، ونعمة عين، فأمر كاتبه فكتب لهم امانا فبعث به عبد الله بن ابي المحل مع مولى له يقال له: كزمان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال: هذا امان بعث به خالكم، فقال له الفتية: أقرئ خالنا الاسلام، وقل له: ان لا حاجة لنا في امانكم، امان الله خير من امان بن سمية. قال: فأقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد، فلما قدم به عليه، فقرأه، قال له عمر، مالك ! ويلك لا قرب الله دارك، وقبح الله ما قدمت به علي، والله اني لاظنك انت ثنيته ان يقبل ما كتبت به إليه، افسدت علينا امرا كنا رجونا ان يصلح، لا يستسلم والله حسين، إن نفسا أبية لبين جنبيه، فقال له شمر: اخبرني ما انت صانع أتمضى لامر اميرك وتقتل عدوه ؟ وإلا فخل بينى وبين الجند والعسكر قال: لا ! ولا كرامة لك، وانا اتولى ذلك، قال: فدونك وكن انت على الرجال. قال وجاء شمر حتى وقف على اصحاب الحسين فقال اين بنو اختنا ؟ فخرج إليه العباس وجعفر وعثمان بنو علي فقالوا له: مالك وما تريد ؟ قال: انتم يا بني اختي آمنون، قال له الفتية: لعنك الله ولعن امانك، لئن كنت خالنا اتؤمننا وابن رسول الله لا امان له.(@)(@)(@@) --- PageV03P087 [88](@)(@)(@@) ليلة العاشر من محرم قال: ثم ان عمر بن سعد نهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم، ونادى: يا خيل الله اركبي وابشري 
ms710	: فركب في الناس، ثم زحف نحوهم بعد صلاة العصر، وحسين جالس امام بيته محتبيا بسيفه إذ خفق برأسه على ركبتيه وسمعت اخته زينب الصيحة فدنت من اخيها فقالت: يا اخي ! اما تسمع الاصوات قد اقتربت قال: فرفع الحسين رأسه، فقال: اني رأيت رسول (ص) في المنام فقال لي انك تروح الينا، قال: فلطمت اخته وجهها، وقالت: يا ويلنا ! فقال: ليس لك الويل يا اخية اسكني، رحمك الرحمان، وقال العباس بن علي: يا اخي اتاك القوم، قال: فنهض، ثم قال: يا عباس ! اركب بنفسى انت يا اخي حتى تلقاهم فتقول لهم: مالكم وما بدالكم ؟ وتسألهم عما جاء بهم، فأتاهم العباس، فاستقبلهم في نحو من عشرين فارسا فيهم زهير بن القين وحبيب بن مظاهر فقال لهم العباس: ما بدالكم وما تريدون ؟ قالوا جاء أمر الامير بأن نعرض عليكم أن تنزلوا على حكمه، أو ننازلكم. قال: فلا تعجلوا حتى ارجع إلى أبي عبد الله فأعرض عليه ما ذكرتم، قال: فوقفوا، ثم قالوا: القه فأعلمه ذلك، ثم القنا بما يقول، قال: فانصرف العباس راجعا يركض إلى الحسين يخبر بالخبر، ووقف اصحابه يخاطبون القوم، فقال حبيب بن مظاهر لزهير بن القين كلم القوم، ان شئت، وان شئت كلمتهم، فقال له زهير: أنت بدأت بهذا، فكن انت تكلمهم، فقال لهم حبيب بن مظاهر: أما والله لبئس القوم عند الله غدا قوم يقدمون عليه قد قتلوا ذرية نبيه (ص) وعترته، وأهل(@)(@)(@@) --- PageV03P088 [89](@)(@)(@@) بيته (ع) وعباد أهل هذا المصر المجتهدين بالاسحار والذاكرين الله كثيرا، فقال له عزرة بن قيس: انك لتزكى نفسك ما استطعت، فقال له زهير: يا عزرة ! ان الله قد زكاها وهداها، فاتق الله يا عزرة ! فانى لك من الناصحين، انشدك الله يا عزرة ان تكون ممن يعين الضلال على قتل النفوس الزكية، قال: يا زهير ! ما كنت عندنا من شيعة اهل هذا البيت انما كنت عثمانيا ! قال: افلست تستدل بموقفي هذا اني منهم ؟ اما والله ما كتبت إليه كتابا قط، ولا ارسلت إليه رسولا قط، ولا 
ms711	 وعدته نصرتي قط، ولكن الطريق جمع بينى وبينه، فلما رأيته ذكرت به رسول الله (ص) ومكانه منه، وعرفت ما يقدم عليه من عدوه وحزبكم ؟ فرأيت ان انصره، وان اكون في حزبه، وان اجعل نفسي دون نفسه حفظا لما ضيعتم من حق الله، وحق رسوله (ص). استمهال الحسين عنهم: قال واتى العباس بن علي حسينا بما عرض عليه عمر بن سعد، فقال له: ارجع إليهم فان استطعت ان تؤخرهم إلى غدوة وتدفعهم عنا العشية لعلنا نصلى لربنا وندعوه ونستغفره فهو يعلم انى قد كنت احب الصلاة له وتلاوة كتابه وكثرة الدعاء والاستغفار. قال: وأقبل العباس ابن علي يركض حتى انتهى إليهم، فقال: يا هؤلاء ان أبا عبد الله يسألكم ان تنصرفوا هذه العشية، حتى ينظر في هذا الامر فإن هذا امر لم يجر بينكم وبينه فيه منطق، فإذا اصبحنا التقينا ان شاء الله، فإما رضيناه، فأتينا بالامر الذي تسألونه وتسومونه، أو كرهنا فرددناه، وانما اراد بذلك ان يردهم عنه تلك العشية، حتى يأمر بأمره ويوصي اهله، فلما اتاهم العباس بن علي بذلك، قال عمر بن سعد: ما ترى يا شمر ! قال: ما ترى انت، انت الامير والرأي رأيك ! قال قد أردت أن لا اكون، ثم اقبل على الناس فقال: ماذا ترون ؟ فقال عمرو بن الحجاج بن سلمة الزبيدي. سبحان الله ! والله لو كانوا من الديلم ثم سألوك هذه المنزلة، لكان ينبغي لك ان تجيبهم إليها، وقال قيس بن الاشعث: اجبهم إلى ما سألوك فلعمري ليصبحنك بالقتال غدوة، فقال: والله لو اعلم ان يفعلوا ما أخرتهم العشية. وروى عن علي بن الحسين قال: أتانا رسول من قبل عمر بن سعد فقام مثل حيث يسمع الصوت فقال: انا قد اجلناكم إلى غد، فإن استلمتم سرحنا بكم إلى اميرنا عبيد الله بن زياد وإن ابيتم فلسنا تاركيكم.(@)(@)(@@) --- PageV03P089 [90](@)(@)(@@) خطبة الحسين في اصحابه ليلة العاشر: وروى عن علي بن الحسين، قال: جمع الحسين اصحابه بعدما رجع عمر بن سعد، وذلك عند قرب المساء قال علي بن 
ms712	 الحسين: فدنوت منه لاسمع وانا مريض فسمعت ابي وهو يقول لاصحابه: أثنى على الله تبارك وتعالى احسن الثناء وأحمده على السراء والضراء، اللهم ! اني احمدك على ان اكرمتنا بالنبوة وعلمتنا القرآن، وفقهتنا في الدين، وجعلت لنا اسماعا وأبصارا وأفئدة، ولم تجعلنا من المشركين، اما بعد فإني لا اعلم اصحابا اولى ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اهل بيتى، فجزاكم الله عني جميعا خيرا ألا وإنى اظن يومنا من هؤلاء الاعداء غدا، ألا وإني قد رايت لكم، فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام. هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ثم لياخذ كل رجل منكم بيد رجل من اهل بيتي ثم تفرقوا في سوادكم ومدائنكم حتى يفرج الله فإن القوم انما يطلبوني ولو قد اصابوني لهوا عن طلب غيري. جواب اهل بيته واصحابه: فقال له اخوته وابناؤه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل لنبقى بعدك لا ارانا الله ذلك ابدا، بدأهم بهذا القول العباس بن علي، ثم انهم تكلموا بهذا ونحوه، فقال الحسين (ع) يا بني عقيل ! حسبكم من القتل بمسلم، اذهبوا قد اذنت لكم، قالوا: فما يقول الناس ؟ يقولون: إنا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام ولم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، ولا ندري ما صنعوا ! لا والله لا نفعل ! ولكن تفديك انفسنا واموالنا، واهلونا، ونقاتل معك حتى نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك. وقال: فقام إليه مسلم بن عوسجة الاسدي، فقال: أنحن نخلي عنك ولما نعذر إلى الله في اداء حقك ؟ ! اما والله ! حتى اكسر في صدورهم رمحي، وأضربهم بسيفي ما ثبت قائمه في يدى، ولا افارقك ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة دونك، حتى اموت معك. قال: وقال سعد بن عبد الله الحنفي: والله لا نخليك حتى يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله (ص) فيك، والله لو علمت انى اقتل، ثم أحيا، ثم أحرق حيا، ثم أذر 
ms713	، يفعل ذلك بي سبعين مرة، ما فارقتك حتى القى حمامي دونك، فكيف لا افعل(@)(@)(@@) --- PageV03P090 [91](@)(@)(@@) ذلك ؟ وانما هي قتلة واحدة، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا، قال: وقال زهير ابن القين: والله لوددت اني قتلت ثم نشرت، ثم قتلت، حتى أقتل كذي الف قتلة، وأن الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن انفس هؤلاء الفتية من اهل بيتك، قال: وتكلم جماعة اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد، فقالوا: والله لا نفارقك، ولكن انفسنا لك الفداء، نقيك بنحورنا، وجباهنا وأيدينا فإذا نحن قتلنا كنا وفينا وقضينا ما علينا. سند آخر لهذه الرواية: وروى الطبري هذه الرواية بايجاز عن الضحاك ابن عبد الله المشرقي قال: قدمت ومالك بن النضر الارحبي على الحسين فسلمنا عليه ثم جلسنا إليه فرد علينا فرحب بنا وسألنا عما جئنا له فقلنا جئنا لنسلم عليك وندعو الله لك بالعافية ونحدث بك عهدا ونخبرك خبر الناس وإنا نحدثك انهم قد جمعوا على حربك فر رأيك فقال الحسين (ع) حسبي الله ونعم الوكيل قال فتذممنا وسلمنا عليه ودعونا الله له قال فما يمنعكما من نصرتي فقال مالك بن النضر علي دين ولي عيال، فقلت له: ان على دينا وإن لى لعيالا ولكنك ان جعلتني في حل من الانصراف إذا لم اجد مقاتلا قاتلت عنك ما كان لك نافعا وعنك دافعا. قال: قال: فأنت في حل فأقمت معه. ثم نقل الضحاك الخبر السابق بايجاز الحسين (ع) ينعى نفسه ويوصى اخته بالصبر: روى الطبري عن علي بن الحسين بن علي، قال: اني جالس في تلك العشية التي قتل ابي صبيحتها، وعمتي زينب عندي تمرضني إذ اعتزل ابي بأصحابه في خباء له وعنده حوي مولى ابي ذر الغفاري 1 وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول: يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب أو طالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وإنما الامر إلى الجليل * وكل حي سالك السبيل(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) ورد في مقتل الخوارزمي وغيره في خبر مقتله بلفظ 
ms714	 " جون ".(@)(@)(@@) --- PageV03P091 [92](@)(@)(@@) قال فأعادها مرتين أو ثلاثا حتى فهمتها فعرفت ما اراد، فخنقتني عبرتي فرددت دمعى ولزمت السكوت، فعلمت ان البلاء قد نزل، فأما عمتي فإنها سمعت ما سمعت وهي امرأة وفي النساء الرقة والجزع فلم تملك نفسها ان وثبت تجر ثوبها وإنها لحاسرة حتى انتهت إليه فقالت، واثكلاه ! ليت الموت أعدمنى الحياة ! اليوم ماتت فاطمة امي ! وعلي ابي ! وحسن اخي ! يا خليفة الماضي وثمال الباقي، فنظر إليها الحسين (ع)، فقال: يا اخية ! لا يذهبن حلمك الشيطان، قالت: بأبي انت وامي، يا أبا عبد الله استقتلت ! نفسي فداك ! فرد غصته وترقرقت عيناه وقال: لو ترك القطا ليلا لنام قالت: يا ويلتا ! افتغصب نفسك اغتصابا ! فذلك اقرح لقلبي ! وأشد على نفسي ! ولطمت وجهها وأهوت إلى جيبها وشقته ! وخرت مغشيا عليها ! فقام إليها الحسين، فصب على وجهها الماء ! وقال لها: يا اخية ! اتقي الله ! وتعزي بعزاء الله ! واعلمي ان اهل الارض يموتون، وان اهل السماء لا يبقون، وان كل شئ هالك إلا وجه الله الذي خلق الارض بقدرته، ويبعث الخلق فيعودون، وهو فرد وحده، ابي خير مني، وامي خير مني، واخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله اسوة، قال: فعزاها بهذا ونحوه، وقال لها: يا اخية ! اني اقسم عليك فأبري قسمي لا تشقي علي جيبا ! ولا تخمشي على وجها ! ولا تدعي علي بالويل والثبور إذا انا هلكت ! قال: ثم جاء بها حتى اجلسها عندي وخرج إلى اصحابه، فأمرهم ان يقربوا بعض بيوتهم من بعض وان يدخلوا الاطناب بعضها في بعض، وان يكونوا هم بين البيوت، إلا الوجه الذي يأتيهم منه عدوهم. احياؤهم الليل بالعبادة: وروى عن الضحاك بن عبد الله المشرقي قال: فلما امسى حسين واصحابه، قاموا الليل كله يصلون، ويستغفرون، ويدعون، ويتضرعون، قال: فتمر بنا خيل لهم، تحرسنا، وان حسينا ليقرأ: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لانفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين، ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث 
ms715	 من الطيب. فسمعها رجل من تلك الخيل التى كانت تحرسنا، فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون ! ميزنا منكم ! قال فعرفته فقلت لبرير بن حضير: تدرى من هذا ؟ قال: لا، قلت: هذا أبو حرب السبيعى عبد الله بن شهر، وكان مضحاكا بطالا وكان شريفا، شجاعا فاتكا، وكان سعيد بن قيس ربما حبسه في جناية، فقال له برير بن(@)(@)(@@) --- PageV03P092 [93](@)(@)(@@) حضير: يا فاسق أنت يجعلك الله في الطيبين ؟ فقال له: من انت ؟ قال: انا برير بن حضير، قال: انا لله عز على ! هلكت والله ! هلكت والله يا برير، قال: يا أبا حرب هل لك ان تتوب إلى الله من ذنوبك العظام ؟ ! فوالله انا لنحن الطيبون، ولكنكم لانتم الخبيثون، قال: وأنا على ذلك من الشاهدين قلت: ويحك ! افلا ينفعك معرفتك ؟ قال: جعلت فداك فمن ينادم يزيد بن عذرة العنزي من عنز بن وائل، قال: ها هو ذا معي، قال: قبح الله رايك على كل حال. انت سفيه ! قال: ثم انصرف عنا وكان الذي يحرسنا بالليل في الخيل عزرة بن قيس الاحمسي وكان على الخيل.(@)(@)(@@) --- PageV03P093 [94](@)(@)(@@) يوم عاشوراء قال: فلما صلى عمر بن سعد الغداة يوم الجمعة، وكان ذلك اليوم يوم عاشوراء خرج فيمن معه من الناس، قال: وعبأ الحسين اصحابه وصلى بهم صلاة الغداة، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنة أصحابه، وحبيب بن مظاهر في ميسرة أصحابه وأعطى رايته العباس بن علي أخاه. وجعلوا البيوت في ظهورهم، وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت تحرق بالنار مخافة ان يأتوهم من ورائهم. قال: وكان الحسين (ع) أتي بقصب وحطب إلى مكان من ورائهم منخفض كأنه ساقية فحفروه في ساعة من الليل، فجعلوه كالخندق، ثم القوا فيه ذلك الحطب والقصب، وقالوا: إذا غدوا علينا فقاتلونا القينا فيه النار كيلا نؤتى من ورائنا، وقاتلونا من وجه واحد، ففعلوا، وكان لهم نافعا. قال: لما خرج عمر بن سعد بالناس كان على ربع أهل المدينة يومئذ عبد الله ابن زهير بن سليم الازدي، وعلى 
ms716	 ربع مذحج وأسد عبد الرحمان بن أبي سبرة الحنفي وعلى ربع ربيعة وكندة قيس بن الاشعث بن قيس، وعلى ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي، فشهد هؤلاء كلهم مقتل الحسين إلا الحر بن يزيد فانه عدل إلى الحسين وقتل معه، وجعل عمر على ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن بن شرحبيل بن الاعور بن عمر بن معاوية وهو الضباب ابن كلاب، وعلى الخيل عزرة بن قيس الاحمسي، وعلى الرجال شبث بن ربعي اليربوعي وأعطى الراية(@)(@)(@@) --- PageV03P094 [95](@)(@)(@@) ذويدا مولاه. استبشارهم بالشهادة: وروى عن غلام لعبد الرحمن بن عبد ربه الانصاري، قال: كنت مع مولاى فلما حضر الناس وأقبلوا إلى الحسين، أمر الحسين بفسطاط فضرب، ثم أمر بمسك فميث في جفنة عظيمة أو صحفة. قال: ثم دخل الحسين ذلك الفسطاط فتطلى بالنورة، قال: ومولاي عبد الرحمان ابن عبد ربه، وبرير بن حضير الهمداني على باب الفسطاط، تحتك مناكهما، فازدحما ايهما يطلى على أثره، فجعل برير يهازل عبد الرحمان فقال له عبد الرحمن: دعنا فو الله ما هذه بساعة باطل، فقال له برير: والله لقد علم قومي اني ما احببت الباطل شابا ولا كهلا، ولكن والله انى لمستبشر بما نحن لاقون، والله إن بيننا وبين الحور العين إلا ان يميل هؤلاء علينا بأسيافهم، ولوددت أنهم قد مالوا علينا بأسيافهم. قال: فلما فرغ الحسين دخلنا فاطلينا. قال: ثم ان الحسين ركب دابته ودعا بمصحف فوضعه امامه 1 قال: فاقتتل أصحابه بين يديه قتالا شديد، فلما رأيت القوم قد صرعوا افلت وتركتهم. دعاء الحسين يوم عاشورا: وروى الطبري، وقال: لما صبحت الخيل الحسين رفع الحسين يديه، فقال: اللهم أنت ثقتي في كل كرب ورجائي في كل شدة وأنت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفؤاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك، وشكوته إليك، رغبة مني إليك عمن سواك ففرجته وكشفته، فأنت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهى كل 
ms717	 رغبة 2. وروى عن الضحاك المشرقي قال: لما اقبلوا نحونا فنظروا إلى النار تضطرم في الحطب والقصب الذي كنا الهبنا فيه النار من ورائنا لئلا يأتونا من خلفنا، إذ أقبل الينا منهم رجل يركض على فرس كامل الاداة فلم يكلمنا حتى مر على أبياتنا فنظر إلى(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) في تذكرة خواص الامة أنه نشره على رأسه وخاطبهم كما يأتي ان شاء الله. 2) ورواه بالاضافة إلى الطبري ومن ذكرنا ابن عساكر ح - 667، وتهذيبه 4 / 333 وفى لفظه " منتهى كل غاية ".(@)(@)(@@) --- PageV03P095 [96](@)(@)(@@) أبياتنا فإذا هو لا يرى إلا حطبا تلتهب النار فيه، فرجع راجعا فنادى بأعلى صوته: يا حسين ! استعجلت النار في الدنيا قبل يوم القيامة ؟ ! فقال الحسين: من هذا ؟ كأنه شمر بن ذي الجوشن ! فقالوا: نعم اصلحك الله هو هو، فقال: يا ابن راعية المعزى ! أنت أولى بها صليا. فقال له مسلم بن عوسجة: يا ابن رسول الله ! جعلت فداك. ألا ارميه بسهم، فانه قد أمكنني وليس يسقط سهم، فالفاسق من أعظم الجبارين. فقال له الحسين: لا ترمه فانى أكره ان أبدأهم، وكان مع الحسين فرس له يدعى لاحقا حمل عليه ابنه على بن الحسين. خطبة الحسين الاولى: قال: فلما دنا منه القوم دعا براحلته، فركبها، ثم نادى بأعلى صوته بصوت عال دعاء يسمع جل الناس: أيها الناس ! اسمعوا قولي، ولا تعجلوني حتى أعظكم بما الحق لكم علي، وحتى اعتذر اليكم من مقدمي عليكم، فإن قبلتم عذري وصدقتم قولى واعطيتموني النصف كنتم بذلك اسعد، ولم يكن لكم على سبيل، وان لم تقبلوا مني العذر ولم تعطوا النصف من أنفسكم، فأجمعوا أمركم وشركاءكم، ثم لا يكن أمركم عليكم غمة، ثم اقضوا إلى ولا تنظرون، ان وليى الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولى الصالحين 1. قال: فلما سمع اخواته كلامه هذا، صحن وبكين وبكت بناته، فارتفعت اصواتهن، فأرسل اليهن اخاه العباس بن علي، وعليا ابنه، وقال لهما أسكتاهن فعمري ليكثرن بكاؤهن فلما سكتن، حمد الله وأثنى عليه وذكر الله بما هو أهله وصلى على محمد صلى الله عليه وعلى ملائكته 
ms718	 وأنبيائه فذكر من ذلك ما الله اعلم، وما لا يحصى ذكره، قال: فو الله ما سمعت متكلما قط قبله ولا بعده ابلغ في منطق منه، ثم قال: اما بعد فانسبوني فانظروا من انا ثم ارجعوا إلى أنفسكم وعاتبوها فانظروا هل يحل لكم قتلي وانتهاك حرمتي ألست ابن بنت نبيكم (ص): وابن وصيه ؟ وابن عمه ؟ واول المؤمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء به من عند ربه ؟ أو ليس حمزة سيد الشهداء عم(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) 1) رواها ابن نما في مثير الاحزان في اليوم السادس من المحرم.(@)(@)(@@) --- PageV03P096 [97](@)(@)(@@) ابي ؟ أو ليس جعفر الشهيد الطيار ذو الجناحين عمي ؟ أو لم يبلغكم قول مستفيض فيكم: ان رسول الله (ص) قال لي ولاخي " هذان سيدا شباب أهل الجنة " فان صدقتموني بما اقول وهو الحق، والله ما تعمدت كذبا مذ علمت ان الله يمقت عليه أهله، ويضربه من اختلقه ! وان كذبتموني فان فيكم من ان سألتموه عن ذلك اخبركم، سلوا جابر بن عبد الله الانصاري ! أو أبا سعيد الخدرى ! أو سهل بن سعد الساعدي ! أو زيد بن أرقم ! أو أنس بن مالك ! يخبروكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله (ص) لي ولاخي أفما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي ؟ فقال له شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله على حرف، ان كان يدرى ما تقول، فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لاراك تعبد الله على سبعين حرفا، وأنا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله على قلبك ! ثم قال لهم الحسين: فإن كنتم في شك من هذا القول افتشكون أثرا ما اني ابن بنت نبيكم فو الله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري منكم ولا من غيركم انا ابن بنت نبيكم خاصة، اخبروني اتطلبوني بقتيل منكم قتلته ! أو مال لكم استهلكته ؟ ! أو بقصاص من جراحة ؟ قال: فأخذوا لا يكلمونه، قال: فنادى: يا شبث بن ربعي ! ويا حجار بن أبجر ! ويا قيس بن الاشعث ! ويا يزيد بن الحارث ! الم تكتبوا إلى أن قد 
ms719	 أينعت الثمار، واخضر الجناب وطمت الجمام، وانما تقدم على جند لك مجندة، فاقبل ! قالوا له: لم نفعل ! فقال: سبحان الله ! بلى والله لقد فعلتم ! ثم قال: ايها الناس ! إذ كرهتموني فدعوني انصرف عنكم إلى مأمني من الارض، قال: فقال له قيس بن الاشعت: أولا تنزل على حكم بني عمك، فانهم لن يروك الا ما تحب، ولن يصل اليك منهم مكروه، فقال له الحسين: أنت أخو أخيك، اتريد ان يطلبك بنو هاشم بأكثر من دم مسلم بن عقيل ! لا والله لا اعطيهم بيدي اعطاء الذليل ولا اقر اقرار العبيد. عباد الله ! اني عذت بربي وربكم أن ترجمون أعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب، قال: ثم انه اناخ راحلته وأمر عقبة بن سمعان فعقلها، واقبلوا يزحفون نحوه. خطبة زهير بن القين: وروى عن كثير بن عبد الله الشعبي، قال: لما زحفنا قبل الحسين، خرج الينا زهير بن القين على فرس له ذنوب شاك في السلاح فقال: يا أهل الكوفة نذار لكم من(@)(@)(@@) --- PageV03P097 [98](@)(@)(@@) عذاب الله نذار ! ان حقا على المسلم نصيحة اخيه المسلم، ونحن حتى الآن اخوة، وعلى دين واحد، وملة واحدة، ما لم يقع بيننا وبينكم السيف، وانتم للنصيحة منا أهل، فإذا وقع السيف انقطعت العصمة وكنا امة، وانتم امة، ان الله قد ابتلانا واياكم بذرية نبيه محمد (ص)، لينظر ما نحن وانتم عاملون، انا ندعوكم إلى نصرهم، وخذلان الطاغية عبيد الله بن زياد، فانكم لا تدركون منهما الا بسوء عمر سلطانهما كله ! ليسملان اعينكم ! ويقطعان ايديكم وأرجلكم ! ويمثلان بكم ! ويرفعانكم على جذوع النخل ! ويقتلان اماثلكم وقراءكم امثال حجر بن عدى واصحابه وهانئ بن عروة واشباهه. قال: فسبوه وأثنوا على عبيد الله بن زياد ودعوا له وقالوا: والله لا نبرح حتى نقتل صاحبك ومن معه ! أو نبعث به وبأصحابه إلى الامير عبيد الله سلما ! فقال لهم: عباد الله ! ان ولد فاطمة رضوان الله عليها احق بالود والنصر من ابن سمية ! فان لم تنصروهم فأعيذكم بالله ان تقتلوهم فخلوا 
ms720	 بين هذا الرجل وبين ابن عمه يزيد بن معاوية فلعمري ان يزيد ليرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين. قال فرماه شمر بن ذي الجوشن بسهم ! وقال: اسكت اسكت الله نأمتك ابرمتنا بكثرة كلامك ! فقال له زهير: يا ابن البوال على عقبه ما اياك اخاطب، انما أنت بهيمة، والله ما اظنك تحكم من كتاب الله آيتين، فأبشر بالخزي يوم القيامة والعذاب الاليم ! فقال له شمر: ان الله قاتلك وصاحبك عن ساعة، قال افبالموت تخوفني ؟ فو الله الموت معه احب الي من الخلد معكم، قال: ثم اقبل على الناس رافعا صوته، فقال عباد الله: لا يغرنكم من دينكم هذا الجلف الجافي واشباهه فو الله لا تنال شفاعة محمد (ص) قوما هرقوا دماء ذريته وأهل بيته وقتلوا من نصرهم وذب عن حريمهم. قال فناداه رجل فقال له ان ابا عبد الله يقول لك اقبل فلعمري لئن كان مؤمن آل فرعون نصح لقومه وأبلغ في الدعاء لقد نصحت لهؤلاء وأبلغت لو نفع النصح والابلاغ. توبة الحر وروى عن عدى بن حرملة قال: ان الحر بن يزيد لما زحف عمر بن سعد قال له اصلحك الله مقاتل أنت هذا الرجل ؟ ! قال: إي والله ! قتالا أيسره ان تسقط الرؤوس وتطيح الايدي ! قال: افما لكم في واحدة من الخصال التي عرض عليكم(@)(@)(@@) --- PageV03P098 [99](@)(@)(@@) رضى ؟ ! قال عمر بن سعد: اما والله لو كان الامر الي لفعلت ! ولكن اميرك قد أبى ذلك، قال: فأقبل حتى وقف من الناس موقفا، معه رجل من قومه يقال له: قرة ابن قيس، فقال: يا قرة ! هل سقيت فرسك اليوم ؟ ! قال: لا، قال: افما تريد ان تسقيه ؟ قال: فظننت والله انه يريد ان يتنحى، فلا يشهد القتال، وكره ان أراه حين يصنع ذلك، فيخاف ان ارفعه عليه، فقلت له: لم اسقه، وانا منطلق فساقيه، قال: فاعتزلت ذلك المكان الذي كان فيه، قال: فو الله لو انه أطلعني على الذي يريد لخرجت معه إلى الحسين. قال: فأخذ يدنو من حسين، قليلا قليلا، فقال له رجل من 