ms28621	 عليه واله والائمة من العترة الطاهرين، ولكنا ذكرنا ما وجدناه. ومن الروايات في الاسم الاعظم: ما رويناه أيضا باسنادنا إلى محمد بن الحسن الصفار وباسنادنا إلى ابن أبي قرة كتابة من كتاب التهجد وذكر أن الذي كان يدعو به تحت الميزاب، وهو مولانا موسى بن جعفر عليهما السلام وهذا أيضا رواية محمد ابن الحسن الصفار باسنادهما إلى سكين بن عمار قال: كنت نائما بمكة فأتى آت في منامي فقال لي: قم فان تحت الميزاب رجلا يدعو الله باسمه الاعظم، ففزعت ونمت فناداني ثانية بمثل ذلك، ففزعت، ثم نمت فلما كان في الثالثة قال: قم يا فلان بن فلان، فان هذا فلان بن فلان يسميه باسمه واسم أبيه، وهو العبد الصالح تحت الميزاب، يدعو الله باسمه، فقال: قمت واغتسلت ثم دخلت الحجر فإذا رجل قد ألقى ثوبه على رأسه وهو ساجد، فجلست خلفه فسمعته يقول: يا نور يا قدوس، يا نور يا قدوس، يا نور يا قدوس، يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم، يا حي لا يموت، يا حي لا يموت، يا حي لا يموت، يا حي حين لا حي، يا حي حين لا حي، يا حي حين لا حي، يا حي لا إله إلا أنت، يا حي لا إله إلا أنت، يا حي لا إله إلا أنت، أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك بلا إله إلا أنت أسئلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم العزيز المتين ثلاثا، قال سكين: فلم يزل يردد هذه الكلمات حتى حفظتها ثم رفع رأسه فالتفت كذا وكذا، فإذا الفجر قد طلع، قال: فجاء إلى ظهر الكعبة وهو المستجار فصلى PageV90P227 (@)(@)(@@) الفريضة ثم خرج. يقول علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن الطاووس مؤلف هذا الكتاب: إن الاخبار كثيرة من طرق أصحابنا وغيرهم مختلفة في اسم الله الاعظم فاقتصرنا على هذه الروايات لما رأيناه من الصواب، وها أنا ذاكر حديثا أيضا في اسم الله الاعظم وجدته 
ms28622	 غريبا وهذا لفظه: أقول: وفي رواية عطا ذكر أنه جرب أنه اسم الله الاعظم وهي: بسم الله الرحمن الرحيم يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن، يا نور يا نور، يا ذا الطول يا ذا الجلال والاكرام. دعاء فيه الاسم الاعظم: عن الربيع بن أنس وهي على التسعة وعشرين حرفا التي ينطق بها العالم، تقول بعد أن تصلي مهما أحببت مائتي مرة: آمنت بالله الاحد الصمد، ومائتي مرة أعبد الله لا اشرك به شيئا، ومائتي مرة لا حول ولا قوة إلا بالله. ثم تدعو بهذا الدعاء. يا مهيمن يا متعال يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام أسئلك بحق اسمك الاعظم الاكبر الاجل الاعز الاكرم العدل النور وهو اسمك، ثم تدعو وتذكر الاسم الاعظم لا إله إلا الله ما أعظم الله، لا إله إلا الله محمد رسول الله اهدني. تعبير كيفية: حفص لا برح صطفص الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم، لا إله إلا هو رب العرش العظيم، ثم تدعو على أثر ذلك بهذه التسعة وعشرين اسما تقرأه وأنت منتصب فتقول: اللهم إني أسئلك أنك حي قيوم رحمن ديان عظيم واحد سبحان ربي ورب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين اللهم أنت مجيد مؤمن مهيمن ملك مالك مليك متكبر صمد صدر مولى ملئ معط مانع معز متعزز متعال محسن مجمل منعم متفضل مسبح ماجد مجيد متحنن محي مميت مبدئ معيد مقتدر مبين متين أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار.(@)(@)PageV90P228(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) اللهم وأنت حى حميد حليم حكيم حكم حاكم حق حفيظ حافظ حسيب حبيب أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت ديان دائم ديموم دافع فادفع عني شر ما أحذر من دنياي وآخرتي أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار، اللهم وأنت سميع سامع سيد سند فاسمع دعائي ولا تعرض عني وسلمني من الشر كله وأسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك 
ms28623	 والنار. اللهم وأنت واسع وهاب وال ولي وفي واف وكيل واد ودود وارث اجعلني من ورثة جنة النعيم أسئلك رضوانك والجنة، وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت رحمن رحيم رؤف رب رازق رقيب رافع رفيع فارزقني من حيث أحتسب ومن حيث لا أحتسب أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت هاد فاهدني بهدايتك من الظلمات إلى النور فانه لا هادي إلا أنت أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت ذاكر ذو العرش ذو الطول ذو الآلاء والمعارج والمن القديم ذو الجلال ذو القوة المتين فقوني لعبادتك أسألك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار. اللهم وأنت نور ناصر نصير فتاح بالخيرات أعني على نفسي وانصرني على عدوك وعدوي من الجن والانس وانصرني على القوم الظالمين وعلى الشيطان الرجيم، اللهم انصرني نصر عزيز مقتدر أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار، اللهم أنت عالم عليم علام الغيوب عال علي عظيم عزيز عفو عطاف عدل فاعف عني ما سلف من خطاياي وذنوبي ووفقني فيما بقي من عمري لطاعتك أسئلك رضوانك والجنة وأعوذ بك من سخطك والنار (1).(@)(@)(@@) 2 - صفوة الصفات: نقلا من كتاب الدستور عن علي عليه السلام قال: إذا أردت PageV90P229 (@)(@)(@@) أن تدعو الله تعالى باسمه الاعظم فيستجاب لك فاقرأ من أول سورة الحديد إلى قوله " وهو عليم بذات الصدور " وآخر الحشر من قوله " لو أنزلنا هذا القرآن " ثم ارفع يديك وقل: يا من هو هكذا أسئلك بحق هذه الاسماء أن تصلي على محمد وآل محمد وسل حاجتك. ومنه: نقلا من كتاب الفوائد الجلية أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم أنت الله لا إله إلا أنت يا ذا المعارج والقوى أسئلك ببسم الله الرحمن الرحيم، وبما أنزلته في ليلة القدر أن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا وأسئلك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تغفر لي خطيئتي وتقبل توبتي يا أرحم الراحمين. ومنه: نقلا من كتاب فضل الدعاء عن الصادق عليه السلام قال: اقرأ الحمد 
ms28624	 والتوحيد وآية الكرسي والقدر، ثم استقبل القبلة، وادع بما أحببت فانه الاسم الاعظم. ومنه: نقلا من كتاب التبصرة أنه في الفاتحة وأنها لو قرئت على ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ماكان ذلك عجبا. ومنه: نقلا من كتاب البهي أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم إني أسئلك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام، ومنه: نقلا من كتاب التحصيل أنه في هذا الدعاء وهو: اللهم إني أسئلك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. ومنه: نقلا من كتاب إغاثة الداعي أنه في هذا الدعاء وهو: يا الله يا الله يا الله وحدك وحدك لا شريك لك أنت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام وذو الاسماء العظام وذو العز الذي لا يرام وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمان الرحيم وصلى الله على محمد وآله أجمعين. ومنه: نقلا من كتاب التهجد أنه في هذا الدعاء تقول ثلاثا: يا نور يا قدوس PageV90P230 (@)(@)(@@) وثلاثا يا حي يا قيوم، وثلاثا يا حيا لا يموت، وثلاثا يا حيا حين لاحي، وثلاثا يا حي لا إله إلا أنت، وثلاث أسئلك باسمك باسم الله الرحمان الرحيم العزيز المبين.(@)(@@) 3 - يد: جعفر بن علي بن أحمد الفقيه، عن عبدان بن الفضل، عن محمد بن يعقوب بن محمد، عن محمد بن أحمد بن شجاع، عن الحسن بن حماد العنبري، عن إسماعيل بن عبد الجليل، عن أبي البختري، عن الصادق، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام: قال رأيت الخضر في المنام قبل بدر بليلة فقلت له: علمني شيئا أنصر به على الاعداء فقال: قل: يا هو، يا من لا هو إلا هو، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله صلى الله عليه واله فقال لي: يا علي علمت الاسم الاعظم، وكان على لساني يوم بدر وإن أمير المؤمنين عليه السلام قرأ قل هو الله أحد فلما 
ms28625	 فرغ قال: يا هو، يا من لا هو إلا هو، اغفر لي وانصرني على القوم الكافرين. وكان علي عليه السلام يقول ذلك يوم صفين وهو يطارد فقال له عمار بن ياسر: يا أمير المؤمنين ما هذه الكنايات ؟ قال: اسم الله الاعظم: وعماد التوحيد، الله لا إله إلا هو ثم قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو وأواخر الحشر ثم نزل فصلى أربع ركعات قبل الزوال، الخبر (1). 4 - ن: ابن الوليد، عن محمد العطار، عن ابن عيسى، عن محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام قال: إن بسم الله الرحمان الرحيم أقرب إلى اسم الله الاعظم من سواد العين إلى بياضها (2).(@)(@@) 5 - مكا: روي أن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت أدعو الله سبحانه سنة عقيب كل صلاة أن يعلمني الاسم الاعظم، فاني ذات يوم قد صليت الفجر فغلبتني عيناي وأنا قاعد فإذا أنا برجل قائم بين يدي يقول لي: سألت الله تعالى أن يعلمك الاسم الاعظم ؟ قلت: نعم، قال: قل: اللهم إني أسئلك باسمك الله الله الله الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم. قال: فوالله ما دعوت بها لشئ إلا رأيت نجحه (3).(@)(@)PageV90P231(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 12 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (من قال يا الله أو يا رب أو يا أرحم الراحمين) " *(@)(@@) 1 - ب: هارون، عن ابن صدقة، عن الصادق عليه السلام قال: اشتكى بعض ولد أبي عليه السلام فمر به فقال له: قل عشر مرات: يا الله يا الله يا الله، فانه لم يقلها أحد من المؤمنين قط إلا قال له الرب تبارك وتعالى: لبيك عبدي سل حاجتك (1).(@)(@@) 2 - سن: الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن حفص بن مسلم قال: اشتكى بعض ولد أبى جعفر عليه السلام فمر عليه جعفر وهو شاك فقال له: يا جعفر تقول: يا الله يا الله فانه لم يقلها أحد عشر مرات إلا قال له الرب تبارك وتعالى: لبيك (2).(@)(@@) 3 - سن: أبي، عن حماد وصفوان وابن المغيرة، عن معاوية بن عمار عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال 
ms28626	: إذا قال العبد: يا الله يا ربي حتى ينقطع النفس، قال له الرب: سل ما حاجتك. وفي رواية أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله في كتابه " وحنانا من لدنا " (3) قال: إنه كان يحيى إذا دعا قال في دعائه، يا رب يا الله، ناداه الله من السماء: لبيك يا عبدي سل حاجتك (4).(@)(@@) 4 - سن: محمد بن علي، عن إسماعيل بن يسار، عن منصور، عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الرجل منكم ليقف عند ذكر الجنة والنار ثم يقول: أي رب أي رب أي رب ثلاثا فإذا قالها نودي من فوق رأسه: سل ما حاجتك ؟ (5).(@)(@)PageV90P232(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 5 - سن: محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين ، عن معاوية بن عمار الدهني عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال: يا رب يا رب حتى ينقطع النفس قيل له: لبيك ما حاجتك ؟ وروي من يقول: عشر مرات قيل له: لبيك ما حاجتك (1).(@)(@@) 6 - محاسبة النفس: للسيد علي بن طاووس باسناده إلى كتاب الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ألحت به الحاجة يسجد من غير صلاة ولا ركوع ثم يقول: يا أرحم الراحمين، سبع مرات، ثم يسأل حاجته، ثم قال: ما قالها أحد سبع مرات إلا قال الله تعالى: هاأنا أرحم الراحمين، سل حاجتك، ومنه: نقلا من الكتاب المذكور باسناده إلى الصادق عليه السلام أنه قال: إن لله ملكا يقال له: إسماعيل، ساكن في السماء الدنيا إذا قال العبد: يا أرحم الراحمين سبع مرات، قال إسماعيل، قد سمع الله أرحم الراحمين، سل حاجتك. دعوات الراوندي: مثله.(@)(@@) 7 - ومن محاسبة النفس: نقلا من الكتاب المذكور باسناده إلى علي بن الحسين عليهما السلام قال: سمع النبي صلى الله عليه واله أن رجلا يقول: يا أرحم الراحمين، فأخذ بمنكب الرجل فقال: هذا أرحم الراحمين قد استقبلك بوجهه سل حاجتك. ومنه: قال رحمه الله: رأيت في آخر كتاب مناسك الزيارات للمفيد رحمه 
ms28627	 الله على ورقة فيها تعاليق من كتاب البزنطي يقول في اواخر التعليقة: ومن كتاب الدعاء المستجاب ولا أعلم هل هذا الباب من كتاب البزنطي أم لا، لاني لم أجد هذا الباب فيما اخترته من كتاب البزنطي وهذا لفظ ما وجدناه: حفص الاعور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شكى أبو عبد الله إلى أبيه عليهما السلام قال: قل عشر مرات: يا الله يا الله فانه لم يقلها عبد إلا قال له ربه: لبيك. قال السيد: أقول أنا: ويمكن أن يكون قد قال أبو جعفر لبعض شيعته PageV90P233 (@)(@)(@@) وقاله لولده أبي عبد الله عليه السلام. ومن التعليقة عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان أبي يلح في الدعاء يقول: يا رب يا رب حتى ينقطع النفس، ثم يعود. ومن التعليقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد إذا قال: أي رب ثلاثا صيح به من فوقه: لبيك لبيك سل تعطه. ومنه، نقلا من كتاب الصلاة لمحمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أخي أديم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قال عشر مرات، يا رب يا رب قال له ربه: لبيك سل حاجتك. دعوات الراوندي: قال الصادق عليه السلام: اشتكيت فمر بي أبي عليه السلام قال: قل عشر مرات: يا الله فانه لم يقلها عبد إلا قال: لبيك، ومن قال: يا ربي يا الله، يا ربي يا الله، حتى ينقطع النفس، أجيب فقيل له: لبيك ما حاجتك ومن قال عشر مرات: يا رب يا رب قيل له: لبيك ما حاجتك. وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: رأيت يوم بدر رسول الله صلى الله عليه واله ساجدا يقول: يا حي يا قيوم، وانصرفت إلى الحرب ثم رجعت فرأيته ساجدا يقول: يا حي يا قيوم، ولم يزل كذلك حتى فتح الله له. وقال النبي صلى الله عليه واله: ألظوا بيا ذا الجلال والاكرام (1). ومر رسول الله صلى الله عليه واله برجل يقول 
ms28628	: يا أرحم الراحمين، فقال له: سل فقد نظر الله إليك.(@)(@)PageV90P234(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 13 (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * " (أسماء الله الحسنى التى اشتمل عليها القرآن الكريم) " * * " (وما ورد منها في الاخبار والاثار ايضا) " * أما الايات: الفاتحة: بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين. البقرة: وهو بكل شئ عليم (1) وقال تعالى: أنه هو التواب الرحيم (2). وقال تعالى: من ربكم (3) وقال تعالى: إلى بارئكم (4) وقال تعالى: إن الله على كل شئ قدير (5) وقال تعالى: إن الله واسع عليم (6) وقال: بديع السموات والارض (7) وقال تعالى: إنك أنت السميع العليم (8) وقال: إنك أنت العزيز الحكيم (9) وقال تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم (10) وقال: وأن الله شديد العذاب (11) وقال: إن الله غفور رحيم (12) وقال: واعلموا أن الله شديد العقاب (13) وقال: والله رؤف بالعباد (14) PageV90P235 (@)(@)(@@) وقال: فاعلموا أن الله عزيز حكيم (1) وقال تعالى: والله غفور رحيم (2) وقال: إن الله بما تعملون بصير (3) وقال: والله بما تعملون خبير (4) وقال: واعلموا أن الله سميع عليم (5) وقال: والله واسع عليم (6). وقال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم إلى قوله: وهو العلي العظيم (7) وقال: واعلموا أن الله غني حميد (8) وقال تعالى: سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير (9) وقال تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولينا فانصرفنا على القوم الكافرين (10). آل عمران: الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم (11) وقال: والله عزيز ذو انتقام (12) وقال: هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم (13) وقال: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب * ربنا إنك جامع الناس ليوم لاريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد (14) وقال: والله شديد العقاب (15) وقال: والله بصير بالعباد (16).(@)(@)PageV90P236(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال: الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار 
ms28629	 (1). وقال: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة واولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وقال: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير * تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب (2) وقال: والله رؤف بالعباد (3) وقال: قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء (4). وقال تعالى حاكيا عن الحواريين: ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين (5). وقال تعالى: والله خير الماكرين (6) وقال: وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم (7) وقال: والله ذو الفضل العظيم (8) وقال: إن الله بما يعملون محيط (9) وقال: وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين (10) وقال: بل الله موليكم وهو خير الناصرين (11) وقال: والله عليم بذات الصدور (12) وقال: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (13) وقال: والله ذو فضل عظيم (14) وقال: والله بما تعملون خبير (15).(@)(@)PageV90P237(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال: ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار * ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار * ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد (1) وقال: إن الله سريع الحساب (2). النساء: إن الله كان عليكم رقيبا (3) وقال تعالى: إن الله كان توابا رحيما (4) وقال: إن الله عليا كبيرا (5) وقال: إن الله كان عليما خبيرا (6) وقال: وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا (7) وقال: إن الله كان عزيزا حكيما (8) وقال: وكان الله على كل شئ مقيتا (9) وقال: إن الله كان على كل شئ حسيبا (10). وقال: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لاريب فيه ومن أصدق من الله حديثا 
ms28630	 (11) وقال: وكان الله عفوا غفورا (12) وقال: وكان الله بما يعملون محيطا (13) وقال: وكان الله بكل شئ محيطا (14) وقال: وكان الله واسعا حكيما (15) وقال: وكان الله غنيا حميدا (16) وقال: وكفى بالله وكيلا (17). وقال: وكان الله شاكرا عليما (18) وقال: فان الله كان عفوا قديرا (19) وقال: وكفى بالله شهيدا (20).(@)(@)PageV90P238(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) المائدة: والله عزيز حكيم (1) وقال: والله واسع عليم (2) وقال: يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين (3) وقال: والله عزيز ذو انتقام (4) وقال: اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم (5) وقال تعالى: إنك أنت علام الغيوب (6) وقال تعالى: وارزقنا وأنت خير الرازقين (7) وقال تعالى حاكيا عن عيسى عليه السلام: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد (8). الانعام: قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والارض وهو يطعم ولا يطعم (9). وقال: وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير (10) وقال: وهو أسرع الحاسبين (11) وقال: إن الله فالق الحب والنوى (12) وقال: فالق الاصباح (13). وقال: بديع السموات والارض (14). وقال: ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شئ فاعبدوه وهو على كل شئ وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (15) وقال: اتبع ما اوحي إليك من ربك لا إله إلا هو واعرض عن المشركين (16) وقال: وربك الغني ذو الرحمة (17) وقال: إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور PageV90P239 (@)(@)(@@) رحيم (1). الاعراف: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (2). وقال تعالى: تبارك الله رب العالمين (3) وقال: وهو خير الحاكمين (4). وقال تعالى حاكيا عن شعيب عليه السلام: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (5) وقال تعالى حاكيا عن السحرة: ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين (6). وقال تعالى حاكيا عن موسى عليه السلام: رب اغفر لي ولاخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين (7) وقال حاكيا عنه عليه السلام: أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين * واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك (8) وقال سبحانه: الذي له ملك السموات والارض لا إله إلا هو يحيي 
ms28631	 ويميت (9) وقال: إن وليي الله الذي نزل الكتاب (10). الانفال: فان الله شديد العقاب (11) وقال: فان تولوا فان الله موليكم نعم المولى ونعم النصير (12) وقال: إن الله قوي شديد العقاب (13). التوبة: وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون (14) وقال سبحانه: وأن الله علام الغيوب (15) وقال تعالى: وأن الله PageV90P240 (@)(@)(@@) هو التواب الرحيم (1) وقال: إنه بهم رؤف رحيم (2) وقال سبحانه: فان تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (3). يونس: سبحانه وتعالى عما يشركون (4) وقال تعالى: وردوا إلى الله مولاهم الحق (5) وقال: فذلكم الله ربكم الحق (6) وقال: سبحانه هو الغني له ما في السموات وما في الارض (7) وقال: فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين * ونجنا برحمتك من القوم الكافرين (8) وقال تعالى: وهو خير الحاكمين (9). هود: من لدن حكيم خبير (10) وقال تعالى: وأنت أحكم الحاكمين (11). وقال تعالى: إن ربي على كل شئ حفيظ (12) وقال سبحانه: إن ربي قريب مجيب (13) وقال: إن ربك هو القوي العزيز (14) وقال تعالى: إنه حميد مجيد (15) وقال: إن ربي رحيم ودود (16) وقال: إن ربي بما تعملون محيط (17) وقال تعالى: إن ربك فعال لما يريد (18). يوسف: فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين (19) وقال: إن ربي لطيف لما يشاء (20) وقال: فاطر السموات والارض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني PageV90P241 (@)(@)(@@) مسلما وألحقني بالصالحين (1). الرعد: وإن ربك لشديد العقاب (2) وقال تعالى: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال (3) وقال تعالى: وهو شديد المحال (4) وقال تعالى: قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار (5) وقال تعالى: قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب (6) وقال تعالى: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت (7). ابراهيم: إلى صراط العزيز الحميد (8) وقال: فان الله لغني حميد (9) وقال حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: رب اجعلني مقيم الصلوة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب (10) وقال تعالى: إن الله عزيز ذو انتقام (11). الحجر: إن ربك هو 
ms28632	 الخلاق العليم (12). النحل: سبحانه وتعالى عما يشركون (13) وقال تعالى: إلهكم إله واحد (14). أسرى: وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (15) وقال تعالى: إنه كان حليما غفورا (16) وقال سبحانه: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني PageV90P242 (@)(@)(@@) مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا * وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا (1) وقال تعالى: ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا (2) وقال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الاسماء الحسنى (3) وقال سبحانه: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا (4). الكهف: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب (5) وقال تعالى: فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا (6) وقال تعالى: فلولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك (7) وقال تعالى: وربك الغفور ذو الرحمة (8). مريم: إنه كان بي حفيا (9) وقال تعالى: رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا (10). طه: الله لا إله إلا هو له الاسماء الحسنى (11) وقال تعالى: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني (12) وقال تعالى: قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي (13) وقال: إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما (14). وقال تعالى: وعنت الوجوه للحي القيوم (15) وقال سبحانه: فتعالى الله PageV90P243 (@)(@)(@@) الملك الحق (1) وقال تعالى: وقل رب زدني علما (2). الانبياء: فسبحان الله رب العرش عما يصفون (3) وقال تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين (4). وقال تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه 
ms28633	 من الغم وكذلك ننجي المؤمنين (5) وقال تعالى: قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون (6). الحج: وهدوا إلى صراط الحميد (7) وقال تعالى: إن الله لقوي عزيز (8) وقال تعالى: وإن الله لهو خير الرازقين إلى قوله: وإن الله لعليم حليم (9) وقال: وأن الله لعفو غفور * ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير * ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير إلى قوله: إن الله لطيف خبير * له ما في السموات وما في الارض وأن الله لهو الغني الحميد إلى قوله: إن الله بالناس لرؤف رحيم (10) وقال تعالى: هو موليكم فنعم المولى ونعم النصير (11). المؤمنون: فتبارك الله أحسن الخالقين (12) وقال حاكيا عن نوح عليه السلام وغيره: قال رب انصرني بما كذبون (13) وقال تعالى: وهو خير الرازقين (14).(@)(@)PageV90P244(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: سبحان الله عما يصفون * عالم الغيب والشهاد فتعالى عما يشركون إلى قوله تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون (1) وقال تعالى: إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين * فاتخذتموهم سخريا (2) وقال سبحانه: فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم (3) وقال تعالى: وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين (4). النور: وأن الله تواب حكيم (5) وقال تعالى: ويعلمون أن الله هو الحق المبين (6). الفرقان: الذي له ملك السموات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شئ فقدره تقديرا (7) وقال تعالى: وكفى بربك هاديا ونصيرا (8) وقال تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا (9) وقال تعالى: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن (10) وقال تعالى: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما * إنها ساءت مستقرا ومقاما إلى قوله: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما (11). الشعراء: وإن ربك لهو 
ms28634	 العزيز الرحيم (12) وقال تعالى حاكيا عن إبراهيم عليه السلام: رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق PageV90P245 (@)(@)(@@) في الآخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي إنه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون * يوم لا ينفع مال ولا بنون * إلا من أتى الله بقلب سليم (1) وقال تعالى حاكيا عن نوح عليه السلام: قال رب إن قومي كذبون * فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين (2). النمل: وسبحان الله رب العالمين * يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم (3) وقال تعالى: وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضيه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (4) وقال تعالى: الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم (5) وقال: فان ربي غني كريم (6) وقال: سبحانه: تعالى الله عما يشركون (7). القصص: قال رب نجني من القوم الظالمين (8) وقال تعالى: فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير (9) وقال تعالى: سبحان الله وتعالى عما يشركون إلى قوله تعالى: وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الاولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون (10) وقال تعالى: لا إله إلا هو كل شئ هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون (11). العنكبوت: قال رب انصرني على القوم المفسدين (12) وقال تعالى: قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون (13). الروم: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السموات PageV90P246 (@)(@)(@@) والارض وعشيا وحين تظهرون (1) وقال: سبحانه وتعالى عما يشركون (2). لقمن: إن الله غني حميد (3) وقال: إن الله لطيف خبير (4) وقال تعالى: وإن الله هو العلي الكبير (5). التنزيل: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم (6). الاحزاب: وكفى بالله وكيلا (7) وقال تعالى: وكان الله قويا عزيزا (8) وقال تعالى: وكفى بالله حسيبا (9) وقال سبحانه: وكان الله على كل شئ رقيبا وقال: إن الله كان على كل شئ شهيدا (10). سبا: وهو الحكيم الخبير (11) وقال تعالى: وهو الرحيم الغفور (12) وقال: عالم الغيب (13) وقال تعالى: ويهدي إلى صراط العزيز الحميد (14) وقال تعالى: وهو الفتاح العليم (15) وقال: بل هو 
ms28635	 الله العزيز الحكيم (16) وقال تعالى: وهو خير الرازقين (17) وقال تعالى: علام الغيوب (18) وقال تعالى: إنه سميع قريب (19). فاطر: الحمد لله فاطر السموات والارض إلى قوله تعالى: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا إله إلا هو فأني تؤفكون (20) وقال تعالى:(@)(@)PageV90P247(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن الله عزيز غفور (1) وقال تعالى: إنه غفور شكور (2) وقال تعالى: إنه كان حليما غفورا (3) وقال سبحانه: إنه كان عليما قديرا (4) يس: بلى وهو الخلاق العليم إلى قوله تعالى: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون (5). الصافات: سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين (6). ص: قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي إنك أنت الوهاب (7) وقال تعالى: وما من إله إلا الله الواحد القهار * رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار (8). الزمر: سبحانه هو الله الواحد القهار (9) وقال تعالى: ألا هو العزيز الغفار (10) وقال: ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون (11) وقال تعالى: أليس الله بعزيز ذي انتقام (12) وقال سبحانه: قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون (13) وقال تعالى: الله خالق كل شئ وهو على كل شئ وكيل (14) وقال: سبحانه وتعالى عما يشركون (15) وقال تعالى: وترى الملئكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين (16).(@)(@)PageV90P248(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) المؤمن: تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب * ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير (1) وقال تعالى: فالحكم لله العلي الكبير إلى قوله تعالى: رفيع الدرجات ذو العرش (2) وقال تعالى: إن الله سريع الحساب (3) وقال: إنه قوي شديد العقاب (4) وقال تعالى: وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار (5) وقال: وافوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد * فوقاه الله سيئات ما مكروا (6) وقال تعالى: ذلكم الله ربكم خالق كل شئ لا إله إلا هو فأنى تؤفكون إلى قوله تعالى: ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين 
ms28636	 * هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين (7). السجدة: إنه على كل شئ شهيد (8) وقال: ألا إنه بكل شئ محيط (9). حمعسق: الله العزيز الحكيم (10) وقال: وهو العلي العظيم (11) وقال: ألا إن الله هو الغفور الرحيم (12) وقال: الله حفيظ عليهم (13) وقال: فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شئ قدير (14) وقال تعالى: فاطر السموات والارض، وقال تعالى: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز (15) وقال تعالى: وهو الولي الحميد (16). الزخرف: وهو الذي في السماء إله وفي الارض إله وهو الحكيم العليم * وتبارك الذي له ملك السموات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه PageV90P249 (@)(@)(@@) ترجعون (1) الدخان: إنه هو السميع العليم * رب السموات والارض وما بينهما إن كنتم موقنين * لا إله إلا هو يحيى ويميت ربكم ورب آبائكم الاولين (2). الجاثية: فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين * وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم (3). الاحقاف: رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين (4). الذاريات: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين (5). الطور: إنه هو البر الرحيم (6). القمر: فدعا ربه إني مغلوب فانتصر (7) وقال تعالى: فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (8) وقال تعالى: عند مليك مقتدر (9). الرحمن: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام (10) وقال تعالى: تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام (11). الحديد: سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم * له ملك السموات والارض يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير * هو الاول والآخر PageV90P250 (@)(@)(@@) والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم (1) وقال: إن الله بكم لرؤف رحيم (2) وقال: والله ذو الفضل العظيم (3) وقال تعالى: إن الله هو الغني الحميد (4) وقال: إن الله قوي عزيز (5). الحشر: فان الله شديد العقاب (6) وقال تعالى: والذين جاؤا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم (7) وقال تعالى: هو الله 
ms28637	 الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (8). الممتحنة: ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير * ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم (9) وقال تعالى: فان الله هو الغني الحميد (10) وقال: والله قدير والله غفور رحيم (11). الجمعة: يسبح لله ما في السموات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم (12). التغابن: يسبح الله ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير (13) وقال تعالى: والله غني حميد (14) وقال: تعالى الله لا إله PageV90P251 (@)(@)(@@) إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون (1) وقال: والله شكور حليم * عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم (2). التحريم: والله موليكم وهو العليم الحكيم (3). الملك: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شئ قدير إلى قوله: وهو العزيز الغفور (4). القلم: قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين (5). نوح: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا (6). المزمل: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (7). النباء: رب السموات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا (8). البروج: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد * الذي له ملك السموات والارض والله على كل شئ شهيد - إلى قوله تعالى: إنه هو يبدئ ويعيد * وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد * فعال لما يريد - إلى قوله تعالى والله من ورائهم محيط (9). التين: أليس الله بأحكم الحاكمين (10). الاخلاص: قل هو الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد. الناس: قل أعوذ برب الناس * ملك الناس * إله الناس.(@)(@)PageV90P252(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما الاخبار:(@)(@@) 1 - لد: الاسماء الحسنى وهي مروية عن النبي صلى الله عليه واله، ولها شرح عظيم ولا تقرأها إلا وأنت طاهر، وهي: بسم الله الرحمن 
ms28638	 الرحيم، يا الله آهيا، هو الله اشراهيا، يا الله يا حي يا قيوم، يا الله يا أول كل شئ وآخره لا شي يكون قبله، ولا شئ يكون بعده يا الله يا حافظ يا حفيظ تحفظ السماء أن تقع على الارض إلا باذنك، يا حفيظ يا الله يا منعام يا منعم خلقت النعمة ظاهرة وباطنة يا الله وأسئلك وأدعوك باسمك الذي أنشأت به ما شئت من مشيتك يا الله، وأسئلك وأدعوك باسمك الذي تقطع به العروق من العظام، ثم تنبت عليها اللحم بمشيتك، فلا ينقص منها مثقال ذرة بعظيم ذلك الاسم بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك الذي تعلم به ما في السماء وما في الارض وما في الارحام ولا يعلم ذلك أحد غيرك يا الله وأسئلك باسمك الذي تنفخ به الارواح في الاجساد فيدخل بعظيم ذلك الاسم كل روح إلى جسدها ولا يعلم بتلك الارواح التي صورت في جسدها المسمى في ظلمات الاحشاء إلا أنت وأسئلك باسمك التي تعلم به ما في القبور وتحصل به ما في الصدور يا الله وأسئلك باسمك الذي أنبت به اللحوم على العظام فتنبت عليها بذلك الاسم يا الله. وأسئلك باسمك القادر بك على كل شئ يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الحيوة من مشيتك العظمى إلى أجل مسمى يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به الموت وأجريته في الخلق عند انقطاع آجالهم وفراغ أعمالهم يا الله وأسئلك باسمك الذي طيبت به نفوس عبادك فطابت لهم أسماؤك الحسنى وآلاؤك الكبرى يا الله وأسئلك باسمك المصور الماجد الواحد الذي خشعت له الجبال وما فيها يا الله. وأسئلك باسمك الذي تقول به للشئ كن فيكون بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك العظيم الذي تجليت به لعظمة سلطانك يا الله وأسئلك باسمك الكبير الشأن يا عظيم السلطان يا الله وأسئلك باسمك البرهان المنير الذي سكن PageV90P253 (@)(@)(@@) له الضياء والنور يا الله. وأسئلك بأسمائك الوحدانية يا واحد يا الله وأسئلك، بأسمآئك الفردانية يا فرد يا الله وأسئلك بأسمائك الصمدانية يا صمد 
ms28639	 يا الله وأسئلك بأسمائك الكبريائية يا كبير يا الله وأسئلك باسمك الذي هو على كل شئ، وفوق كل شئ وقبل كل شئ، وبعد كل شئ، ومع كل شئ يا الله. وأسئلك باسمك الذي سميت به نفسك أول كل شئ وآخر كل شئ والظاهر والباطن وأنت بكل شئ عليم يا الله وأسئلك باسمك الذي هو عندك مكنون مخزون الذي كتبه القلم في قدم الازمنة في اللوح المحفوظ يا الله. وأسئلك باسمك الذي تجري به الفلك في البحر المسلسل المحبوس بقدرتك يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به قطر المطر والسحاب الحاملات قطرات رحمتك يا الله وأسئلك باسمك الذي أجريت به وابل السحاب في الهواء بقدرتك يا الله. وأسئلك باسمك الذي تنزل به قطر المطر من المعصرات ماء ثجاجا فتجعله فرجا يا الله وأسئلك باسمك الذي ملات به قدسك بعظيم التقديس يا قدوس يا الله. وأسئلك باسمك الذي استعان به حملة عرشك فأعنتهم وطوقتهم احتماله فحملوه بذلك الاسم يا الله، وأسئلك باسمك الذي خلقت به الكرسي سعة السموات والارض يا الله وأسئلك باسمك الذى خلقت به العرش العظيم الكريم وعظمت خلقه فكان كما شئت أن يكون بذلك الاسم يا عظيم يا الله، وأسئلك باسمك الذي طوقت به العرش بهيبة العزة والسلطان يا الله وأسئلك باسمك الذي تخرج به نبات الارض منافع لخلقك وغياثا يا الله. وأسئلك باسمك الذي تطيب به كل مر وحلو وحامض وهو من طينة واحدة يا الله وأسئلك باسمك المحسن المجمل المنعم المفضل يا الله وأسئلك باسمك الذي ملا الدهر قدسه فعظمته بالتقديس يا قدوس يا الله وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت وبرحمتك أستجير وبعزتك أستعين ما معين يا الله PageV90P254 (@)(@)(@@) وأسئلك باسمك يا لا إله إلا أنت الصمد الذي لا نفاد له يا الله وأسئلك باسمك الذي تقطع به أكناف السموات والارض لدعوتك يا الله وأسئلك باسمك الذي خلقت به النجوم وجعلت منها رجوما للشياطين ما بين السماء والارض يا الله وأسئلك باسمك الذي تنتثر به 
ms28640	 الكواكب نثرا لدعوتك يا الله. وأسألك باسمك الذي يطير به الطير في جو السماء صافات بأمرك يا الله وأسئلك باسمك الذي احضرت به الارضون لامرك يا الله وأسئلك باسمك الذي يسبح لك به كل شئ بلغات مختلفة يا الله. وأسئلك باسمك الذي تنفتح به أبواب السموات يا الله وأسئلك باسمك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت يا الله وأسألك باسمك الذي يسبح لك به البرق الخاطف والصواعق العاصفة يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الرياح العاصفات في مجاريها يا الله وأسئلك باسمك الذي ينزل به مع كل قطرة، ملك من السماء يسبحك به ولا يرجع إلى يوم القيامة يا الله. وأسئلك باسمك الذي شققت به الارض شقا وأنبت فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا يا الله وأسئلك باسمك الذي تخرج به الحبوب من الارض فتزين بها الارض فتذكر بنعمتك يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الضفادع في البحار والانهار والغدران بألوان صفاتها واختلاف لغاتها يا الله وأسئلك باسمك الذي تسبح لك به الملك القائم على الصخرة تحت الارضين السفلى فيثبت عليها بذلك الاسم فهو يسبحك به خشية أن يسقط من مقامه فيهلك يا الله. وأسألك باسمك الذي أثبت به الارضين على هامة ذلك الملك القائم على الصخرة بأمرك فهو يسبحك بذلك الاسم دائما لا يفتر من التسبيح لك والتقديس ليدوم ثبوتها وإلا يسقط في اليم فيهلك يا الله. وأسئلك باسمك الذي أهبطت به الصخرة من جنة الفردوس إلى تحت الارضيين السفلى كلها فجعلتها أساسا لقدمي ذلك الملك يقف عليها بقدرتك فهو PageV90P255 (@)(@)(@@) يسبح لك بذلك الاسم وهي مسبحة لك به لايفتر من التسبيح لك لئلا يقع في اليم الاكبر على البردة العظمى يا الله. وأسئلك باسمك الذي أثبت به قوائم الثور على شوكة من ظهر الحوت فثبت عليها قوائمه بقدرتك يا الله فهو يسبح لك بذلك الاسم لا يفتر من التسبيح لحظة خوفا أن يقع في اليم فيهلك يا الله 