ms8241	 أن يكون الرجل واد للرجل فيكون بعض أهل بيته عدوا له فلا يسلم له قلب الرجل، فأحب الله عزوجل أن لا يكون في قلب رسول الله صلى الله عليه وآله على المؤمنين شئ، ففرض الله عليهم (1) مودة ذوي القربى، فمن أخذ بها وأحب رسول الله وأحب أهل بيته لم يستطع رسول الله أن يبغضه، ومن تركها ولم يأخذ بها وأبغض أهل بيته فعلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يبغضه لانه قد ترك فريضة من فرائض الله عزوجل فأي فضيلة وأي شرف يتقدم هذا أو يدانيه ؟ فأنزل الله (2) عزوجل هذه الاية على نبيه صلى الله عليه وآله " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (3) " فقام رسول الله في أصحابه فحمد الله وأثنى عليه وقال، أيها الناس إن الله عزوجل قد فرض لي عليكم فرضا فهل أنتم مؤدوه ؟ فلم يجبه أحد فقال: (4) أيها الناس إنه ليس بذهب ولا فضة ولا مأكول ولا مشروب، فقالوا: هات إذا، فتلا عليهم هذه الاية فقالوا: أما هذا فنعم فما وفى بها أكثرهم. وما (5) بعث الله عزوجل نبيا إلا أوحى (6)، إليه أن لا يسأل قومه أجرا لان الله عزوجل يوفيه أجر الانبياء، ومحمد صلى الله عليه وآله فرض الله عزوجل مودة (7) قرابته على PageV25P226 (@)(@)(@@) امته، وأمره أن يجعل أجره فيهم ليودوه في قرابته بمعرفة فضلهم الذي أوجب الله عز وجل لهم، فان المودة إنما تكون على قدر معرفة الفضل. فلما أوجب الله عزوجل ذلك ثقل (1) لثقل وجوب الطاعة فتمسك بها قوم أخذ الله (2) ميثاقهم على الوفاء، وعاند أهل الشقاق والنفاق وألحدوا في ذلك فصرفوه عن حده الذي حده الله، فقالوا: القرابة هم العرب (3) كلها وأهل دعوته، فعلى أي الحالتين كان فقد علمنا أن المودة هي للقرابة، فأقربهم من النبي صلى الله عليه وآله أولاهم بالمودة وكلما قربت القرابة كانت المودة على قدرها. وما أنصفوا نبي الله في حيطته (4) ورأفته، وما من الله به على امته مما تعجز الالسن عن وصف الشكر عليه أن 
ms8242	 لا يؤدوه في ذريته وأهل بيته، وأن لا يجعلوهم فيهم بمنزلة العين من الراس حفظا لرسول الله صلى الله عليه وآله فيهم وحبا له (5)، فكيف والقرآن ينطق به ويدعو إليه ؟ والاخبار ثابتة بأنهم أهل المودة والذين فرض الله مودتهم ووعد (6) الجزاء عليها. فما وفى أحد بها. فهذه المودة لا يأتي بها أحد مؤمنا مخلصا إلا استوجب الجنة (7) لقول الله عز وجل في هذه الاية: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (8) مفسرا ومبينا.(@)(@)PageV25P227(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ثم قال أبو الحسن عليه السلام: حدثني أبي عن جدي عن آبائه عن الحسين بن علي عليه السلام قال: اجتمع المهاجرون والانصار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: إن لك يا رسول الله مؤونة في نفقتك وفيمن يأتيك من الوفود، وهذه أموالنا مع دمائنا فاحكم فيها بارا ماجورا، أعط ما شئت وأمسك ما شئت من غير حرج، قال: (1) فأنزل الله عزوجل عليه الروح الامين فقال: يا محمد " قال لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " يعني أن تودوا قرابتي من بعدي، فخرجوا. فقال المنافقون: (2) ما حمل رسول الله صلى الله عليه وآله على ترك ما عرضنا عليه إلا ليحثنا على قرابته من بعده إن هو إلا شئ افتراه في مجلسه وكان ذلك من قولهم عظيما، فأنزل الله عزوجل هذه الاية: " أم يقولون افترى على الله كذبا (3) " الاية، وأنزل: " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم " (4). فبعث إليهم النبي صلى الله عليه وآله فقال: هل من حدث ؟ فقالوا: إي والله يا رسول الله لقد قال بعضنا كلاما غليظا كرهناه، (5)، فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله الاية فبكوا واشتد بكاؤهم فأنزل الله عزوجل: " وهو الذي يقبل التوبة عن 
ms8243	 عباده ويعفو عن السيئآت ويعلم ما تفعلون " (6) فهذه السادسة. وأما الاية فقول الله تبارك وتعالى: " إن الله وملائكته يصلون على PageV25P228 (@)(@)(@@) النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (1) وقد علم المعاندون (2) منهم أنه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاه عليك ؟ فقال: تقولون: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف ؟ قالوا: لا، قال المأمون: هذا ما لا خلاف فيه أصلا وعليه إجماع الامة فهل عندك في الال شئ أوضح من هذا في القرآن ؟ قال أبو الحسن عليه السلام: نعم أخبروني عن قول الله عزوجل: " يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين عل صراط مستقيم " (3) فمن عنى بقوله: يس ؟ قالت العلماء: يس محمد صلى الله عليه وآله لم يشك فيه أحد (4). قال أبو الحسن عليه السلام: فإن الله عزوجل أعطى محمدا وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم من ذلك فضلا لا يبلغ أحد كنه وصفه إلا من عقله، وذلك أن الله عزوجل لم يسلم على أحد إلا على الانبياء عليهم السلام فقال تبارك وتعالى: " سلام على نوح في العالمين " (5) وقال: " سلام على إبراهيم " (6) وقال: " سلام على موسى وهارون (7) " ولم يقل: سلام علي آل نوح، ولم يقل: سلام على آل إبراهيم، ولا قال: سلام على آل موسى وهارون، وقال عزوجل: " سلام على آل يس " يعني آل محمد. فقال المأمون: قد علمت أن في معدن النبوة شرح هذا وبيانه، فهذه السابعة. وأما الثامنة فقول الله عزوجل: " واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه PageV25P229 (@)(@)(@@) وللرسول ولذي القربى " (1) فقرن سهم ذي القربى مع سهمه بسهم رسول الله (2) صلى الله عليه وآله فهذا فصل أيضا بين الال والامة، لان الله عزوجل جعلهم في حيز وجعل الناس في حيز دون ذلك ورضي لهم ما رضي لنفسه، واصطفاهم فيه فبدأ بنفسه ثم ثنى برسوله ثم بذي القربى في كل (3) ما كان من الفئ والغنيمة 
ms8244	 وغير ذلك مما رضيه عزوجل لنفسه فرضيه لهم (4) فقال وقوله الحق: " واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى (5) " فهذا تأكيد مؤكد وأثر قائم (6) لهم إلى يوم القيامة في كتاب الله الناطق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. وأما قوله عزوجل: " واليتامى والمساكين " فإن اليتيم إذا انقطع يتمه خرج من الغنائم، ولم يكن له فيها نصيب، وكذلك المسكين إذا انقطعت مسكنته لم يكن له نصيب من المغنم ولا يحل له أخذه، وسهم ذي القربى إلى يوم القيامة قائم فيهم للغني والفقير منهم، لانه لا أحد أعنى من الله عزوجل ولا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعل لنفسه منها سهما ولرسوله سهما، فما رضيه لنفسه ولرسوله صلى الله عليه وآله رضيه لهم. وكذلك الفئ ما رضيه منه لنفسه ولنبيه صلى الله عليه وآله وسلم رضيه لذي القربى، كما أجراهم (7) في الغنيمة فبدأ بنفسه جل جلاله ثم برسوله ثم بهم وقرن سهمهم بسهم الله وسهم رسوله صلى الله عليه وآله.(@)(@)PageV25P230(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكذلك في الطاعة قال: " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الامر منكم (1) " فبدأ بنفسه ثم برسوله ثم بأهل بيته، وكذلك آية الولاية: " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا " (2) فجعل ولايتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته (3) كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه في الغنيمة والفئ (4)، فتبارك الله وتعالى ما أعظم نعمته على أهل البيت ؟ فلما جاءت قصة الصدقة نزه نفسه ونزه رسوله ونزه أهل (5) بيته فقال: " إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله (6) " فهل تجد في شئ من ذلك أنه عزوجل سمى لنفسه أو لرسوله (7) أو لذي القربى ؟ لانه لما نزه نفسه عن الصدقة ونزه رسوله نزه أهل بيته، لا بل حرم عليهم لان الصدقة محرمة على محمد وآله (8) وهي أوساخ أيدي الناس لا تحل لهم، لانهم طهروا من كل دنس ووسخ 
ms8245	، فلما طهرهم الله عزوجل واصطفاهم رضي لهم ما رضي لنفسه، وكره لهم ما كره لنفسه عزوجل فهذه الثامنة. وأما التاسعة فنحن أهل الذكر الذين قال الله عزوجل: " فاسألوا أهل الذكر PageV25P231 (@)(@)(@@) إن كنتم لا تعلمون " فنحن أهل الذكر فسألونا إن كنتم لا تعلمون (1). فقالت العلماء: إنما عنى (2) بذلك اليهود والنصارى ! فقال أبو الحسن عليه السلام: سبحان الله وهل يجوز ذلك ؟ إذا يدعونا إلى دينهم ويقولون: إنه أفضل من دين الاسلام ! فقال المأمون: فهل عندك في ذلك شرح بخلاف ما قالوا (3) يا أبا الحسن ؟ فقال عليه السلام: نعم الذكر رسول الله ونحن أهله، وذلك بين في كتاب الله عزوجل حيث يقول في سورة الطلاق: " فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا، رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات " (4) فالذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن أهله، فهذه التاسعة. وأما العاشرة: فقول الله عزوجل في آية التحريم: " حرمت عليكم امهاتكم وبنا تكم وأخواتكم " (5) الاية إلى آخرها. فأخبروني هل تصلح ابنتي أو ابنة ابني وما تناسل من صلبي لرسول الله صلى الله عليه وآله أن يتزوجها لو كان حيا ؟ قالوا: لا. قال: فأخبروني هل كانت ابنة أحدكم يصلح له أن يتزوجها لو كان حيا ؟ قالوا: نعم (6) قال: ففي هذا بيان لاني أنا من آله ولستم من آله، (7) ولو كنتم من آله لحرم عليه بناتكم كما حرم عليه بناتي، لانا من آله وأنتم من امته.(@)(@)PageV25P232(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فهذا فرق بين الال والامة، لان الال منه والامة إذا لم تكن من الال ليست (1) منه، فهذه العاشرة. وأما الحادي عشر: فقول الله عزوجل في سورة المؤمن حكاية عن رجل من آل فرعون: " وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم " (2) تمام الاية، فكان ابن خال فرعون، فنسبه إلى فرعون بنسبه ولم يضفه إليه بدينه، وكذلك خصصنا نحن إذ كنا من آل رسول الله صلى الله عليه بولادتنا منه وعممنا الناس بالدين، فهذا 
ms8246	 فرق ما بين الال والامة فهذه الحادي عشر. وأما الثاني عشر: فقوله عزوجل: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " (3) فخصنا الله عزوجل بهذه الخصوصية إذ أمرنا مع الامة باقامة الصلاة ثم خصنا من دون الامة، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يجئ إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام بعد نزول هذه الاية تسعة أشهر كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات فيقول: الصلاة رحمكم الله وما أكرم الله عزوجل أحدا من ذراري الانبياء بمثل هذه الكرامة التي أكرمنا بها وخصنا من دون جميع أهل بيته. (4) فقال المأمون والعلماء: جزاكم الله أهل بيت نبيكم عن الامة خيرا، فما نجد الشرح والبيان فيما اشتبه علينا إلا عندكم. (5) PageV25P233 (@)(@)(@@) ف: مرسلا مثله. (1) بيان: قوله عليه السلام: ثم جمعهم، أرجع عليه السلام ضمير " يدخلونها " إلى جميع من تقدم ذكرهم كما هو الظاهر. قال البيضاوي: " جنات عدن يدخلونها " مبتدء وخبر والضمير للثلاثة أو للذين أو للمقتصد والسابق فإن المراد بهما الجنس. (2) وقال الزمخشري: فان قلت: كيف جعل " جنات عدن " بدلا من " الفضل الكبير " الذى هو السبق بالخيرات المشار إليه بذلك ؟ قلت: لما كان السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب، كأنه هو الثواب فأبدل عنه جنات عدن، وفي اختصاص السابقين بعد التقسيم بذكر ثوابهم والسكوت عن الاخرين ما فيه من وجوب الحذر فليحذر المقتصد وليهلك (3) الظالم لنفسه حذرا وعليهما بالتوبة المخلصة من عذاب الله انتهى. (4) قوله عليه السلام: بعد طهارة تنتظر، أي شملت الطهارة جماعة ينتظر حصولها لهم بعد ذلك أيضا، لان أهل البيت شامل لمن يأتي بعد ذلك من الذرية الطيبة والائمة الهادية أيضا، أو لما كانت الاية، بلفظ الارادة وصيغة المضارع فحين نزولها كانت الطهارة منتظرة فيها. قوله عليه السلام: أوجدكم في ذلك قرآنا ، لعل الاستشهاد بالآية بتوسط ما اشتهر بين الخاص والعام من خبر المنزلة وقصة بناء موسى عليه السلام المسجد وإخراج غير هارون وأولاده منه، فالمراد بالبيوت المساجد، أو امرا أن يأمرا بني إسرائيل ببناء البيوت لئلا يبيتوا في المسجد. فحيث 
ms8247	 أوحى الله إليهما دل على أنهما خارجان من هذا الحكم، كما روى PageV25P234 (@)(@)(@@) الصدوق بسندين من طريق العامة عن أبي رافع وحذيفة بن اسيد أنهما قالا: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قام خطيبا فقال: إن رجالا لا يجدون في أنفسهم أن اسكن عليا في المسجد واخرجهم، والله ما أخرجتهم وأسكنته (1)، إن الله عزوجل أوحى إلى موسى وأخيه: " أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلوة " ثم أمر موسى أن لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله جنب إلا هارون وذريته وإن عليا مني بمنزلة هارون من موسى، وهو أخي دون أهلي، ولا يحل لاحد أن ينكح فيه النساء إلا علي وذريته فمن شاء فههنا، وأشار بيده نحو الشام (2). وقال الطبرسي رحمه الله في قوله تعالى: " واجعلوا بيوتكم قبلة " اختلف في ذلك فقيل: لما دخل موسى مصر بعد ما أهلك الله فرعون امروا باتخاذ مساجد يذكر فيها اسم الله وأن يجعلوا مساجدهم نحو القبلة أي الكعبة ونظيره " في بيوت أذن الله أن ترفع " وقيل إن فرعون أمر بتخريب مساجد بني إسرائيل ومنعهم من الصلوة فأمروا أن يتخذوا مساجد في بيوتهم يصلون فيها خوفا من فرعون وذلك قوله " واجعلوا بيوتكم قبلة " أي صلوا فيها وقيل: معناه اجعلوا بيوتكم يقابل بعضها بعضا انتهى (3). واما الاشتشهاد بقوله: " أنا مدينة الحكمة " فلرد إنكارهم الشرح والبيان حيث قالوا: لا يوجد إلا عندكم، فأجاب عليه السلام بأنه يلزمكم قبول ذلك منا لقول النبي صلى الله عليه وآله: " أنا مدينة الحكمة وعلي بابها ". ويحتمل أن يكون إيراد ذلك على سبيل النظير، أي إذا كان هو عليه السلام باب حكمة الرسول صلى الله عليه وآله فلا يبعد مشاركته مع الرسول صلى الله عليه وآله في فتح الباب إلى المسجد واختصاصه بذلك. قوله: واخرى، أي حجة أو علة اخرى، والرجل الاول كناية عن PageV25P235 (@)(@)(@@) الرسول صلى الله عليه وآله، والثاني عن كل من الامة، وضمير أهل بيته للرجل الاول، وضمير له: في الموضعين للرجل الثاني، والرجل أخيرا 
ms8248	 هو الاول. أو الرجل الاول كناية عن واحد الامة والثاني عنه صلى الله عليه وآله، وضمير بيته للثاني، وضمير " له " للاول والرجل هو الثاني. ويؤيد الاول (1) ما مر عن الباقر عليه السلام حيث قال في هذه الاية: " أما رأيت الرجل يود الرجل ثم لا يود قرابته فيكون في نفسه عليه شئ " والحاصل أنه لو لم يفرض الله مودة القربى على الامة لكان بغضهم يجامع الايمان، فلم يكن الرسول صلى الله عليه وآله يود المؤمن المبغض مودة كاملة، فأراد الله أن يود الرسول جميع المؤمنين مودة خالصة ففرض عليهم مودة قرباه صلى الله عليه وآله وسلم. قوله عليه السلام: بمعرفة فضلهم، أي وجوب الطاعة وسائر ما امتازوا به عن سائر الامة. قوله: في حيطته، " في " بمعنى " مع " وفي قوله: في ذريته، للتعليل، أو للمصاحبة.(@)(@@) 21 - كشف: فإن قال قائل: فما حقيقة الال في اللغة عندك دون المجاز ؟ هل هو خاص لاقوام بأعيانهم أم عام في جميعهم متى سمعناه مطلقا غير مقيد ؟ فقل: حقيقة الال في اللغة القرابة خاصة دون سائر الامة، وكذلك العترة ولد فاطمة عليها السلام خاصة، وقد يتجوز فيه بأن يجعل لغيرهم كما تقول: جاءني أخي، فهذا يدل على إخوة النسب، وتقول: أخي، تريد في الاسلام، وأخي في الصداقة، وأخي في القبيل والحي، قال تعالى: " وإلى ثمود أخاهم صالحا " (2) ولم يكن أخاهم في دين ولا صداقة ولا نسب، وإنما أراد الحى والقبيل، والاخوة: الاصفياء والخلصان وهو قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: إنه أخوه، قال علي عليه السلام: " أنا عبد الله وأخو رسول الله لا يقولها بعدي إلا مفتر " فلولا أن لهذه الاخوة مزية على غيرها ما خصه PageV25P236 (@)(@)(@@) الرسول صلى الله عليه وآله بذلك، وفي رواية: لا يقولها بعدي إلا كذاب، ومن ذلك قوله تعالى حكاية عن لوط: " هؤلاء بناتي هن أطهر لكم " ولم يكن (1) بناته لصلبه ولكن بنات امته فأضافهن إلى نفسه رحمة وتعطفا وتحننا، وقد بين رسول الله صلى الله عليه وآله حيث سئل فقال 
ms8249	: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي (2) فانظروا كيف تخلفونني فيهما. قلنا: فمن أهل (3) بيته ؟ قال: آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل عباس. وسئل تغلب لم سميا الثقلين ؟ (4) قال لان الاخذ بهما ثقيل قيل: ولم سميت العترة ؟ قال: العترة: القطعة من المسك والعترة أصل الشجرة. قال أبو حاتم السجستاني: روى عبد العزيز بن الخطاب عن عمرو بن شمر عن جابر قال: اجتمع (5) آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وعلى أن لا يمسحوا على الخفين. قال ابن خالويه: هذا مذهب الشيعة ومذهب أهل البيت. وقد يخصص ذلك العموم قال الله تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (6) قالت ام سلمة رضي الله عنها: نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم. عن انس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يمر ببيت فاطمة بعد أن بنى عليها علي عليهما السلام ستة أشهر ويقول: الصلاة أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت.(@)(@)PageV25P237(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: وكان علي بن الحسين عليهما السلام يقول في دعائه: اللهم إن استغفاري لك مع مخالفتي للؤم، وإن تركي الاستغفار مع سعة رحمتك لعجز، فيا سيدي إلى كم تتقرب إلى وتتحبب وأنت عني غني، وإلى كم أتبعد منك وأنا إليك محتاج فقير ؟ اللهم صلى على محمد وعلى أهل بيته، ويدعو بما شاء. فمتى قلنا: آل فلان مطلقا فأنما نريد من آل إليه بحسب القرابة، ومتى تجوزنا وقع على جميع الامة، ويحقق هذا أنه لو أنه أوصى (1) بماله لال رسول الله صلى الله عليه وآله لم يدفعه الفقهاء إلا إلى الذين حرمت عليهم الصدقة. وكان بعض من يدعي الخلافة يخطب فلا يصلي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقيل له في ذلك، فقال: إن له اهيل سوء إذا ذكرته اشرأبوا (2). فمن المعلوم أنه لم يرد نفسه، لانه كان من قريش ولما قصد العباس الحقيقة قال لابي بكر: النبي صلى الله عليه 
ms8250	 وآله شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها. وآل أعوج وآل ذي العقال: نسل أفراس من عتاق الخيل يقال: هذا الفرس من آل أعوج: إذا كان من نسلهم، لان البهائم بطل بينها القرابة والدين، كذلك آل محمد من تناسله فاعرفه، قال تعالى: " إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل ابراهيم وآل عمران على العالمين " أي عالمي زمانهم، فأخبر أن الآل بالتناسل لقوله تعالى: " ذرية بعضها من بعض " (3) قال النبي صلى الله عليه وآله: سألت ربي أن لا يدخل بيتي النار فأعطانيها. وأما قولهم: قرأت آل حم فهي، السور السبعة التي أولهن حم، ولا تقل: الحواميم، وقال أبو عبيدة: الحواميم سور في القرآن على غير القياس وآل يس آل محمد وآل يس حزبيل وحبيب النجار وقد قال ابن دريد مخصصا لذلك العموم وإن لم يكن بنا حاجة إلى الاحتجاج بقوله. لان النبي صلى الله عليه وآله قد ذكره في عدة مواضع PageV25P238 (@)(@)(@@) كآية المباهلة وخص عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام بقوله: " اللهم هؤلاء أهلي " وكما روي عن ام سلمة رضي الله عنها أنه أدخل عليا وفاطمة وحسنا و(1) حسينا عليهم السلام في كساء وقال: اللهم هؤلاء أهلي أو أهل بيتي، فقالت ام سلمة: وأنا منكم ؟ قال: أنت بخير أو على خير كما يأتي في موضعه. وإنما ذكرنا ما قاله ابن دريد (2) من قبل إنه بشعر: إن النبي محمدا ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة أهل العباء فإنني بولائهم * أرجو السلامة والنجا في الاخرة وأرى محبة من يقول بفضلهم * سببا يجير من السبيل الجائرة أرجو بذاك رضى المهيمن وحده * يوم الوقوف على ظهور الساهرة قال: الساهرة: أرض القيامة. وآل مرامر: أول من وضع الكتابة بالعربية وأصلهم من الانبار والحيرة فقد أمللت: آل الله وآل محمد وآل القرآن وآل السراب، والآل: الشخص، وآل اعوج: فرسا. وآل جبلا (3) وآل يس وآل حم وآل زنديقة، (4) وآل فرعون آل دينه، وآل مرامر. والال: البروج. والال: الخزانة (5) والخاصة والال: قرابة، والال: كل تقي. وأما الاهل فأهل الله وأهل القرآن (6) وأهل البيت 
ms8251	 النبي وعلي وفاطمة و PageV25P239 (@)(@)(@@) الحسن والحسين عليهم السلام على ما فسرته ام سلمة رضي الله عنها وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله بينا هو ذات يوم جالسا إذا أتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها عصيده (1) فقال النبي صلى الله عليه وآله: أين علي وابناه ؟ قالت: في البيت، قال: ادعيهم لي، فأقبل علي والحسن والحسين بين يديه وفاطمة أمامه، فلما بصر بهم النبي صلى الله عليه وآله تناول كساء كان على المنامة (2) خبيريا فجلل به نفسه وعليا والحسن والحسين وفاطمة، ثم قال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي ؟ أحب الخلق إلى فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فأنزل الله تعالى: إنما يريد الله ليذهب. الاية وفي رواية اخرى: قالت: فقلت يارسول الله ألست من أهل بيتك ؟ قال: إنك علي خير، أو إلى خير. ومن مسند أحمد بن حنبل عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله في بيتي يوما إذ قالت الخادم: إن عليا وفاطمة والحسن والحسين بالسدة (3) قالت: فقال لي: قومي فتنحي لي عن أهل بيتي، قالت: فقمت فتنحيت من البيت قريبا فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين وهما صبيان صغيران. فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قالت: فاعتنق عليا باحدى يديه وفاطمة باليد الاخرى، فقبل فاطمة وقبل عليا، فأغدف عليهم خميصة سوداء فقال: اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي، قالت: قلت: وأنا يارسول الله ؟ فقال: وأنت. (4) فإن سأل سائل فقال: إنما انزلت هذه في أزواج النبي صلى الله عليه وآله لان قبلها: " يا نساء النبي " فقل ذلك غلط رواية ودراية، أما الرواية فحديث ام سلمة وفي بيتها نزلت هذه الاية.(@)(@)PageV25P240(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأما الدارية فلو كان في نساء النبي صلى الله عليه وآله لقيل: ليذهب عنكن ويطهركن فلما نزلت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله جاء على التذكير لانهما متى اجتمعا غلب التذكير وأهل الكتاب: اليهود والنصارى. وأما قوله تعالى: " اعملوا آل داود شكرا " (1) فانه يعني ما وهب لهم من النبوه والملك العظيم 
ms8252	، وكان يحرس داود في كل ليلة ثلاثون ألفا، وألان الله له الحديد ورزقه حسن الصوت بالقراءة، وآتاه الحكمة وفصل الخطاب، قيل: فصل الخطاب أما بعد، والجبال يسبحن معه والطير، واعطي سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده وسخرت له الريح والجن وعلم منطق الطير. والال جمع آلة وهي خشبة. والال: قرية (2) يصاد بها السمك (3). بيان: في ق: (4) اشرأب إليه: مد عنقه لينظر أو ارتفع. وقال: أغدفت قناعها: أرسلته على وجهها. والليل: أرخى سدوله والصياد الشبكة على الصيد: أسبلها.(@)(@@) 22 - كنز: محمد بن العباس عن عبد العزيز بن يحيى عن إبراهيم بن محمد عن علي بن نصير (5) عن الحكم بن ظهير عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله تعالى: " والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم " (6) قال: نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. (7) PageV25P241 (@)(@)(@)(@@) 23 - أقول: روى ابن بطريق في العمدة باسناده عن الثعلبي من تفسيره باسناده إلى ام سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لفاطمة صلوات الله عليها: ايتيني بزوجك وابنيك فجاءت بهم فألقى عليهم كساء ثم رفع يده عليهم فقال: " اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد فانك حميد مجيد " قالت: فرفعت الكساء لادخل معهم فاجتذبه وقال: إنك على خير. (1)(@)(@@) 24 - كنز الفوائد للكراجكي عن المفيد (2) رحمه الله قال: روي أنه لما سار المأمون إلى خراسان كان معه الامام الرضا على بن موسى عليه السلام فبيناهما يتسايران إذ قال له المأمون: يا أبا الحسن إني فكرت في شئ فنتج (3) لي الفكر الصواب فيه، فكرت في أمرنا وأمركم ونسبنا ونسبكم فوجدت الفضيلة فيه واحدة ورأيت اختلاف شيعتنا في ذلك محمولا على الهوى والعصبية. فقال له أبو الحسن الرضا عليه السلام: إن لهذا الكلام جوابا إن شئت ذكرته لك وإن شئت أمسكت ؟ فقال له المأمون: لم أقله إلا لاعلم ما عندك فيه قال الرضا عليه السلام: انشدك الله يا أمير المؤمنين لو أن الله تعالى بعث نبيه محمدا صلى 
ms8253	 الله عليه وآله وسلم فخرج علينا من وراء أكمة (4) من هذه الاكام فخطب إليك ابنتك أكنت مزوجه إياها ؟ فقال: يا سبحان الله وهل أحد يرغب عن رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ فقال له الرضا عليه السلام: أفتراه كان يحل له أن يخطب (5) إلي ؟ قال: فسكت المأمون هنيئة ثم قال: أنتم والله أمس برسول الله رحما (6).(@)(@)PageV25P242(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 25 - وروي أنه لما حج الرشيد ونزل في المدينة اجتمع إليه بنو هاشم وبقايا المهاجرين والانصار ووجوه الناس وكان في القوم الامام أبو الحسن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما فقال لهم الرشيد: قوموا بنا إلى زيارة رسول الله، ثم نهض معتمدا على يد أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام حتى انتهى إلى قبر رسول الله فوقف عليه وقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا بن عم، افتخارا (1) على قبائل العرب الذين حضروا معه، واستطالة عليهم بالنسب. قال: فنزع أبو الحسن موسى عليه السلام يده من يده وقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبه. قال فتغير وجه الرشيد ثم قال: يا أبا الحسن إن هذا لهو الفخر.(@)(@@) 26 - خبر يحيى بن يعمر (2) مع الحجاج: قال الشعبي: كنت بواسط وكان يوم أضحى فحضرت صلاة العيد مع الحجاج، فخطب خطبة بليغة فلما انصرف جاءني رسوله فأتيته فوجدته جالسا مستوفزا (4) قال: يا شعبي هذا يوم أضحى وقد أردت أن أضحي فيه برجل من أهل العراق، وأحببت أن تسمع قوله فتعلم أني قد أصبت الرأي فيما أفعل به. فقلت: أيها الامير أو ترى أن تستن بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وتضحي بما أمر أن PageV25P243 (@)(@)(@@) يضحى به وتفعل مثل فعله وتدع ما أردت أن تفعله به في هذا اليوم العظيم إلى غيره ؟ فقال: يا شعبي إنك إذا سمعت ما يقول صوبت رأيي فيه، لكذبه على الله وعلى رسوله وإدخاله الشبهة في الاسلام قلت: أفيري الامير أن يعفيني من ذلك ؟ قال: لابد منه، ثم أمر بنطع فبسط وبالسياف فاحضر وقال: أحضروا الشيخ فأتوا به 
ms8254	، فإذا هو يحيى بن يعمر، فاغتممت غما شديدا وقلت في نفسي: وأي شئ يقوله يحيى مما يوجب قتله ؟ فقال له الحجاج: أنت تزعم أنك زعيم أهل العراق ؟ قال يحيى: أنا فقيه من فقهاء أهل العراق. قل: فمن أي فقهك زعمت أن الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله ؟ قال: ما أنا زاعم ذلك بل قائله بحق. قال: وأي حق قلته ؟ (1). قال: بكتاب الله عزوجل فنظر إلي الحجاج وقال: اسمع ما يقول، فإن هذا مما لم أكن سمعته عنه، أتعرف أنت في كتاب الله عزوجل أن الحسن والحسين من ذرية محمد رسول الله ؟ فجعلت افكر في ذلك فلم أجد في القرآن شيئا يدل على ذلك وفكر الحجاج مليا ثم قال ليحيى: لعلك تريد قول الله عزوجل: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " (2) وأن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج للمباهلة ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين ؟ قال الشعبي: فكأنما أهدى إلى قلبي سرورا، وقلت في نفسي: وقد خلص يحيى، وكان الحجاج حافظا للقرآن.(@)(@)PageV25P244(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال له يحيى: والله إنها لحجة في ذلك بليغة، ولكن ليس منها أحتج لما قلت، فاصفر وجه الحجاج وأطرق مليا ثم رفع رأسه إلى يحيى وقال له: إن أنت جئت من كتاب الله بغيرها في ذلك فلك عشرة آلاف درهم وإن لم تأت بها فأنا في حل من دمك ؟ قال نعم. قال الشعبي: فغمني قوله: وقلت: أما كان في الذي نزع به الحجاج ما يحتج به يحيى ويرضيه بأنه قد عرفه وسبقه إليه ويتخلص منه حتى رد عليه وأفحمه فإن جاءه بعد هذا بشئ لم آمن أن يدخل عليه من القول ما يبطل به حجته لئلا يدعي أنه قد علم ما قد جهله هو. فقال يحيى للحجاج: قول الله عزوجل: " ومن ذريته داود وسليمان " من عنى بذلك ؟ قال الحجاج: إبراهيم، قال: فداود وسليمان من ذريته ؟ قال 
ms8255	: نعم، قال يحيى: ومن نص الله عليه بعد هذا أنه من ذريته ؟ فقرأ الحجاج: " وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين ". قال يحيى: ومن ؟ قال: " وزكريا ويحيى وعيسى ". (1) قال يحيى: ومن أين كان عيسى من ذرية إبراهيم ولا أب له ؟ قال: من قبل امه مريم. قال يحيى: فمن أقرب ؟ مريم من إبراهيم أم فاطمة من محمد صلى الله عليه وآله، وعيسى من إبراهيم، أم الحسن والحسين من رسول الله ؟ قال الشعبي: فكأنما ألقمه حجرا، فقال: أطلقوه قبحه الله، وادفعوا إليه عشرة آلاف درهم لا بارك الله له فيها. ثم أقبل علي فقال: قد كان رأيك صوابا ولكنا أبيناه، ودعا بجزور فنحره (2) وقام فدعا بالطعام فأكل وأكلنا معه، وما تكلم بكلمة PageV25P245 (@)(@)(@@) حتى انصرفنا ولم يزل مما احتج به يحيى بن يعمر واجما. (1) بيان: قال الراغب: الزعم حكاية قول يكون مظنة للكذب، ولهذا جاء في القرآن في كل موضع ذم القائلون به نحو " زعم الذين كفروا، (2) أين شركائي الذين كنتم تزعمون، (3) قل ادعوا الذين زعمتم من دونه ". (4) وقال الفيروز آبادي: وجم كوعد: سكت على غيظ، والشئ: كرهه. (7) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب آخر) * * (في أن كل نسب وسبب منقطع الانسب رسول الله صلى الله عليه وآله وسببه) *(@)(@@) 1 - ما: ابن الصلت عن ابن عقدة عن علي بن محمد العلوي عن جعفر بن محمد بن عيسى عن عبيدالله بن علي عن الرضا عن آبائه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة سترا من الله عليه إلا نسبي وسببي. (5)(@)(@@) 2 - ما: المفيد عن ابن قولويه عن جعفر بن مسعود عن أبيه عن محمد بن خالد عن محمد بن معاذ عن زكريا بن عدي عن عبيدالله بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول على المنبر: ما بال أقوام يقولون: إن رحم رسول الله لا يشفع (6) يوم القيامة ؟ بلى والله PageV25P246 (@)(@)(@@) إن رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة 
ms8256	 وإني أيها الناس فرطكم (1) يوم القيامة على الحوض فإذا جئتم قال الرجل: يا رسول الله أنا فلان بن فلان فأقول: أما النسب فقد عرفته ولكنكم أخذتم بعدي ذات الشمال وارتددتم على أعقابكم القهقرى. (2)(@)(@@) 3 - ما: أبو عمرو عن ابن عقدة عن أحمد بن يحيى عن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أتزعمون أن رحم نبي الله لا ينفع قومه يوم القيامة ؟ بلى والله إن رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، ثم قال: يا أيها الناس أنا فرطكم على الحوض فإذا جئت وقام رجال يقولون: يا نبي الله أنا فلان بن فلان، وقال آخر: يا نبي الله أنا فلان بن فلان، وقال آخر: يا نبي الله أنا فلان بن فلان فأقول: أما النسب فقد عرفت ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقرى (3). بيان: الظاهر أن المراد بالثلاثة الثلاثة.(@)(@@) 4 - مد: باسناده إلى مسند عبد الله بن أحمد بن حنبل باسناده قال: إن عمر بن الخطاب خطب إلى علي عليه السلام ام كلثوم فاعتل (4) عليه بصغرها فقال له: لم أكن اريد الباه، ولكني سمعت رسول الله يقول: كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، كل قوم عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني أنا أبوهم وعصبتهم. (5)(@)(@@) 5 - مد: من مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي باسناده عنه عن أبي طالب PageV25P247 (@)(@)(@@) محمد بن أحمد بن عثمان عن علي بن محمد عن الحسن بن أحمد بن سعيد عن الحسين بن هاشم الحراني عن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمر عن زيد عن المنهال بن عمرو عن ابن جبير عن ابن عباس وعن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل سبب ونسب منقطع (1) يوم القيامة إلا ماكان من سببي ونسبي. (2)(@)(@@) 6 - ومن الكتاب المذكور باسناده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما خلق الله الخلق اختار العرب 
ms8257	 فاختار قريشا واختار بني هاشم (3) فأنا خيرة من خيرة، ألا فأحبوا قريشا ولا تبغضوها فتهلكوا ألا كل سبب ونسب منقطع (4) يوم القيامة إلا سببي ونسبي، ألا وإن علي بن أبي طالب من نسبي وحسبي، فمن أحبه فقد أحبني ومن أبغضه فقد أبغضني. (5)(@)(@@) 7 - وأيضا من الكتاب المذكور عن الحسن بن أحمد عن هلال بن محمد عن إسماعيل بن علي عن أبيه عن أخي دعبل عن سفيان الثوري عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام أن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي. (6)(@)(@@) 8 - وأيضا روى من الكتاب المذكور باسناده إلى ابن عمر قال: صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال: أيها الناس والله ما حملني على الالحاح على علي بن أبي طالب في ابنته إلا أني سمعت رسول الله يقول: كل سبب ونسب وصهر منقطع إلا نسبي وصهري. (7)(@)(@@) 8 - كنز الفوائد للكراجكي: عن القاضي السلمي أسد بن إبراهيم عن العتكي PageV25P248 (@)(@)(@@) عمر بن علي عن محمد بن إسحاق البغدادي عن الكديمي عن بشر بن مهران عن شريك بن شبيب عن عرقدة عن المستطيلى (1) بن حصين قال: خطب عمر بن الخطاب إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ابنته فاعتل عليه بصغرها وقال: إني أعددتها لا بن أخي جعفر فقال عمر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كل حسب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا حسبي ونسبي وكل بني انثى عصبتهم لابيهم ما خلا بني فاطمة فإني أنا أبوهم وأنا عصبتهم (3). (8) * (باب) * * (ان الائمة من ذرية الحسين عليهم السلام وان الامامة) * * (بعده في الاعقاب ولا تكون في أخوين.) *(@)(@@) 1 - ك: الطالقاني عن ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه عن هشام بن سالم قال: قلت للصادق جعفر بن محمد عليه السلام الحسن أفضل أم الحسين ؟ فقال: الحسن أفضل من الحسين، قلت: فكيف صارت الامامة من بعد الحسين في عقبه دون ولد 
ms8258	 الحسن ؟ فقال: إن الله تبارك وتعالى أحب أن يجعل (3) سنة موسى وهارون جارية في الحسن والحسين، ألا ترى أنهما كانا شريكين في النبوة، كما كان الحسن والحسين شريكين في الامامة ؟ وإن الله عزوجل جعل النبوة في ولد هارون ولم يجعلها في ولد موسى وإن كان موسى أفضل من هارون. قلت: فهل يكون إمامان في وقت ؟ (4) PageV25P249 (@)(@)(@@) قال: لا إلا أن يكون أحدهما صامتا مأموما لصاحبه، والآخر ناطقا إماما لصاحبه وأما (1) أن يكونا إمامين ناطقين في وقت واحد فلا. قلت: فهل تكون الامامة في أخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام ؟ قال: لا إنما هي جارية في عقب الحسين عليه السلام كما قال الله عزوجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (2) ثم هي جارية في الاعقاب وأعقاب الاعقاب إلى يوم القيامة. (3) بيان: كما قال الله، إنه عليه السلام شبه كون الامامة في ذرية الحسين عليه السلام بكون النبوة والخلافة في عقب ابراهيم عليه السلام، مع أنه يحتمل كون الضمير في بطن الاية راجعا إلى الحسين عليه السلام، وإن كان المراد بعقبه العقب بعد العقب يمكن الاستدلال بعموم الاية إلا ما أخرجه الدليل كالحسنين عليهما السلام.(@)(@@) 2 - غط: سعد عن اليقطيني عن يونس عن الحسين بن ثوير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تعود الا مامة في أخوين بعد الحسن والحسين، ولا يكون بعد علي بن الحسين إلا في الاعقاب وأعقاب الاعقاب. (4)(@)(@@) 3 - غط: محمد الحميري عن أبيه عن ابن عيسى عن البزنطي عن عقبة بن جعفر قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد، فقال: يا عقبة بن جعفر إن صاحب هذا الامر لا يموت حتى يرى ولده من بعده (5).(@)(@@) 4 - غط: أبي عن محمد بن عيسى عن الوشاء عن عمر بن أبان عن الحسن بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا أبا حمزة إن الارض لن تخلوا إلا وفيها عالم منا، فإن زاد الناس قال: قد زادوا، وإن نقصوا قال: قد نقصوا، ولن يخرج 
ms8259	 الله PageV25P250 (@)(@)(@@) ذلك العالم حتى يرى في ولده من يعلم مثل علمه أر ما شاء الله (1).(@)(@@) 5 - غط: محمد الحميري عن أبيه عن علي بن سليمان بن رشيد عن الحسن بن علي الخزاز قال: دخل علي ابن أبي حمزة علي أبي الحسن الرضا عليه السلام فقال له: أنت إمام ؟ قال: نعم، فقال له: إني سمعت جدك جعفر بن محمد عليه السلام يقول: لا يكون الامام إلا وله عقب. فقال: أنسيت يا شيخ أم تناسيت ؟ ليس هكذا قال جعفر، إنما قال جعفر عليه السلام لا يكون الامام إلا وله عقب إلا الامام الذي يخرج عليه الحسين بن علي عليه السلام فانه لا عقب له، فقال له: صدقت جعلت فداك هكذا سمعت جدك يقول (2).(@)(@@) 6 - غط: سعد، عن محمد بن الوليد الخزاز عن يونس بن يعقوب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أبى الله أن يجعل الامامة لاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام. (3)(@)(@@) 7 - ك: ابن المتوكل عن السعد آبادي عن البرقي عن أبيه عن محمد بن سنان عن ابن يعقوب مثله (4).(@)(@@) 7 - غط: سعد عن ابن أبي الخطاب عن سليمان بن جعفر عن حماد بن عيسى قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تجتمع الامامة في أخوين بعد الحسن والحسين إنما هي (5) في الاعقاب وأعقاب الاعقاب (6). ك: ابن الوليد عن الصفار عن ابن يزيد واليقطيني معا عن الحسن بن أبي PageV25P251 (@)(@)(@@) الحسين الفارسى (1) عن سليمان مثله (2).(@)(@@) 8 - غط: محمد الحميري عن أبيه عن اليقطيني عن يونس عن الحسين بن ثوير بن أبي فاختة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تعود الامامة (3) في أخوين بعد الحسن الحسين عليهما السلام أبدا، إنها جرت من علي بن الحسين عليه السلام كما قال عزوجل: " واولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين (4) " فلا تكون بعد على بن الحسين إلا في الاعقاب وأعقاب الاعقاب (5). ك: أبي وابن الوليد معا عن سعد والحميري معا عن اليقطيني مثله (6).(@)(@@) 9 - شى: عن أبي عمرو الزبيري (7) عن أبي عبد الله 
ms8260	 عليه السلام قال قلت له: أخبرني عن خروج الامامة من ولد الحسن إلى ولد الحسين عليه السلام كيف الحجة (8) فيه ؟ قال: لما حضر الحسين عليه السلام ما حضره من أمر الله لم يجز أن يردها إلى ولد أخيه ولا يوصي بها فيهم لقول الله: " واولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " فكان ولده أقرب رحما إليه من ولد أخيه، وكانوا أولى بالامامة فأخرجت هذه الآية ولد الحسن منها فصارت الامامة إلى الحسين عليه السلام، وحكمت بها الاية لهم فهي فيهم إلى يوم PageV25P252 (@)(@)(@@) القيامة (1).(@)(@@) 10 - قب: الاعوج (2) عن أبي هريرة قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن قوله: " وجعلها كلمة باقية في عقبه (3) " قال: جعل الامامة في عقب الحسين يخرج من صلبه تسعة من الائمة منهم مهدي هذه الامة (4).(@)(@@) 11 -: كا: محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن ابن أبي نجران عن عيسى بن عبد الله بن (5) عمر بن علي بن أبيطالب عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن كان كون ولا أراني الله فبمن أئتم ؟ فأومأ (6) إلى ابنه موسى عليه السلام، قال: قلت: فان حدث بموسى عليه السلام حدث فبمن أئتم ؟ قال: بولده، قلت فان حدث بولده حدث وترك أخا كبيرا وابنا صغيرا فبمن أئتم ؟ قال: بولده (7) ثم واحدا فواحدا. وفي نسخة الصفواني ثم هكذا أبدا (8).(@)(@@) 12 - ك: ابن الوليد عن ابن أبان عن الاهوازي عن محمد بن سنان عن أبي سلام عن سورة بن كليب عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في قوله عزوجل: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " إنها في الحسين عليه السلام ينتقل من ولد إلى ولد ولا ترجع إلى أخ ولا عم (9).(@)(@)PageV25P253(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 13 - ك: أبي عن سعد والحميري معا عن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن جعفر عن عبد الحميد بن نصر عن أبي إسماعيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تكون الامامة في أخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام أبدا إنما هي في الاعقاب وأعقاب الاعقاب 