ms901	 يقعان بغير الزوجة ( 1 ) وفيه قوة .(@)(@)PageV03P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) ولو قذف إحداهن ، فإن اختارها ، سقط الحد بالبينة أو باللعان ، وإن اختار غيرها ، ثبت الحد إلا مع البينة ، هذا إذا طلق ، أو ظاهر ، أو آلى ، أو قذف بعد إسلامهن ، ولو كان قبله ، فإن انقضت العدة ، عزر عن القذف ، وله دفعه بالبينة خاصة ، وسقط حكم البواقي ، فإن أسلمن فيها ، فإن اختار غيرها ، فلا حكم ، وإن اختارها ثبت حكم الجميع ، وفي القذف التعزير أيضا ، وله دفعه بالبينة واللعان . . الخامس : لو أسلم وأسلم ما زاد على الأربع معه ، وجب أن يختار أربعا ، وليس له اختيار ما دونهن ، كما أنه ليس له اختيار الزائد ، ولا يجب اختيارهن دفعة بل يجوز متعاقبا . . السادس : لو قال لأربع : فسخت نكاحهن ، وقصد حل النكاح فسخا ، انفسخ عقدهن إن كان الباقي أربعا فما زاد ، ولو كان الباقي أقل من أربع لم يجز ، وهل يكون لاغيا حتى يثبت الاختيار للأربع من الجميع أو يثبت نكاح البواقي ويتخير إتمام الأربع من اللواتي فسخ نكاحهن ؟ الأقرب الثاني . ولو قصد بالفسخ الطلاق ، لم يقع الطلاق إلا أن يكون ممن يعتقد ذلك ، فيقع وأما في غيره فلا ، وهل يكون اختيارا لمن قصدهن بالطلاق بلفظ الفسخ ؟ فيه إشكال ، أقربه ذلك . ولو كن أربعا لا غير ، فأسلمن معه ، ثبت نكاحهن ، ولا خيار له ، فإن قال : فسخت نكاحهن ، لم يصح ، سواء قصد حل النكاح أو الطلاق ، لأن الفسخ إنما يكون بالعيب . . السابع : الاختيار ليس ابتداء عقد ، وإنما هو تبيين لمن كان صحيح PageV03P475 [ 476 ](@)(@)(@@) النكاح منهن ( 1 ) وتصحيح العقد الأول فيهن ، فلو أسلم عن ثمان وأسلم معه أربع ، فإن اختارهن انفسخ نكاح البواقي ، وإن تربص إسلام البواقي ، فماتت المسلمات قبل إسلامهن ، ثم أسلمن ، لم يبطل الاختيار ، فإن اختار الأحياء لم يرث الموتى ، وإن اختار الموتى ورثهن . . الثامن : ليس الاختيار كالفسخ ، بل بينهما مخالفة في الحكم ، فلو أسلم وتحته خمس فأسلمت واحدة فاختارها صح ولو أسلمت ثانية فاختارها أيضا صح ، وهكذا إلى الأربع فتنقطع ( 2 ) عصمة الخامسة ، ولو اختار فسخ نكاح المسلمة أولا ، لم يكن له ذلك 
ms902	 ، لأنه لا يملك فسخ النكاح في واحدة حتى يزيد عدد المسلمات على الأربع ، فلو أسلمت البواقي ، فالأقرب جواز اختيار نكاح من فسخ نكاحها أولا ، لوقوع الفسخ لاغيا . ولو قال حين أسلم : كلما أسلمت واحدة فقد اخترت فسخ نكاحها لم يصح ، سواء قصد الفسخ ، أو الطلاق ، ولا يثبت اختيارها لو قصد الطلاق ، لأنه تعليق للفسخ بالشرط ، ومن شرطه التنجيز وعلق الطلاق به ، فكان باطلا أيضا ، ولا اعتداد به في الاختيار ، لأنه تعليق للنكاح على شرط ، إذ تعليق الطلاق عليه يستلزمه . . التاسع : لو أسلم وتحته وثنية مدخول بها باقية على الشرك ، فتزوج بأختها ، أو أربع سواها في عقد واحد قبل انقضاء عدتها ، كان العقد فاسدا ، لا موقوفا ، وكذا لو كان تحته أربع وثنيات ، فتزوج بالخامسة قبل انقضاء العدة ، PageV03P476 [ 477 ](@)(@)(@@) ولو أسلمت الوثنية دونه ، فتزوج بأختها ، فإن انقضت العدة وهو على الشرك ، انفسخ نكاح الأولى حين اختلاف الدين ، وصح نكاح الثانية ، ولو أسلم هو والأخرى في العدة ، تخير من شاء من الأختين . . العاشر : لو تزوج المشرك متعة ثم أسلما بعد انقضاء المدة ، فلا نكاح بينهما ، وإن أسلما قبلها ، كان النكاح باقيا إلى حين الانقضاء ، ولو أسلم الزوج أولا بعد الدخول ، انتظرت العدة ، فإن أسلمت وقد بقي من الأجل شئ ، كان أملك بها تلك المدة ، وإلا فلا نكاح ، وهل يرجع من المهر بنسبة المدة الفائتة بعد إسلامه ؟ الأقرب ذلك . ولو أسلم قبل الدخول ، فانقضت المدة والعدة وهي مشركة ، فالأقرب ، ثبوت نصف المهر لها . ولو أسلمت دونه قبل الدخول ، فالأقرب عدم المهر ، وينفسخ النكاح في الحال ، فلو أسلم في المدة لم يملك نكاحها ، وإن كان بعد الدخول ثبت لها من المهر بقدر ما استوفاه من الأيام ، والأقرب ثبوت الباقي ، لأن الامتناع منه . . الحادي عشر : لو تزوج المشرك بشرط الخيار أبدا ، انعقد فاسدا ، فإن أسلما لم يقرا على النكاح إلا بعقد مستأنف ، سواء كان الخيار لهما أو لأحدهما ، ولو كان الخيار إلى مدة ، فإن أسلما قبل انقضائها أقرا عليه . . الثاني عشر : لو تزوج بها وهي معتدة ، فإن 
ms903	 أسلما وهي في العدة ، لم يقرا عليه ، لأنه لا يجوز ابتداؤه في حال الإسلام ، وإن أسلما بعد انقضائها أقرا عليه .(@)(@)PageV03P477(@)(@)(@@) [ 478 ](@)(@)(@@) ولو تزوج بحليلة أبيه أو ابنه أو امرأة طلقها ثلاثا ، أو لاعنها ، ثم أسلما ، لم يقرا عليه ، ولو غصبها حال الشرك ثم أسلما ، لم يقرا عليه ، ولو غصبها حال الشرك ، ثم أسلما لم يقرا عليه ، وكذا لو طاوعته على الوطء من غير عقد . . الثالث عشر : إذا أسلم بعد أن طلق كل واحدة من الأختين ثلاثا ، ثم أسلما وأراد التزويج بإحداهما قبل أن ينكح غيره ، لم يكن له ذلك اعتبارا لصحة طلاق المشرك ، كما يصح نكاحه . ولو أسلم وأسلمتا ، ثم طلقهما ثلاثا ، يقال له : تطلق من كنت تختار منهما ، فإذا عين ، جاز له العقد على الأخرى . ولو أسلم عن ثماني نسوة ، وأسلمن معه ، فطلقهن ثلاثا ، كلف اختيار أربع ، فإذا عينهن وقع بهن الطلاق ، وحل له نكاح الباقيات . في الارتداد الفصل الرابع : في الارتداد وفيه ستة مباحث : . الأول : إذا ارتد أحد الزوجين عن الإسلام قبل الدخول ، انفسخ النكاح في الحال ، فإن كان المرتد الرجل ، ثبت لها نصف المسمى الصحيح ، ونصف مهر المثل إن كان سمي فاسدا ، والمتعة إن لم يسم ، وإن كان المرأة ، سقط المهر ، وإن كان بعد الدخول ثبت المهر .(@)(@)PageV03P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) ثم إن كان المرتد الرجل عن فطرة ، انفسخ النكاح في الحال ، ووجب قتله ، وتعتد المرأة عدة الوفاة ، ولا تعاد عليه لو تاب ، وإن كان عن غير فطرة ، وقف الفسخ على انقضاء عدة الطلاق ، فإن انقضت ولم يرجع ، فلا نكاح بينهما ، وإن رجع في أثنائها ، كان أملك بها . ولو كان المرتد المرأة ، انتظرت عدة الطلاق ، فإن رجعت ، كان أملك بها ، وإلا فلا نكاح بينهما ، ويتبين انفساخ النكاح من حين الارتداد لا من حيث انقضاء العدة . ولو ارتدا معا فالتفصيل كما قلناه . . الثاني : المرتد يمنع من وطء الزوجة المسلمة المدخول بها ، لأن النكاح موقوف على انقضاء العدة ، فإن وطئها ولم يرجع في العدة ، كان عليه مهر المثل ، وكذا لو كانت هي المرتدة فوطئها 
ms904	 ، أو ارتدا معا ، وإن رجعا أو رجع المرتد منهما في العدة ، فلا مهر لذلك الوطء عليه . . الثالث : المرتدة لا يصح نكاحها للمسلم لشركها ، ولا للكافر لتحرمها بالإسلام [ السابق ] . . الرابع : إذا أسلم زوج المشركة دونها ثم ارتد ، فإن أقامت الزوجة على الشرك حتى انقضت العدة من حين أسلم ، فقد بانت منه من حين الإسلام باختلاف الدين ، وإن أسلمت في الأثناء تبين عدم البينونة باختلاف الدين ، ويضرب لها عدة من حين ارتد ، فإن عاد إلى الإسلام قبل انقضائها ، فهما على الزوجية ، وإن لم يعد حتى انقضت ، فقد بانت من حين الارتداد .(@)(@)PageV03P479(@)(@)(@@) [ 480 ](@)(@)(@@) . الخامس : إذا كان تحت المشرك ثماني مشركات ، فأسلم وأسلمن معه ، فارتد قبل أن يختار ، وقف النكاح على انقضاء العدة ، فإن أراد أن يختار أربعا حال ارتداده ، لم يكن له ذلك ، فإن عاد قبل الانقضاء ، كان له الاختيار ، وإن انقضت قبل رجوعه ، حصلت البينونة منهن حين الارتداد . . السادس : إذا كان تحت المسلم كتابية فانتقلت عن دينها إلى مالا يقر أهله عليه ، كعبادة الأصنام ، لم تقر عليه إجماعا ، فيحتمل عدم قبول غير الإسلام منها وقبول الرجوع وقبول أي دين يقر أهله عليه ، فإن كان الانتقال قبل الدخول ، انفسخ النكاح ، وإن كان بعده ، فإن رجعت إلى دين الإسلام ، أو دينها ، أو دين يقر عليه على الخلاف في العدة ، فهما على النكاح ، وإلا بانت بانقضاء العدة . وإن انتقلت إلى دين يقر عليه ، فإن كان إلى اليهودية أو النصرانية ، فإن قلنا بقبوله ، كان النكاح بحاله ، وإلا انفسخ العقد إن كان قبل الدخول ، ووقف على انقضاء العدة إن كان بعده . وإن انتقلت إلى المجوسية ، انفسخ العقد قبل الدخول ، ووقف على الانقضاء بعده ، فإن رجعت في العدة أو أسلمت ، فهما على النكاح إن قلنا بقبول الرجوع ، وإن خرجت العدة ، انفسخ النكاح . ولو انتقلت زوجة الذمي إلى غير دينها من ملل الكفر ، وقع الفسخ في الحال ، ولو عادت إلى دينها فكذلك ، بناء على أنه لا يقبل منها إلا الإسلام .(@)(@)PageV03P480(@)(@)(@@) [ 481 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في مباحث تتعلق بأنكحة الكفار وفيه ستة مباحث 
ms905	 : . الأول : أنكحة المشركين صحيحة ، وطلاقهم واقع ، فلو طلق المشرك زوجته ثلاثا ، ثم أسلما ، لم يحل له مراجعتها إلا بالمحلل ، ولو كان للمسلم زوجة ذمية فطلقها ثلاثا ، فتزوجت بذمي ، وطلقها ، حلت للأول . . الثاني : إذا أسلم الذمي وتحته أكثر من أربع حرائر ذميات ، اختار أربعا منهن ، كالحربي لا فرق بينهما إلا في شئ واحد ، وهو أن الحربي إذا قهر امرأة منهم ، وكان يعتقد ذلك نكاحا ، وأسلموا ، أقر على ذلك ، بخلاف الذمي ، فإنه لا يقر على مثل ذلك ، لأن أهل الذمة لا يجوز لهم ذلك ، وعلى الإمام الذب عنهم ودفع من قهرهم . والمستأمن إذا قهر امرأة على نفسها ، وكان يعتقد ذلك نكاحا ، أقر عليه إذا أسلما ، لأن المستأمنين لا يلزم الإمام ( 1 ) نصرتهم ، وإنما هم آمنون من المسلمين وأهل الذمة ، ولهذا لو قصدهم أهل الحرب لم يلزم الإمام دفعهم بخلاف أهل الذمة . . الثالث : إذا تزوج مجوسي أو وثني بذمية أقرهما الحاكم إذا ترافعا إليه ، وكذا لو تزوج ذمي بمجوسية أو وثنية ، ولو تزوج مرتد بمرتدة لم يقرا عليه وإن تابا .(@)(@)PageV03P481(@)(@)(@@) [ 482 ](@)(@)(@@) ويجوز للذمي أن يتزوج بحربية من أهل الكتاب وغيرهم ، أما المسلم فلا يحل له ذلك ولا بالذميات من أهل الكتاب . . الرابع : لا يجوز للمسلم أكل ذبيحة الكفار ، وإن كانوا أهل كتاب ، ولا نكاح نسائهم ، وكذا المتولد من الحربي وأهل الذمة ( 1 ) قال الشيخ : وفي أصحابنا من أجاز نكاح أهل الذمة وأكل ذبائحهم 2 . والولد يتبع المسلم من أبويه في الإسلام ، وفي الإقرار بالحرية يتبع الأب إذا كان بين مشركين مختلفين ، قال بعض الجمهور : ويتبع الأم في الحرية والرق . . الخامس : إذا ترافع الكفار إلى الحاكم ، تخير بين الحكم بينهم ، وبين دفعهم إلى أهل نحلتهم ، سواء كانوا حربيين ، أو مستأمنين ، أو أهل ذمة ، أو كان أحد الخصمين من جنس من هذه ، والآخر من الآخر ، ولا يجب على الحاكم الحكم بينهم ، وإن كانوا أهل ذمة ، ولا يجب على الحاكم إعداء الخصم إن استعداه على خصمه . ولا يجب على الخصم إذا استدعاه الحاكم الترافع إليه ، لأنه إذا لم يجب على 
ms906	 الحاكم الحكم ، لا يلزم الخصم أن يرتفع إليه . في مباحث تتعلق بأنكحة الكفار والمماليك . السادس : إذا حكم الحاكم بين الكفار ، وجب أن يحكم بما يقتضيه شرعنا ، فإذا أراد المشرك ابتداء نكاح مشركة عنده ، عقده لهما كما يعقده للمسلمين ، وإجبار المنكوحة وعدمه كما في المسلمين ، وإن أراد استدامته ، حكم بصحته إن كان يسوغ له ابتداؤه عليها بعد أن يكون الواقع في الشرك يعتقدونه صحيحا لازما .(@)(@)PageV03P482(@)(@)(@@) [ 483 ](@)(@)(@@) والحاصل أن كل نكاح لو أسلما عليه أقرا عليه ، فإنه يحكم بينهما بصحته إذا ترافعا إلينا مشركين ، والمهر الصحيح يحكم بصحته ، سواء كان مقبوضا أو لا ، وإن كان فاسدا فإن كان مقبوضا لزم واستقر ، وإلا سقط وقضى بمهر المثل ، وإن قبض بعضه سقط من مهر المثل بإزائه ، فإن كان خمرا عشرة أزقاق وقبضت منه خمسة ، فإن كانت متساوية ، وجب نصف مهر المثل ، وإن كانت مختلفة ، فالأقرب اعتباره بالقيمة عند مستحليه ، ولو كان كلابا أو خنازير ، فبالقيمة ( 1 ) من غير التفات إلى العدد ، ولو كان للكافر ابن صغير كان له تزويجه كالمسلم . الفصل السادس : في مباحث تتعلق بأنكحة المماليك وفيه ستة وعشرون بحثا : . الأول : قد بينا أنه لا يجوز للعبد ولا للأمة أن يزوجا أنفسهما إلا بإذن المولى ، فإن بادر أحدهما من غير إذن ، قيل : يبطل ( 2 ) والأقرب أنه موقوف على إذن المولى ، فإن أجازه صح ، وإلا بطل ، وعلى المولى مهر عبده ونفقة زوجته ، وله مهر أمته ، وكذا لو كان كل واحد منهما لمالك أو أكثر ، وأذن البعض لم يمض إلا بإذن الباقي ، وكذا لا يحل وطء المكاتبة ، مطلقة كانت أو مشروطة ، ولا العقد عليها إلا بإذن المولى ، وكذا المكاتب .(@)(@)PageV03P483(@)(@)(@@) [ 484 ](@)(@)(@@) . الثاني : إن كان الأبوان رقا فالولد للمولى ، فإن كان مولاهما واحدا فالولد له ، وإلا كان لهما بالسوية ، سواء شرطا الملك ( 1 ) أو أطلقا ، ولو اشترطه أحدهما أو شرط زيادة فيه لزم . ولو كان أحدهما حرا ، تبعه الولد ، سواء الحر الأب أو الأم إلا أن يشترط المولى رق الولد ، فيلزم . . الثالث : لو تزوج الحر أمة من غير إذن المالك ، ووطئها قبل 
ms907	 الإجازة مع العلم بالتحريم ، كان عليه الحد ، فإن كانت عالمة ، فلا مهر لها ، وإلا ثبت المهر للمولى ، والولد رق له ، ولو كان الزوج جاهلا ، أو حصلت له شبهة ، سقط الحد دون المهر ، وانعقد الولد حرا ، وعلى الأب قيمته يوم سقوطه حيا لمولاه ، وكذا لو عقد عليها بمجرد دعواها الحرية ، فيلزمه المهر وقيل : عشر قيمتها مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة 2 ولو كان دفع إليها مهرا ، استعاد ما وجد منه ، وكان الولد رقا ، وعلى الزوج فكهم ( 2 ) بالقيمة ، ويجب على المولى دفعهم إليه ، ولو لم يكن له مال سعى في قيمتهم ، وإن امتنع قيل : وجب على الإمام أن يفديهم من سهم الرقاب ( 3 ) . . الرابع : إذا تزوج العبد حرة على أنه حر ، ثم بان أنه عبد ، وكان مأذونا له في التزويج ، تخيرت المرأة بين الفسخ والإمضاء ، فإن فسخته قبل الدخول ، PageV03P484 [ 485 ](@)(@)(@@) فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلها المسمى ، وعليها العدة ، ولا نفقة لها ، ولا سكنى ، وإن كانت حاملا وقلنا النفقة للحمل ، ثبت لها ، وإلا فلا . وإن كان غير مأذون ، فالنكاح موقوف على الإذن ، ولو شرطت نسبا فبان بخلافه أعلى أو أدون ، أو صفة كالبياض ، أو السواد ، أو الطول ، أو القصر ، أو الحسن ، أو القبح ، فبان الخلاف ، صح العقد ، وثبت لها الخيار في طرف العبودية ، إذا شرطت حريته ، وفي طرف النسب إذا شرطت رفيعا فبان دونه ، سواء كان مساويا لها ، أو أدون ، أو أرفع منها . وقوى الشيخ ( رحمه الله ) سقوط خيارها ، إذا بان دون الشرط أو كان مساويا لها أو أعلى ( 1 ) . ولو كان الغرور من جهتها ، فإن كان في الحرية ، بأن تزوج بها على أنها حرة ، فبانت أمة ، قال الشيخ : الأظهر في الروايات البطلان 2 ، فإن لم يدخل فرق بينهما ، ولا مهر ، وإن دخل فلها المهر ، ويكون للسيد ، لأنه من كسبها ، ويرجع الزوج به على المدلس ، فإن كان [ المدلس ] الوكيل ، استعاده منه مع يساره ، وينتظر اليسار مع عسره ، وإن كان [ المدلس ] الزوجة ، تبعها به بعد العتق ، وإن أحبلها فالولد حر ، وعلى الأب قيمته يوم سقط حيا ، ويرجع به 
ms908	 على الغار أيضا ، قال : وقيل النكاح صحيح ، وحينئذ هل يثبت الخيار للزوج ؟ المذهب نعم . وإن كان الغرور بغير الحرية من النسب ، أو الصفات ، كالحسن وغيره ، ثم ظهر الخلاف ، فالنكاح صحيح ، وهل يثبت الخيار فيه ؟ احتمال . ولو تزوجها على أنها مسلمة ، فبانت كتابية ، بطل العقد ، ومن قال هنا بصحة العقد عليهن أوجب الخيار .(@)(@)PageV03P485(@)(@)(@@) [ 486 ](@)(@)(@@) . الخامس : لو تزوج عبده بأمته ، كان عقدا صحيحا لا إباحة مجردة ، قيل : ويجب أن يعطيها المولى شيئا من ماله ( 1 ) والأولى الاستحباب ، وكان الفراق هنا بيد المولى ، فيأمره باعتزالها ويأمرها باعتزاله ، وإن لم يوقع طلاقا ، ويكون ذلك فسخا بينهما . ولو مات المولى ، تخير الوارث في فسخ العقد وإبقائه . . السادس : إذا تزوج العبد بحرة مع علمها بعدم الإذن والتحريم ، لم يكن لها مهر ولا نفقة ، وكان أولادها رقا لمولاه ، ولو كانت جاهلة ، فالأولاد أحرار ولا قيمة عليها ، ولها المهر يتبع به العبد بعد عتقه . ولو تزوج العبد بأمة غير مولاه ، كان الولد لمولاه ومولى الجارية معا ، سواء أذنا في النكاح أو لم يأذنا ، ولو أذن أحدهما دون الآخر ، كان الولد لمن لم يأذن ، أما لو زنى العبد بأمة غير مولاه ، فإن الولد هنا لمولى الأمة خاصة . . السابع : لو تزوج حر بأمة اثنين ، ثم اشترى حصة أحدهما ، بطل العقد ، وحرم وطؤها ، سواء أجاز الشريك العقد بعد الابتياع على خلاف أو لا ، ولو حللها له الشريك ، ففي إباحة الوطء قولان . وكذا لو ملك نصفها وكان الباقي حرا لم يجز له وطؤها بالملك ولا بالعقد الدائم ، ولو هاياها قيل : جاز له عقد المتعة عليها في زمانها المختص بها . . الثامن : يجوز للمولى أن يتزوج بأمته ويجعل صداقها عتقها ، فيقول : تزوجتك وأعتقتك وجعلت مهرك عتقك ، فيلزمها عقد النكاح ، قال PageV03P486 [ 487 ](@)(@)(@@) الشيخ ( رضي الله عنه ) : ولو قدم العتق على التزويج عتقت وكانت بالخيار في النكاح ، ومنهم من منع ذلك وجعل المعتبر تقديم العتق ، لأن العقد لا يتناول الأمة . ( 1 ) فعلى قول الشيخ ، لو قدم العتق عتقت ، فإن اختارت النكاح فلا بحث ، وإن امتنعت منه ، فعليها قيمتها يوم العتق 
ms909	 ، فإن رضيت بأن يتزوجها بالقيمة ، وكانت معلومة ، صح وإلا فلا ، ولو تزوجها بغير القيمة صح ، ولها عليه المسمى ، وله عليها قيمتها . ولو طلق التي جعل عتقها صداقها قبل الدخول ، قال الشيخ : رجع نصفها رقا ، واستسعت فيه ، فإن امتنعت ، كان له من خدمتها يوم ولها يوم ، ويجوز أن تشترى من الرقاب [ الزكاة ] 2 . وقال ابن البراج : يرجع بنصف القيمة وهي حرة . ( 2 ) واختاره ابن إدريس ، 4 وهو عندي قوي . ولو قال لها : أعتقتك على أن أتزوج بك ، ولم يقل : وعتقك صداقك ، نفذ العتق على تردد ، والأقرب عدم وجوب قبول النكاح ، فإن امتنعت فالوجه ثبوت القيمة . ولو كان للحرة مملوك فقالت له : أعتقتك على أن تتزوج بي ، وقع العتق ، ولم يجب التزويج ، قال الشيخ : ولا شئ لها ، لأن النكاح حق له والحظ له فيه ( 3 ) . ولو قال لغيره : أعتق عبدك على أن أزوجك بنتي ، فأعتقه ، نفذ العتق ، ولم يجب على الباذل التزويج ، وهل عليه للسيد قيمة العبد ؟ قال الشيخ : فيه قولان 6 والظاهر أن مراده للجمهور بناء على قول الرجل لسيد العبد :(@)(@)PageV03P487(@)(@)(@@) [ 488 ](@)(@)(@@) أعتق عبدك عن نفسك على أن علي مائة درهم ، ففي وجوب البذل قولان ، وقوى الشيخ العدم ، لأصالة براءة الذمة . ( 1 ) . التاسع : إذا قتلت الأمة نفسها بعد الدخول ، لم يسقط مهرها ، وكذا لو قتلها السيد ، ولو قتلت نفسها قبل الدخول ، أو قتلها سيدها ، لم يسقط المهر أيضا ، وقوى الشيخ سقوطه . 2 وكذا البحث في الحرة . . العاشر : يجوز بيع الأمة المزوجة ، ويكون ذلك كالطلاق عندنا ، فإن أجاز المشتري النكاح صح ، فإن فسخه كان مفسوخا ، وخياره على الفور ، فإن علم ولم يفسخ لزم العقد ، وكذا العبد إذا بيع وكانت تحته أمة . ولو كانت تحته حرة فبيع ، قال : الشيخ يثبت للمشتري الخيار أيضا ( 2 ) على رواية ، ( 3 ) ومنع ابن إدريس ذلك وحكم بلزوم النكاح ( 4 ) ، ولو كانا لمالك فباعهما لإثنين ، كان لكل واحد من المشتريين الخيار ، وكذا لو باعهما على واحد . ولو باع أحدهما دون الآخر ، كان للمشتري الخيار بين الفسخ والإمضاء ، وكذا للبائع على من عنده . ولو كان كل منهما لمالك فباع أحدهما 
ms910	 أحد الزوجين ، تخير المشتري أيضا والمالك الآخر بين الفسخ والإمضاء ، ولو حصل بينهما أولاد كانوا لموالي الأبوين .(@)(@)PageV03P488(@)(@)(@@) [ 489 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : إذا باع الجارية فاختار المشتري الإمضاء ، ثم سافر بها ، لم تكن لها نفقة ، وكذا لو لم يرسلها إلى الزوج ليلا ونهارا ، أما لو مكنه منها دائما ، فإنه تجب لها النفقة على الزوج ، وعلى المولى إرسالها ليلا للاستمتاع ، ولا يجب إرسالها نهارا ، فلا نفقة لها حينئذ . . الثاني عشر : إذا زوج أمته فإن كان سمى مهرا صحيحا ، فهو له ، فإن باعها قبل الدخول ، سقط المهر ، ولو أجاز المشتري كان المهر له ، لأن الإجازة كالعقد المستأنف ، ولو باعها بعد الدخول ، فالمهر للأول ، سواء أجاز الثاني أو فسخ وقال الشيخ : إن كان الأول قبض المهر فهو له ، فإن كان بعد الدخول ، فقد استقر له ، وإن كان قبله ، رد نصفه ، وإن كان لم يقبضه ، فلا مهر لها لا للأول ولا للثاني ، فإن اختار المشتري الإمضاء ، ولم يكن قد قبض الأول المهر ، كان للثاني ، لأنه يحدث في ملكه ، فإن دخل بها بعد الشراء ، استقر له الكل ، وإن طلقها قبل الدخول ، كان عليه نصف المهر للثاني ، فإن كان الأول قد قبض المهر ، ورضي الثاني بالعقد ، لم يكن له شئ . وإن باعها قبل الدخول ، فرضي المشتري بالعقد ، ودخل بها الزوج بعد البيع ، كان نصف المهر للسيد الأول ، ونصفه للثاني ، وإن كان قد قبض الأول بعض المهر ، ثم باعها ، لم يكن له المطالبة بباقي المهر ، سواء دخل بها أو لم يدخل ، لأنه حال بينه وبين الاستمتاع بها ، وإن كان الثاني رضي بالعقد ، كان له المطالبة بباقي المهر ، وإن لم يرض لم يكن له ذلك . ( 1 ) . الثالث عشر : للسيد الاستخدام بالجارية المزوجة - وإن كرهه الزوج - PageV03P489 [ 490 ](@)(@)(@@) نهارا ، وله المسافرة بها ، وليس للزوج ذلك ، وللمولى أيضا إجازتها مدة من الزمان من غير رضا الزوج . . الرابع عشر : لو زوج عبده ثم باعه ، قال الشيخ : للمشتري الفسخ ، وعلى المولى نصف المهر ، ( 1 ) ومنع بعض علمائنا من الأمرين . 2 . الخامس عشر : لو باع أمة وادعى أن حملها منه ، وأنكر 
ms911	 المشتري ، لم يقبل قوله في إفساد البيع ، وهل يقبل في التحاق النسب ؟ قيل : نعم ، لأنه إقرار لا يتضرر به الغير ، وفيه نظر ، ينشأ من حصول التضرر به ، كما لو مات المقر ولا وارث له سواه . . السادس عشر : يجوز للمولى عتق جاريته المزوجة ، سواء كان الزوج قد دخل بها أو لا ، وسواء كان الزوج عبدا للمولى أو لغيره ، أو حرا ، وعلى كل تقدير يثبت للجارية خيار فسخ النكاح ، وقيل : إنما يثبت لو كانت تحت عبد ، ولو كانت تحت حر فلا ، اختاره الشيخ ( 2 ) وهو قوي . والخيار على الفور ، ولو عتق العبد ، لم يكن له خيار ولا لمولاه ولا لزوجته حرة كانت أو أمة ولا لمولى الجارية . ولو زوج عبده أمته ، ثم أعتق الأمة أو أعتقهما معا ، كان لها الخيار ، وكذا لو كانا لمالكين ، ثم أعتقت الجارية أو أعتقا ( 3 ) معا فإن الخيار لها خاصة ، ولو عتقت ولم يعلم كان لها الخيار مع العلم ، وإن وطئها قبله ، ولو جهلت الحكم فالأقرب PageV03P490 [ 491 ](@)(@)(@@) ثبوت خيارها على إشكال ، ولو طلقها الزوج رجعيا ثم أعتقت ، كان لها الفسخ أيضا ، والصبر حتى تنقضي العدة ، ولا يدل ذلك على الرضا بالنكاح ، لجواز استناد الصبر إلى رجاء الفرقة ، فلو صبرت ، فراجعها في العدة ، ففسخت النكاح ، انفسخ ، وعندي في ذلك إشكال . . السابع عشر : أم الولد لا تنعتق بالولادة ، بل هي باقية على الرقية ، لكن لا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا ، إلا في ثمن رقبتها إذا كان دينا على مولاها ولا مال له سواها ، قيل : ويجوز بيعها بعد وفاة المولى في الدين المحيط بالتركة وإن لم يكن ثمنا ( 1 ) وليس بجيد . ولو مات الولد وأبوه حي بيعت مطلقا ، وعادت إلى محض الرق . ولو مات المولى والولد حي ، عتقت من نصيب الولد ، ولو عجز النصيب قيل : يلزم الولد السعي في المتخلف من قيمتها ( 2 ) وقيل : تستسعي هي فيه ، ( 3 ) وهو أقرب . ولو كان ثمنها دينا ، فأعتقها مولاها وتزوجها ، وجعل عتقها صداقها ، ثم أولدها وأفلس بثمنها ، ومات ، نفذ العتق والنكاح ، وكان الولد حرا وقال الشيخ : تباع في 
ms912	 الدين ويعود الولد رقا ، 4 وليس بمعتمد . . الثامن عشر : إذا تزوج العبد بإذن مولاه بحرة أو أمة لغيره ، كان الطلاق بيد العبد ، ولو طلق مولاه لم يقع ، وليس للمولى إجباره على الطلاق ، ولا منعه عنه ، ولو زوجه بأمته ، صح العقد ، وكان الطلاق بيد المولى ، وله أن يفرق PageV03P491 [ 492 ](@)(@)(@@) بينهما بغير لفظ الطلاق ، فيأمرها باعتزاله ، أو يأمره باعتزالها ( 1 ) أو يقول : فسخت عقدكما ، سواء دخل العبد أو لا ، وهل يكون ذلك طلاقا ؟ قيل : نعم ، حتى لو كرره مرتين ، وبينهما رجعة ، حرمت إلا بالمحلل ، وقيل : يكون فسخا مجردا ، وهو أقرب . أما لو أتى بلفظ الطلاق ، فإنه يكون طلاقا حقيقة ، ولو طلقها الزوج ثم باع مالك الجارية جاريته ، أتمت العدة وهل يجب على المشتري استبراؤها زيادة على العدة ؟ قيل : نعم ، وليس بجيد . . التاسع عشر : قد بينا أنه إذا عتقت الأمة تحت عبد ، كان لها الخيار إلا في صورة واحدة ، وهي أنه إذا زوج أمته - وقيمتها مائة - بمائة ، ويملك مائة فأعتقها في مرضه ثم مات ، أو أوصى بعتقها ، فإنه لا خيار لها قبل الدخول ، لأنه يسقط مهرها فيزيد قيمتها على الثلث ، فيسترق بعضها فيبطل خيارها ، فيدور ، ولو دخل بها قبل العتق ثبت الخيار ، لاستقرار المهر بالدخول . ولو كانت تحت حر فأعتقت ، ففي ثبوت الخيار خلاف ، فإن قلنا بسقوطه لو كانت تحت عبد فأعتق ثم أعتقت ، لم يكن لها خيار ، لأنه يعتبر حين حريتها ، وفي تلك الحال هي تحت حر ، ولو أعتقت أولا ولم تعلم حتى أعتق ، ففي سقوط خيارها نظر . . العشرون : لو ادعت بعد عتقها جهالة العتق ، فإن كانت نائية 2 في بلد آخر أو محلة ، قبل قولها مع اليمين ، وإن كانت في موضع لا يخفى عنها ، لم يقبل منها ، ولو ادعت جهالة الحكم ، فالأقرب تصديقها مع اليمين . . الحادي والعشرون : كل موضع يثبت لها الخيار بعد العتق ، إن اختارت PageV03P492 [ 493 ](@)(@)(@@) فراقه قبل الدخول ، سقط المهر ، وإن كان بعده ، فإن كان الدخول قبل العتق ، ثبت المسمى ، لاستناد الفسخ إلى حالة العتق الحاصل بعد الدخول ، وإن كان بعده ، وجب مهر المثل 
ms913	 ، لاستناد الفسخ إلى حالة العتق ، فصار الوطء كأنه في نكاح فاسد ، وإن اختارت المقام قال الشيخ : إن كان المهر مسمى فهو للسيد ، وإن كانت مفوضة ، فالمهر لها ، لأن المهر في المفوضة يجب بالفرض حين الفرض ، وهي حينئذ حرة . ( 1 ) . الثاني والعشرون : إذا طلق العبد الأمة رجعيا ، ثم أعتقت ، كان لها الفسخ ، وسقطت الرجعة ، ولا تستأنف عدة أخرى ، بل تتم عدة حرة ، ولو سكتت ، لم يسقط خيارها ، فإن راجعها في العدة ، كان لها خيار الفسخ ، وتبتدئ بعدة الحرة من حين اختيار الفسخ هنا ، ولو خرجت العدة ولم يراجعها ، انقطعت العصمة بينهما ، والعدة هنا عدة حرة ، وإن اختارت المقام معه قبل مراجعتها ، لم يعتد به ، فإن لم يراجعها حتى انقضت العدة ، فقد بانت ، فإن راجعها كان لها اختيار الفسخ ، فإن فسخت انقطع النكاح وعليها عدة الحرة من حين الفسخ ، ولا يبطل اختيار المقام المتقدم خيار الفسخ . . الثالث والعشرون : لو أعتقت الصبية تحت عبد ، لم يسقط خيارها ، وانتظر بلوغها ، فتختار على الفور ، وللزوج الاستمتاع بها قبل البلوغ ، وليس لوليها أن يختار عنها ، وكذا المجنونة ، وكذا لو زوج الكافر ابنه الصغير بعشر ثم أسلم وأسلمن ، تبعه ابنه ، وكان النكاح موقوفا حتى يبلغ ويختار ، ويمنع الولد هنا من الاستمتاع بهن ، بخلاف العبد .(@)(@)PageV03P493(@)(@)(@@) [ 494 ](@)(@)(@@) في النكاح بملك اليمين . الرابع والعشرون : لو انعتق بعضها ، لم يثبت لها الخيار ، وإنما يثبت لها مع كمال الحرية ، وكذا لا خيار للعبد إذا أعتق وتحته أمة . . الخامس والعشرون : خيار الأمة لا يفتقر إلى حاكم ولا الإشهاد عليه ، وتعتد عدة الحرة للطلاق من حين اختيار الفسخ ، ويكون بائنا ، ليس للزوج الرجعة فيها إلا بعقد مستأنف . . السادس والعشرون : إذا أعتقت تحت عبد ، فطلقها قبل أن تختار ، قال الشيخ : الذي يليق بمذهبنا عدم وقوعه أصلا ، ( 1 ) لاستلزامه إبطال الاختيار ، ويحتمل وقوعه ، إذ العتق لا يزيل النكاح ، فقد صادف ملكه ، فيقع ، ويحتمل وقوعه مراعى ، فإن اختارت الفسخ لم يقع ، لاستناد الفسخ بعد العتق إلى حالة العتق ، فصار كأن النكاح انفسخ في تلك الحال ، فيكون الطلاق واقعا في نكاح 
ms914	 مفسوخ ، وإن اختارت النكاح وقع . الفصل السابع : في النكاح بملك اليمين وفيه تسعة عشر بحثا : . الأول : وطء الإماء يستباح بأمور ثلاثة : العقد عليهن بإذن أهلهن ، وقد سلف . وملكهن . وإباحة المولى لهن .(@)(@)PageV03P494(@)(@)(@@) [ 495 ](@)(@)(@@) وهذا الثالث في الحقيقة داخل في الأولين ، لأن الإجماع منعقد عليه فعند المرتضى ( قدس سره ) أنه من الأول ( 1 ) وعند الشيخ ( رحمه الله ) أنه من الثاني 2 إذ الإباحة نوع تمليك للمنافع . والأول من الأقسام ينحصر في عدد ، فالحر لا يستبيح أكثر من أمتين ، والعبد لا يستبيح أكثر من أربع ، وأما القسمان الباقيان فلا ينحصران في عدد ، بل يجوز للحر والعبد معا أن يستبيحا بهما مهما شاءا من غير حصر . . الثاني : يحرم على المالك مملوكته إذا زوجها حتى تحصل الفرقة وتقضي عدتها إن كانت ذات عدة ، ولا يجوز له النظر منها إلى ما لا يجوز لغير المالك ، وليس للمولى فسخ العقد إلا أن يكون الزوج مملوكه ، ولو باعها ، تخير المشتري في الفسخ والإمضاء . . الثالث : إذا اشترى أمة لم يجز له وطؤها حتى يستبرئها بحيضة إن كانت ممن تحيض ، أو بخمسة وأربعين يوما ، ولو كان لها زوج فأجاز نكاحها لم يكن له بعد ذلك فسخ النكاح ، وكذا لو علم ولم يفسخ ، ولو فارق الزوج حلت عليه بعد العدة ، ولو لم يجز نكاحه كفاه الاستبراء عن العدة . . الرابع : يجوز شراء ذوات الأزواج من أهل الحرب وبناتهم وما يسبيه الكفار منهم . . الخامس : كل من ملك أمة بأي وجه كان ، لا يجوز له وطؤها قبلا حتى يستبرئها بحيضة أو بخمسة وأربعين يوما ، ولو ملكها حائضا ، أو PageV03P495 [ 496 ](@)(@)(@@) كانت لعدل وأخبر باستبرائها ، أو كانت لامرأة ، خلافا لابن إدريس في الثلاثة ( 1 ) أو آيسة ، أو حاملا ، سقط استبراؤها ، ولو ملك أمة فأعتقها ، كان له العقد عليها والوطء في الحال من غير استبراء ، والأفضل استبراؤها ، ولو كان قد وطأها وأعتقها ، لم يكن لغيره العقد عليها إلا بعد العدة ثلاثة أشهر أو ثلاثة أقراء . . السادس : يجوز للرجل تحليل جاريته لغيره ، والصيغة فيه : أحللت لك وطأها ، أو جعلتك في حل من وطئها 
ms915	 ، ولا تحل بلفظ العارية ، وهل يحل بلفظ الإباحة ؟ قولان . ولو قال : وهبتك وطأها ، أو سوغتك أو ملكتك ، ففي تسويغها بذلك إشكال . ولو قال أجرتك وطأها ، لم يجز . ولو حلل أمته لمملوكه ، ففي تسويغها له روايتان ، إحداهما الجواز مع التعيين للموطوءة ، لأنه نوع إباحة ، والمملوك أهل لها ، ( 2 ) والثاني المنع ، لأنه تمليك ، والعبد ليس بصالح له . ( 3 ) . السابع : يجوز تحليل المدبرة وأم الولد ، ولو انعتق بعضها فأحلته PageV03P496 [ 497 ](@)(@)(@@) لم تحل ، ولو هاياها ( 1 ) فعقد عليها متعة في يومها فالمروي الجواز ( 2 ) ولو كانت مشتركة فأحل أحد الشريكين لصاحبه حلت . . الثامن : يجب أن يقتصر المستبيح على ما حلله المالك وما يقتضي العادة تناوله ، فلو أحل له التقبيل واللمس لم يحل له الوطء ولا الاستخدام ، ولو أباحه الاستخدام لم يجز له سواه ، ولو أباحه الوطأ جاز له التقبيل واللمس ، وحرم عليه الاستخدام ، ولو وطأ في موضع المنع كان عاصيا ، وعليه عوض البضع ، وكان الولد رقا للمولى . . التاسع : يجوز أن يحلل الرجل جاريته لمملوك غيره بإذن مولاه ، ولا يجوز للمملوك الوطء بدون الإذن . . العاشر : إذا أحل جاريته للحر ، فإن شرط رقية الولد لزم الشرط ، وإن شرط الحرية كان حرا ، وإن أطلق فروايتان إحدهما : أن الولد رق لمولى الجارية ( 3 ) وهي خيرة الشيخ ، ( 4 ) والثانية : أنه حر ، 5 وهو المعتمد . وعلى قول الشيخ يجب على الأب فك الولد بالقيمة يوم سقوطه حيا ، وعندنا لا شئ عليه . . الحادي عشر : اشترط الشيخ في بعض أقواله في التحليل ضبط المدة ( 5 ) وفيه نظر .(@)(@)PageV03P497(@)(@)(@@) [ 498 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : إذا اشترى أمة حاملا قال الشيخ في النهاية : لم يجز له وطؤها حتى تضع أو تمضي عليه أربعة أشهر وعشرة أيام ، فإن أراد وطأها قبل ذلك وطئها فيما دون الفرج ( 1 ) وفي الخلاف : أنه مكروه ( 2 ) وهو الأجود عندي . . الثالث عشر : إذا طلقت الأمة بعد الدخول بها ، ثم باعها مولاها في العدة ، أتمت العدة ، قال في المبسوط : ويجب عليها الاستبراء بعدها ، لأنهما حكمان لا يتداخلان ( 3 ) والأقرب جواز وطئها للمشتري بعد العدة . . الرابع عشر : الحرة إذا اشترت زوجها المملوك أو ورثته أو انتقل إليها بأحد 
ms916	 وجوه التمليكات ، بطل النكاح ، وليس لها أن تبيحه أو تعقد عليه ، فإن أرادت ذلك لم يكن إلا بأن تعتقه وتتزوج به . . الخامس عشر : إذا تزوج العبد بإذن مولاه ، فالنفقة على المولى ، فإن أبق المملوك قال الشيخ : سقطت النفقة ، وبانت من الزوج ، وعليها العدة منه ، فإن عاد قبل خروج العدة ، فهو أملك بها ، وإن خرجت العدة قبل عوده انقطعت العصمة 4 وليس بجيد ، بل النفقة ثابتة ، وكذا الزوجية . . السادس عشر : يجوز أن يطأن الجارية وفي البيت غيره ، وأن ينام بين الأمتين ، ويكره ذلك في الحرائر ، وكذا يكره وطؤ الفاجرة ، ومن ولدت من الزنا . في نكاح المتعة . السابع عشر : إذا زوج مملوكه بحرة ، فإن المهر في ذمة المولى ، فإن PageV03P498 [ 499 ](@)(@)(@@) باعه قبل الدخول ، وقال الشيخ : وجب نصف المهر على المولى ( 1 ) وقال ابن إدريس : يجب الجميع 2 . وفيه نظر . . الثامن عشر : إذا أعتق أمته المزوجة ثم مات الزوج ورثته ، فلو علق عتقها بموت الزوج ، قال الشيخ : لم يكن لها ميراث ، وكان عليها عدة الحرة ( 2 ) ومنع ابن إدريس من هذا العتق 4 لأن العتق بالشرط باطل والتدبير إنما يصح إذا علق بموت المولى . . التاسع عشر : إذا أعتق أم ولده ، فارتدت بعد ذلك ، وتزوجت ذميا ، وأتت منه بولد ، قال الشيخ : كان أولادها من الذمي رقا للذي أعتقها ، فإن لم يكن حيا ، كانوا رقا لأولاده ، ويعرض عليها الإسلام ، فإن رجعت ، وإلا وجب عليها ما يجب على المرتدة عن الإسلام ( 3 ) ومنع ابن إدريس رقية الأولاد . 6 الفصل الثامن : في نكاح المتعة وفيه عشرون بحثا : . الأول : نكاح المتعة هو النكاح المنقطع ، وهو أن يتزوجها مدة معينة كاليوم والشهر والسنة وغير ذلك من الأزمنة المحصورة ، وقد اتفقت الإمامية PageV03P499 [ 500 ](@)(@)(@@) على تسويغه عملا بنص القرآن ( 1 ) وبالمتواتر من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه أباحها ( 2 ) وأجمع المسلمون على ذلك ، وادعاء النسخ لم يثبت ، لاستناده إلى عمر ( 3 ) وقوله ليس بحجة . . الثاني : لا بد في هذا العقد من الإيجاب ، وهو زوجتك أو أنكحتك أو متعتك مدة كذا بمهر كذا ، والقبول ، وهو ما يدل على الرضا ، مثل قبلت النكاح 
ms917	 أو المتعة ، ولو قال : قبلت أو رضيت ، واقتصر جاز ، ولو بدأ بالقبول فقال : تزوجت ، فقالت : زوجتك ، صح . ولا ينعقد بلفظ الهبة والتمليك والإجارة والعارية . ويشترط في الإيجاب والقبول الاتيان بصيغة الماضي ، فلو قال : أقبل أو أرضى ، وقصد الإنشاء لم يقع ، وقيل : لو قال : أتزوجك مدة كذا بمهر كذا ، وقصد الإنشاء ، فقالت : نعم ، أو زوجتك صح . ( 4 ) . الثالث : لا بد في هذا العقد من ذكر الأجل المعلوم والمهر المعين ، فلو أخل بهما بطل إجماعا ، وكذا لو أخل بالمهر ، ولو ذكر المهر وأخل بالأجل ، قال الشيخ : ينعقد دائما ( 5 ) وقيل : يبطل العقد ( 6 ) وهو الأقوى .(@)(@)PageV03P500(@)(@)(@@) [ 501 ](@)(@)(@@) . الرابع : ليس للأجل تقدير شرعي بل تقديره منوط برضاهما ، سواء طال أو قصر ، لكن يجب أن يكون معينا لا يتطرق إليه الزيادة والنقصان . ولو عقد عليها بعض يوم صح إذا قدره بالغاية المعينة ، كالزوال والغروب . ولو ذكر أجلا مجهولا ، بطل العقد على أصح القولين . ولو قدر المدة بالفعل ، كالمرة والمرتين ، فإن قيده بزمان معلوم ، صح ، ولم يجز له الزيادة على المشترط في تلك المدة ، وإن أطلق بطل ، وقيل : ينعقد دائما ( 1 ) وفي رواية يصح ، ولا ينظر إليها بعد إيقاع ما شرطه ( 2 ) وهي ضعيفة . ( 3 ) ولا يشترط في الأجل اتصاله بالعقد ، بل يجوز أن يعقد عليها شهرا متصلا بالعقد أو متأخرا عنه على إشكال ، فلا يجوز لها نكاح غيره فيما بين العقد والمدة ، ولا نكاحه فيها إلا بعقد آخر ، ولا له أن يتزوج بأختها قبل حضور الشهر وانقضائه . ولو ذكر شهرا وأطلق ، اقتضى الاتصال بالعقد ، فلو تركها حتى انقضى قدر الأجل المسمى ، خرجت من عقده ، واستقر لها الأجر ، وقال ابن إدريس : يبطل للجهالة . ( 4 ) . الخامس : المهر ليس له قدر في نظر الشرع ، بل يصح على ما يتفقان عليه من كثير وقليل بشرط أن يكون معلوما بالكيل ، أو الوزن أو المشاهدة أو PageV03P501 [ 502 ](@)(@)(@@) الوصف ، مملوكا ، فلو عقد على المجهول غير المشاهد ، أو على ما لا يصح تملكه ، بطل العقد ، ويجوز أن يعقد على صبرة من طعام أو كف منه . . السادس : يشترط في الزوجة أن تكون مسلمة 
ms918	 ، أو كتابية ، وفي المجوسية إشكال ، ويمنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير ، واستعمال المحرمات ، ولا يجوز التمتع بالوثنية ولا الناصبة المعلنة بالعداوة ، كالخوارج ، ولا يجوز للمسلمة أن تتمتع إلا بالمسلم ، ولا للمؤمنة أن تتمتع بالمخالف . . السابع : المتعة كالدوام في تحريم المصاهرة ، فلو تمتع بامرأة حرم عليه أمها مطلقا وبنتها مع الدخول ، وإن علت الأولى وسفلت الثانية ، وقد تقدم . وكذا لا يجوز أن يتمتع بأمة وعنده حرة على الدوام إلا بإذنها ، فإن بادر من دون إذنها ، وقف على رضاها ، فإن أجازته صح ، وإلا بطل ، وقيل : يبطل إلا مع الإذن ( 1 ) والأقرب أن الحرة لو كانت متعة كانت كالدائم . ولو تمتع بهما في عقد واحد صح على الحرة ووقف على الأمة على الرضا ، أو كان باطلا على الخلاف . ولو أدخل الحرة على الأمة كان للحرة الخيار في فسخ عقدها والرضا به . وكذا لا يجوز أن يدخل عليها بنت أخيها ولا بنت أختها إلا مع رضا العمة والخالة ، فإن فعل كان باطلا . . الثامن : يستحب أن تكون المرأة مؤمنة عفيفة ، ويكره التمتع بالزانية ، فإن فعل منعها من الفجور ، وليس شرطا .(@)(@)PageV03P502(@)(@)(@@) [ 503 ](@)(@)(@@) ويستحب له أن يسألها عن حالها مع التهمة ، فإن كان لها زوج تركها ، ولا يجب عليها السؤال ، ويكره التمتع بالبكر من دون إذن أبيها ، فإن لم يكن لها أب كره ذلك ، فإن فعل كره له افتضاضها ، وليس بمحرم ، ولو شرطت عدمه حرم عليه . . التاسع : لو أسلم المشرك وعنده كتابية بالعقد المنقطع ، ثبت عقده ما دام الأجل ، وكذا لو كن أكثر ، ولو أسلمت دونه مع الدخول ، فإذا انقضت العدة أو خرج الأجل ولم يسلم ، انفسخ العقد ، وإن لحق بها في العدة مع بقاء الأجل فهو أحق بها ، ولو لم يدخل بها انفسخ العقد من حين أسلمت . ولو كانت غير كتابية فأسلم أحدهما بعد الدخول ، وقف الفسخ على انقضاء العدة أو خروج الأجل ، أيهما حصل قبل إسلام الآخر انفسخ النكاح ، وإن أسلم الآخر مع بقاء العدة والأجل ، كان العقد باقيا ، ولو كان قبل الدخول ، انفسخ النكاح في 
ms919	 الحال . ولو أسلم وعنده حرة وأمة ثبت عقد الحرة ، وكان عقد الأمة موقوفا على رضا الحرة . . العاشر : يجب دفع المهر بالعقد ، ولو وهبها أيامها قبل الدخول ، سقط نصفه ، فإن كان قد وهبته المهر ثم وهبها ، رجع عليها بالنصف ، ولو دخل استقر المهر بأجمعه إن وفت له بالمدة ، ولو أخلت ببعضها ، كان له أن يضع من المهر بنسبتها ، وينسب جميع المهر إلى المدة لا نصفه ، ولو منعته عن نفسها جميع المدة ، فلا مهر لها ، بخلاف ما لو وهبها . ولو بان فساد العقد بأن ظهر لها زوج ، أو كانت أخت زوجته ، وما أشبه PageV03P503 [ 504 ](@)(@)(@@) ذلك ، فإن لم يكن دخل بها ، فلا مهر ، ولو قبضته كان له استعادته ، وإن كان قد دخل ، كان لها ما أخذت ، وليس عليه تسليم ما بقي ، والوجه ثبوت المهر مع الجهالة منها واستعادة ما أخذت مع علمها . ولو حصل لها عذر يمنع الوطء مدة الأجل ، كالحيض والمرض ، ففي سقوط المهر إشكال . . الحادي عشر : لا يجب في العقد من الشرائط سوى ذكر المهر والأجل ، وما عداهما فمستحب ذكره ، مثل أن يذكر ألا نفقة لها ولا ميراث ، وأن عليها العدة بعد الأجل ، ولو أخل بشئ من ذلك ، انعقد مع ذكر الشرطين . وكل شرط يشرطه في العقد إنما يلزم لو قارن العقد لا ما يتقدمه أو يتأخر عنه ، ولا يشترط مع ذكره في العقد إعادته بعده ، ويجوز أن يشترط ( 1 ) عليها الإتيان ليلا أو في وقت معين ، وإن يشترط 2 المرة أو المرات في الزمان المعين ، فلا يجوز التعدية ، ولو شرطت ألا يقربها في الفرج ، لم يجز له وطؤها فيه ، ولو أذنت له بعد ذلك جاز ، على رواية . ( 2 ) . الثاني عشر : ولد المتعة لاحق بأبويه ، لا يجوز لأحدهما نفيه عنه . ويجوز العزل عنها ، ولا يقف على إذنها ، ولو عزل فأتت بولد لحق به ، ولم يجز له نفيه لمكان العزل ، ولو نفاه عن نفسه انتفى ظاهرا ، ولم يفتقر إلى لعان .(@)(@)PageV03P504(@)(@)(@@) [ 505 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : المتمتعة لا يقع بها طلاق بل تبين إما بهبة الزوج أيامها ، أو بخروج الأجل 
ms920	 ، ولا يقع بها إيلاء ولا لعان على الأقوى ، وفي الظاهر إشكال أقربه الوقوع . . الرابع عشر : يجوز للبالغة الرشيدة أن تعقد على نفسها عقد المتعة ، ولا يشترط إذن الولي وإن كانت بكرا . . الخامس عشر : لا يقع بهذا العقد توارث بين الزوجين ، سواء شرطا سقوطه أو أطلقا ، ولو شرطا أو أحدهما التوراث ، قال الشيخ : توارثا عملا بالشرط ( 1 ) والأقرب عندي المنع ، ولا نفقة لهذه الزوجة ، ولا سكنى ، ولا يجب لها القسمة . ويجوز له أن يتمتع بأكثر من أربع من غير حصر ، سواء كن حرائر أو إماء ، والأفضل أن لا يتجاوز الأربع . . السادس عشر : إذا دخل بها وانقضى أجلها أو وهبها أيامها ، فإن كانت من ذوات الحيض ، وجب عليها الاعتداد بحيضتين ، وإن لم تكن من ذوات الأقراء ، وهي في سنهن اعتدت بخمسة وأربعين يوما ، وإن لم يكن دخل بها ، فلا عدة عليها . ولو مات عنها في الأجل اعتدت بأربعة أشهر وعشرة أيام ، سواء دخل بها أو لا إن كانت حائلا وقيل : شهران وخمسة أيام ( 2 ) والمعتمد الأول ، وإن كانت PageV03P505 [ 506 ](@)(@)(@@) حاملا اعتدت بأبعد الأجلين ، ولو كانت أمة اعتدت حائلا بشهرين وخمسة أيام . . السابع عشر : إذا انقضى أجل المتمتعة ولم يدخل بها ، لم يجز له وطؤها إلا بعقد جديد ، سواء كان المنع منه أو منها ، ولو منعته أيامه لم يكن له المطالبة بأيام عوضها ، بل يرجع عليها بالمهر إن كان سلمه إليها . . الثامن عشر : الإشهاد والإعلان ليسا واجبين هنا ولا مستحبين ، وإن كانا مستحبين في نكاح الغبطة ، إلا أن يخاف التهمة بالزنا ، فيستحب حينئذ الإشهاد . . التاسع عشر : المرأة إن كانت صغيرة لم يجز العقد عليها إلا بإذن وليها إما الأب أو الجد له كالدوام . وإن كانت أمة لم يجز إلا بإذن مالكها ، ولو كان المالك امرأة افتقر إلى إذنها ، وفي رواية يجوز من غير إذنها ( 1 ) وأنكر المفيد ( رحمه الله ) ذلك ، وتأولها بالوطئ من غير إذنها مع العقد عليها بالاذن ( 2 ) وهو حسن . وإن كانت حرة بالغة رشيدة ، كان لها العقد من غير ولي . . العشرون : يجوز أن يعقد على 