ms1181	 النقشبندى المجاور بالمدينة المنورة المتوفى بها سنة 970 سبعين وتسعمائة من تصانيفه رسالة القدسية في الحكمة. شرح الكافية لابن الحاجب. مجمع الخواص في تذكرة الشعراء هداية الراوى إلى الفاروق المداوى عن تفسير البيضاوى وهو حاشية من سورة الاعراف إلى آخر القرآن. كلامي الهروي محمود بن عبدالله الهروي الشاعر المتخلص بكلامي سافر إلى الهند ثم حج وقدم دمشق الشام سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الاهالي في قصة الهلالي فارسي في الادب والتراجم في مجلد. ديوان شعر فارسي. القيسونى محمود بن محمد المصرى ثم القسطنطيني الرومي المعروف بقيسونى زاده رئيس الاطباء المتوفى سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة. له منظومة في الطب. هلاكى الرومي محمود بن احمد القرامانى الرومي الشاعر المتخلص بهلاكي كان اماما في بعض الجوامع بالقسطنطينية توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. غباري الرومي محمود چلبى بن محمد القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بغبارى المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. عرشى الرومي محمود بن عبدالله اليكى پازارى الرومي المتخلص بعرشي من مشائخ الطريقة البكتاشية توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له ديوان شعر تركي. الكفوى محمود بن سليمان الكفوى ثم القسطنطيني الرومي الحنفي من القضاة توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له كتائب اعلام الاخبار من فقهاء مذهب النعمان المختار في طبقات الحنفية في مجلد. عرفى الشيرازي جمال الدين محمود بن عبدالله الشاعر الشهير بعرفى الشيرازي سافر إلى بلاد الهند ومات بها سنة 999(@)(@)(@@) --- PageV02P413 [ 414 ](@)(@)(@@) تسع وتسعين وتسعمائة ونقل جنازته ودفن بالمشهد له ديوان شعر فارسي مجمع الابكار منظومة فارسية في الادب. ابن جلال الرومي محمود بن مصطفى باشا التوقيعى ابن القاضى جلال الدين الطوسيه وى الرومي الشهير كابيه بابن جلال مات في حدود سنة 1000 الف له كنجينهء لطائف تركي في النوادر. الباقانى نور الدين محمود بن بركات بن محمد الدمشقي الحنفي مدرس القيمرية المعروف بالباقنى (قرية من قرى نابلس) توفى سنة 1003 ثلاث والف. من تأليفه تكملة البحر الرائق شرح كنز الدقائق. تكملة لسان الحكام. شرح النقاية مختصر الوقاية. مجرى الانهر على 
ms1182	 ملتقى الابحر. مدحى الرومي محمود بن عبدالله الكليبولى الرومي الحنفي المتخلص بمدحى المعروف بقره محمود اعني الاسود تولى قضاء الكوتاهيه وطرابلس الشام وتوفى سنة 1006 ست والف له الرسالة القلمية. البوسنوى محمود بن محمد البوسنوى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر والف صنف لوائح البديعية في حل رموز الحميدية في مجلد موجود بدار الكتب كوپرولو. الفيروزي محمود بن عبدالله خان الهندي المورخ الحنفي المعروف بالفيروزى المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له تاريخ جامع الهند فارسي. تاريخ قطب شاهى من ملوك الهند. النيكسارى محمود بن مصطفى الرومي الحنفي القاضى بسلانيك الشهير بنيكسارى توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف له كتاب نفس الامر. المناسترى محمود بن الخياط المناسترى الرومي القاضى الحنفي المتوفى بمكة سنة 1026 ست وعشرين والف. له رسالة في التفسير. فضائل الجهاد موجود في مكتبة شهيد على باشا. الواردارى الحافظ محمود بن عبدالله الرومي المدرس الحنفي المعروف بالواردارى المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. وقيل 1045 وقيل 1054 صنف ترتيب زيبا في فهرست الآيات القرآنية. بحر المسائل في الفرائض. حاشية على الشافية. شرح البناء. شرح المراح. مثاقب الدرر على الغرر والدرر. معين المنتهى في الفرائض ايضا. هبة الله في الفرائض(@)(@)(@@) --- PageV02P414 [ 415 ](@)(@)(@@) هدائى الرومي الشيخ محمود بن فضل الله بن محمود السفر يحصارى الرومي ثم القسطنطيني العارف بالله الشهير بالهدائى الواعظ الحنفي الصوفى من مشائخ الطريقية الجلوتية (بالجليم) صاحب الزاوية المنسوبة إليه باسكدار توفى سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له من التصانيف التبر المسبوك المشتمل على ما جرى في اثناء السلوك. التجليات الهدائية تركي في التصوف. جامع الفضائل وقامع الرذائل في الاخلاق والسلوك. حاشية على فقه الكيدانى. حال الارواح واحوال الموتى. حبة المحبة في التصوف. حياة الارواح ونجاة الاشباح. خلاصة الاخبار في احوال النبي المختار صلى الله عليه وسلم. در البخار وسر الاسرار في شرح حبة المحبة له. ديوان شعر تركي. شرح قصيدة الوترية في مدح خير البرية. شمائل النبوية الاحمدية. شهر انكيز منظومة تركية. طريقت نامه. الفتح الآلهى. فتح الباب ورفع الحجاب. كشف القناع عن وجه السماع. مفتاح الصلاة ومرقات 
ms1183	 النجاة. مكتوبات إلى السلطان احمد خان العثماني. نتايج الوجود والعالم تركي في المثنويات. نجاة الغريق في الجمع والتفريق نظما. نفائس المجالس في تفسير بعض الآيات القرآنية. واقعات الهدائية في ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب للسلطان بايزيد. القبانى محمود بن صلاح الدين ايوب بن ابى المكارم عيسى القدسي الحنفي المعروف بالقبانى تلميذ الرملي المتوفى سنة 1043 ثلاث واربعين والف. له التذكرة المشهورة على الالسنة. الحونفورى محمود بن محمد الفاروقى الجونفورى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين والف من تأليفه ديوان شعر فارسي. رسالة في اشمام النسوان. الشمس البازغة في الحكمة. نضد الفرائد شرح الفوائد اعني الفوائد الغياثية للقاضى عضد. حاشية على نضد الفرائد المذكور. الحلوى الشيخ محمود بن احمد القسطنطيني الخلوتى الكلشنى الشهير بالحلوى الرومي الصوفى الحنفي كان والده يعمل الحلواء ونسب بذلك توفى سنة 1064 اربع وستين والف. صنف لمظات الحلوية من لمعات العلوية في طبقات الصوفية تركي في مجلد. خمسة الحلوى. ديوان شعر تركي. شرح كلشن راز في التصوف. كتاب الموعظة. مجتهد الدمشقي محمود بن ابى بكر الدمشقي النحوي الشافعي الشهير بالمجتهد المتوفى سنة 1067 سبع وستين والف صنف حاشية على شرح الالفية لابن عقيل.(@)(@)(@@) --- PageV02P415 [ 416 ](@)(@)(@@) بياضى الرومي محمود بن خليل القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بداماد بياضى زاده المتوفى سنة 1069 تسع وستين والف له بديعية. الموصلي محمود بن عبدالله الموصلي الحنفي المفتى سافر إلى حلب وتوفى بها سنة 1082 اثنتين وثمانين والف له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازانى في الاصول. تجلى الرومي محمود چلبى بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بتجلي المتوفى سنة 1066 ست وستين والف. له ديوان شعر تركي بالحروف المهملة عدد غزلياته 33 ديوان آخر على الحروف تركي ايضا. غفوري الرومي الشيخ محمود بن عبدالله الكليبولى الرومي المتخلص بغفورى الواعظ بجامع الفاتح مات سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعر تركي. العنانى أبو اليسر محمود بن محمد العمرى المعروف بالعنانى صنف خلع الانوار في الصلاة على النبي المختار صلعم فرغ منها سنة 1095 خمس وتسعين والف. الموستارى محمود بن 
ms1184	 خليل الموستارى الرومي الحنفي القاضى بحلب الشهباء المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. من تصانيفه شرح البديعة لابن جابر شرح منصوبات الجامى. الفهم الالمعى في شرح عروض الاندلسي. الميمندى محمود بن مير على الميمندى الشيعي الامامي نزيل خراسان المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له من الكتب اشرف العقائد. حدائق الاحباب. حياة القلوب. سلاح المؤمن. القول الثابت. الكلم الطيب. المقام الامين. السينوبى محمود بن حسن بن محمد السينونى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1105 خمس ومائة والف له زبدة الاعلال في اعلال الكلمات تركي. لبيب الرومي الشيخ محمود بن عبدالله الارضرومى الحنفي الصوفى المتخلص بلبيب من مشائخ الطريقة المتوفى سنة 1149 تسع واربعين ومائة والف. صنف تحفة اللبيب في في تراجم الاولياء والعلماء المدفونين حوالى بلدة تبريز. الشهر زورى محمود بن العباس بن سليمان العبدلانى الكردى الشهر زورى الشافعي نزيل دمشق الشام المتوفى بها(@)(@)(@@) --- PageV02P416 [ 417 ](@)(@)(@@) سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف له زبدة الانفاس في تفسير سورة الاخلاص. الكوراني أبو المواهب محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردى الصوفى الخلوتى نزيل القاهرة المتوفى بها في شرح محرم سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. من تآليفه الانوار اللايحة في الاسرار الناحجة. رسالة الحكم يعرف بالحكم الكردية مشهور بمصر. السلوك لابناء الملوك. نصيحة الاحباب في مجلد. آچيق باش الآمدي محمود بن عبدالله الآمدي النقشبندى الشهير بآچيق باش نزيل بروسه المتوفى بها سنة 1077 سبع وسبعين والف. له رسالة النور بخشية. شرح اوراد الفتحية. كزيده في التجويد تركي. الكاظمي الحاج محمود بن.. الحائري المشهدي المعروف بالكاظمي الشيعي المتوفى 1130 ثلاثين ومائة والف. صنف فاكهة الكاظمية للفرقة الامامية. عرفى الرومي محمود بن الحاج على اغا الادرنه وى الرومي من امراء الجند المتخلص بعرفى مات في حدود سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. ليلى ومجنون منظوم تركي. طيار الرومي الوزير محمود باشا بن الوزير حسين باشا البطال ابن على باشا الجانيكى الرومي الاديب الحنفي المتخلص بطيار المتوفى قتيلا سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. النيشى أبو الصلاح 
ms1185	 محمود بن الحسن القسطنطيني الرومي الحنفي الشهير بالنيشى الموقت بجامع السليمانية من تلاميذ الجبرتى كان عالما بالرياضيات توفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين والف. صنف من الكتب حركات الكواكب الثابتة. رسالة في رسم الكره. رسالة في استخراج الخسوف تركي. رسالة في استخراج قاعدة الكسوف. قاعدة في وضع جدول اختلاف النظر. المحمودية في العمل بالدستورية في ربع الدائرة. مقديش المغربي الشيخ محمود بن عبدالله السفاقسى الاديب المالكى المعروف بمقديش المغربي قدم مصر ورجع إلى القيروان ومات بها في حدود سنة 1226 ست وعشرين ومائتين(@)(@)(@@) --- PageV02P417 [ 418 ](@)(@)(@@) والف. من تصانيفه نزهة الانطاز في التاريخ والتراجم لتلك الاقطار اعني السفاقس. المغنيساوى محمود بن الحافظ حسن المغنيساوى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين والف. له من التآليف شرح سلم المرونق في المنطق. مغنى الطلاب في شرح ايساغوجى ايضا في المنطق. فقير الله التلوى الشيخ محمود وايضا ممدوح بن عبدالرحمن بن عبد القادر بن اسماعيل الآمدي الصوفى المعروف بفقير الله التلوى (التلوى بضم الناء المثناة وفتح اللام موضع من آمد) ولد سنة 1174 وتوفى ذى القعدة من سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين والف. له ديوان القصائد في التصوف يحتوى عشرة آلاف قصيدة. سراج الهندي سراج الدولة محمود غوث خان الهندي نواب بلدة كرنانيك مات في حدود سنة 1260 ستين ومائتين والف. له تذكرهء رائق في اسماء الشعراء. كلدستهء كرنانيك فارسي. البرسوى بدر الدين محمود بن عبد القادر البرسوى الرومي الطبيب الحنفي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين والف. له خلاصة الانسان في معرفة الابدان تركي في الطب. الطائع البغدادي محمود بن محمد بن آدم بن عبدالله البغدادي الكاتب الحنفي قدم قسطنطينية وانتسب إلى الوزير زيور باشا بتعليم اولاده ثم انتقل إلى بلدة بيوك چكمجه وسكن إلى ان توفى بها سنة 1268 ثمان وستين ومائتين والف كان يتخلص بالطائع له شرح كلستان الشيخ سعدى في مجلد كبير تركي. الكرمانشاهانى محمود بن محمد على الكرمانشاهانى العجمي فقيه الشيعة بطهران المتوفى بها سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. صنف تنبيه الغافلين في الرد على الصوفية. شرح دعاء 
ms1186	 السمات. معجون الالهى. مقامع الفضائل. الآلوسي شهاب الدين السيد محمود بن عبدالله بن محمود بن درويش العلامة أبو الثناء الآلوسي البغدادي الشافعي مفتى الحنفية بها سافر إلى القسطنطينية ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1270 سبعين ومائتين والف وكانت ولادة سنة 1217. صنف من التصانيف الاجوبة العراقية عن الاسئلة الايرانية. الاجوبة العراقية عن الاسئلة اللاهورية. انباء الابناء باطبيب(@)(@)(@@) --- PageV02P418 [ 419 ](@)(@)(@@) الانباء وهى وصيته لاولاده ومعها مقاماة طبع بكربلا، التبيان شرح البرهان في اطاعة السلطان. حاشية على شرح القطر. حواشى على عبد الحكيم حاشية الشمسية. حواشى على مير ابى الفتح في الآداب. الخريدة الغيبية في شرح القصيدة العينية لعبد الباقي الفاروقى. روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثانى في تسع مجلدات مطبوع بمصر وهو من احسن التفاسير. سفرة الزاد في سفرة الجهاد وهى رسالة في فضل الجهاد نفيسة جدا. الشجرة الفاطمية. شهى النفم في ترجمة شيخ الاسلام وولى النعم اعني عارف حكمت. الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الاشهب. غاية الاخلاص بتهذيب نظم درة الغواص في مجلد الفوائد السنية في علم آداب البحث على مير الحنفية الفيض الوارد على رياض مرثية الشيخ خالد. كتاب حواشى ابن عصام على الاستعارة. كشف الطرة عن العزة شرح درة الغواص للحريري. نزهة الالباب وغرائب الاغتراب في الذهاب والاقامة والاياب وهى قسم من رحلته في التراجم والمراسلات والابحاث العلمية في مجلد. نشوة الشمول في السفر إلى اسلامبول. نشوة المدام في العود إلى مدينة السلام. نظم درة الغواص في قلائد عرائس المناص. التفحات القدسية في مباحث الامامية في رد الشيعة. قابادو التونوسى أبو الثناء محمود قابادو بن.. التونسى المالكى المفتى الاديب الشاعر المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين والف. له ديوان شعر. عقود اللآل في التوسل للنبى بالآل. ابن العظم محمود بن خليل بن احمد بن الوزير عبدالله باشا الدمشقي الاديب المعروف بابن العظم ولد سنة 1247 وتوفى سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين والف. صنف رسائل الاشواق ورسائل العشاق في الادب كتاب في فن الادب. صفوت المصرى محمود بن.. الساعاتى المصرى الشاعر المتخلص بصفوت 
ms1187	 توفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف له ديوان شعر في مجلد. منجى المصرى محمود منجى بن.. المصرى مدرس العلوم الرياضية بمكاتبها توفى سنة 1297 سبع وتسعين ومائتين والف له الدر المنثور في عمليات الكسور في مجلد مطبوع. الفلكي محمود باشا ابن.. المعروف بالفلكي من(@)(@)(@@) --- PageV02P419 [ 420 ](@)(@)(@@) امراء المصرية المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف. صنف المقاييس والمكاييل العملية بالديار المصرية. نتائج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام وفى تحقيق مولد النبي وعمره عليه الصلاة والسلام. ابن حمزة الدمشقي السيد محمود بن السيد محمد نسيب بن.. الدمشقي الفقيه الحنفي مفتى الشام الشهير بابن حمزة ولد سنة 1234 وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة والف. من تصانيفه الاحاديث المتواترة. ارجوزة في الفراسة. التحرير في ضمان المأمور والآمر والاجير. تصحيح النقول في سماع دعوى المرأة بكل المعجل بعد الدخول. التفاوض في التاقض. تنبيه الخواص على ان الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص. التنبيه الفائق على خلل الوثائق. جامع الاسانيد. در الاسرار في تفسير القرآن بحروف المهمل في مجلد مطبوع. دليل الكمل إلى الكلام المهمل في اللغة. فتح الغشاوة عن اخذ الاجرة على التلاوة. الطريقة الواضحة إلى الينة الا حجة. عنوان الاسانيد. غريب الفتاوى. فتوى الخواص في حل ما صيد بالرصاص. القواعد الفقهية. كشف الستور عن صحة المهاياة في المأجور. كشف المجانة عن الغسل في الاجانة. مصباح الدراية في اصطلاح الهداية. منظومة الجامع الصغير للشيباني في الفقه. نظم مرقاة الاصول لملاخسرو. النور اللامع في اصول الجامع. رسالة في اختلالات المحاضر والسجلات. رسالة في الجواهر. رسالة في الفروسية. رسالة في مرصد وكدك في اوقاف المتنوعة. العينى بدر الدين محمود بن القاضى شهاب الدين احمد بن موسى بن احمد بن الحسين بن يوسف بن محمود أبو محمد العينى ثم المصرى الفقه الحنفي تولى قضاء القضاة والاحتساب المعروف بالعينى نسبة إلى مولده في بلدة عينتاب ولد سنة 762 وتوفى بالقاهرة سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة. صنف من الكتب البناية في شرح الهداية للمرغنيانى في مجلد. تاريخ الاكاسرة. تاريخ البدر في اوصاف اهل العصر. حاشية 
ms1188	 على شرح ابن المصنف للالفية. الحاوى شرح قصيدة الساوى في العروض. درر البحار الزاهرة في نظم البحار الراخره لحسام الرهاوى. الدرر الفاخرة شرح البحار الزاهرة في مجلدين. رمز الحقائق في شرح كنز الدقائق. زين المجالس. سير الانبياء عليم السلام. سيرة الملك الاشرف. سيرة الملك الظاهر طغرل. سيرة الملك(@)(@)(@@) --- PageV02P420 [ 421 ](@)(@)(@@) المؤيد. شرح سيرة مغلطاى. شرح الشافية لابن الحاجب. شرح عروض ابن الحاجب. شرح قطعة من سنن ابى داود. طبقات الحنفية. طبقات الشعراء. عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان في مجلد 24. العلم الهيب في شرح الكلم الطيب لابن تيمه. عمدة القارى في شرح الجامع الصحيح للبخاري في احدى عشر مجلدات مطبوع. فرائد العوائد في اختصار شرح الشواهد للالفية في مجلد. كتب اللثام في شرح سيرة ابن هشام. المسائل البدرية المنتخب من فتاوى الظهيرية. المستجمع في شرح المجمع لابن الساعاتى. مشارح الصدور في الخطب والمواعظ ثمان مجلدات مغانى الاخبار في رجال معاني الآثار. المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية في مجلدين. ملاح الارواح في شرح المراح. منحة السلوك شرح تحفة الملوك في الفروع. ميزان النصوص في علم العروض. نخب الافكار في تنقيح مباني الاخبار شرح معاني الآثار. نهاية البيان شرح آخر على الهداية للمرغينانى الوسيط مختصر المحيط. النيسابوري السيد نظام الدين محمود بن عبدالله الواعظ النيسابوري الملقب بداعي إلى الله الصوفى نزيل شيراز المتوفى بها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة له من التصانيف اسوة الكسوة. اشارة الثقال. اصطلاحات در البحر في بيت العطار. بيان العيان في التصوف فارسي. تاج نامه. تحرير الوجود المطلق. تحفة المشتاق. ترجمة الاخبار العلوية. تلويحات الحرمية. ثمرة الحبيب. چشمهء زندكانى في المثنويات. جواهر الكنور في شرح رباعيات سعد الدين الحموى چهار چمن في المثنويات. چهل صباح في المثنويات. خير الزاد بالعربية والفارسية. ديباجهء جمال وكمال. ديوان الصادرات. ديوان القدسيات. ديوان الواردات. رسالة الاوراد. رسالة الشدد متعلقة بالعد. رسالة كميلية. رسالة اللمعة. رسالة في معنى المحبة. رسالة الولاية. رضانية. سلوة القلوب. شجرية. شرح المثنوى لجلال الرومي. طراز الايالة. عشقنامه. الفوائد في 
ms1189	 نقل العقائد. القلب والروح في التصوف. كشف المراتب كذا. كلمات باقية. لطائف راه روشن فارسي. محاضر السير في احوال لخير البشر صلعم. مراشد الرموز. مرآة الوجود. فارسي معرفة النفس في التصوف. نسائم كلشن. نظام وسر انجام فارسي. العراقى الشيخ محمود بن.. العجمي الشيعي الشهير(@)(@)(@@) --- PageV02P421 [ 422 ](@)(@)(@@) بالعراقى المدرس بطهران المتوفى سنة.. له دار السلام في احوال المهدى المنتظر الامام فرغ منه سنة 1305. فهمي المصرى محمود بن.. المصرى المهندس المتخلص بفهمى المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له البحر الزاخر في تاريخ العالم واخبار الاوائل والاواخر في مجلدات مطبوع. المنزلى محمود بن عمر المنزلى العالم مدرس البلاغة والانشاء بمدارس مصر المتوفى سنة 1311 احدى عشرة وثلاثمائة والف. له من التصانيف انوار الربيع في الصرف والنحو والبيان والبديع. الدرر البهية في الرحلة الاوروبية. فكاهة الاذواق مشارع الاشواق في فضائل الجهاد مطبوع بمصر. ابن عطية المصرى محمود بن عطية المصرى المفتش في في امور الزراعة المتوفى سنة.. له النجاح للمزارع والفلاح في علم الزراعة وما يجب على الزارع في مجلد مطبوع. الباجورى محمود بن عمر الباجورى المصرى مدرس اللغة العربية بها المتوفى سنة.. له الادب الناشئ. امثال المتكلمين من عوام المصريين. تنوير الاذهان في الصرف والنحو والبيان. ابن الموقع السيد محمود بن عبد الحسن الحسينى القادرى الاشعري الشافعي مدنى الاسل الدمشقي المعروف بابن الموقع مدرس البادرانية بالشام ولد سنة 1253 وتوفى سنة 1321 احدى وعشرين وثلاثمائة والف له من الكتب الاس الجميل باختصار الانس الجليل في تاريخ القدس الشريف وبلد الخليل. تنبيه الابناء من احاديث خاتم الانبياء سلعم. حصول الفرج في وحلول الفرح في مولد من انزل عليه الم نشرح ديوان الانكسار وايوان النظم السار عدة السالك على عمدة المناسك. عمدة الناسك في الزيارة النبوية وعلم المناسك. الفتح الايمن المقبول والشرح المهدى لاشرف رسول صلعم في شرح الشمائل. البرسوى الشيخ محيى الدين البرسوى الخلوتى شيخ زاوية اوچ قوز المتخلص بيرسه توفى سنة 1091 احدى وتسعين والف. له توحيد نامه تركي. ديوان شعر كذا. رسالة المشاهدهء. عبرت نما. ابن بطلان 
ms1190	 المختار بن الحسين بن عبدون بن سعدون بن بطلان المسيحي البغدادي أبو الحسن الطبيب الشهير بابن بطلان المتوفى سنة 461 احدى وستين واربعمائة صنف من(@)(@)(@@) --- PageV02P422 [ 423 ](@)(@)(@@) الكتب تقويم الصحة بالاسباب الستة. دعوة الاطباء. دعوة القسوس. شراء العبيد ونقليب المماليك والجوارى كتاب المدخل إلى الطب. كناش الاديرة والرهبان. مقالات ستة مهمة في الطب. وقعة الاطباء. البوشنجى أبو الفتح المختار بن عبدالحميد بن المنفنى بن محمد بن على الاديب المحدث المعروف بالبوشنجى المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف وفيات الشيوخ في التاريخ والتراجم. الزاهدي نجم الدين ابوالرجا مختار بن محمود بن محمد الغزمينى الخوارزمي الفقيه الحنفي المعروف بالزاهدي المتوفى سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة له من الكتب جامع في الحيض. حاوى مسائل الواقعات والمنية وما تركه في تدوينه من مسائل القنية وزاد فيه من الفتاوى لتتميم الغنية. رسالة الناصرية. زاد الائمة في فضائل خصيصة الامة. شرح مختصر الفدورى. الصفوة في الاصول. فرائض الزاهدي. فضل التراويح. قنية الفتاوى. قنية المنية لتتميم الغنية لاستاذه بديع. كتاب الفضائل. مجتنى في الاصول. الشنقيطى مختار بن بونة الشنقيطى المغربي المالكى مذهبا والجكنى نسبا كان يسكن الصحراء عند البدو باقصى الغرب صنف من التآليف التبصرة ارجوزة في البيان. تحفة في النحو. الجامع بين التسهيل والخلاصة المانع من الحشو والخصاصة في النحو. منظومة في المنطق. منظومة في جمل النحو. نظم جمع الجوامع في الاصول. وسيلة السعادة ارجوزة في التوحيد. توقى في حدود سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. النيسابوري مختوم بن.. الحسينى النيسابوري جده من سادات الميرنية كان اديبا شاعرا توفى سنة 630 ثلاثين وستمائة. له محبت نامه منظومة فارسية. المنياوى الشيخ مخلوف بن محمد المصرى الازهرى المعروف بالمنياوى المتوفى سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين والف صنف حاشية على شرح الدمنهوري للجوهر المكنون في علم البلاغة القوصونى مدين بن عبدالرحمن القوصونى رئيس الاطباء بمصر كانت ولادة سنة 969 المتوفى سنة.. من تصانيفه تاريخ مصر. ريحان الالباب وريعان الشباب في مراتب الآداب.(@)(@)(@@) --- PageV02P423 [ 424 ](@)(@)(@@) قاموس الاطباء وناموس الالباء فرغ منه سنة 1044 طيبات الانباء في طبقات الاطباء. مرادى العثماني السلطان مراد 
ms1191	 خان الثالث ابن السلطان سليم خان الثاني ابن السلطان سليمان الاول القانوني العماني كان يتخلص بالمرادى ولد سنة 953 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف. له ديوان شعر تركي شرحه الشيخ شمس الدين السيواسى في مجلد. فتوحات الصيام. الازهرى مراد بن جاويش بن يوسف الرومي ثم المصرى الحنفي الصوفى المعروف بالازهري ولد سنة 987 وتوفى سنة 1030 ثلاثين والف. له من التآليف بغية المحبيين في سر اسرار ما اودع الله في عباده المتصوفين. درر لطائف السر الحنفي في ذكر مورد تعريف حروف الصوفى. الفتوحات الربانية في مناقب السادة الخضيرية. لطائف المنن في ذكر ما اودع الله من الاسرار الخفية في حزب ابى الحسن. النفحات المسكية في ذكر مناقب السادة البكرية في مجلد. العمرى الشيخ مراد بن عثمان بن على بن قاسم العمرى الموصلي الحنفي مدرس المقام الحضرة النبوية اليونسية والخطيب بها توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف. صنف تعليقة على شرح العقائد النسفية. شرح الفقه الاكبر للامام ابى حنيفة. شرح كتاب الآثار للشيباني. المرادى السيد مراد بن على بن داود بن كمال الدين بن صالح بن محمد الحسينى البخاري الاصل الدمشقي الحنفي الشهير بالمرادى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف. له المفردات القرآنية في تفسير الآيات باللغة العربية والفارسية والتركية في مجلدين. اللاهورى الشيخ مراد شاه بن كرمشاه اللاهورى الهروردى الصوفى الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين والف. له ديوان شعر فارسي. ما مر يدان بروز ما مقيمان في التصوف. مرآة العاشقين فارسي. مراد المجين كذا. الموره وى مراد بن مختار الموره وى ثم المصرى الاديب الحنفي الناظر لدار الكتب الخديوية المصرية صنف النخبة التركية في اللغة التركية فرغ منها سنة 1290 تسعين ومائتين والف. الشيرازي مير مرتضى بن محمد الشيرازي المتوفى سنة 940 اربعين وتسعمائة. صنف حاشية على لوامع الاسرار شرح(@)(@)(@@) --- PageV02P424 [ 425 ](@)(@)(@@) مطالع الانوار في المنطق والحكمة. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. مجرم الشاعر مرتضى قلى بيك ابن سلطان حسن الشاملى العجمي نزيل الهند المتخلص بمجرم المتوفى سنة 1020 عشرين والف. له ديوان شعر فارسي. الادرنه وى مرتضى بن 
ms1192	 الحسن بن عثمان الادرنه وى الرومي الحنفي المتوفى راجعا عن قضاء المدينة المنورة بالقسطنطينية سنة 1104 اربع ومائة والف. له المرتضى في شرح الملتقى في الفروع. نظمى زاده السيد مرتضى بن السيد على بن.. البغدادي ثم الرومي الاديب المورخ الحنفي الشهير بنظمى زاده المتوفى سنة 1136 ست وثلاثين ومائة والف. من تصانيفه جامع الانوار في مناقب الابرار وهو تراجم الاولياء والسادة والعلماء المدفونين بدار السلام بغداد تركي في مجلد. ديوان شعر تركي. الذيل على ذيل النابى الرهاوى لسير النبي صلعم. شرح تاريخ وصاف الحضرة تركي. كلشن خلفاء تركي في تاريخ بغداد في مجلدين طبع منها مجلد واحد. الامير الكردى مرتضى بن مصطفى بن حسن الكردى الاصل الدمشقي المولد والدار الشهير بالامير الكردى تلميذ النابلسي كان اديبا صوفيا حنفيا توفى سنة 1155 خمس وخمسين ومائة والف. له تهذيب الاطوار في عجائب الامصار. شرح السلوك في رضاء الحق الغنى في شرح قصيدة النابلسي عبدالغنى. عقود الجمان في عدم صحبة ابناء الزمان. النجفي الشيخ مرتضى بن محمد امين الدسفولى العجمي ثم النجفي الانصاري من فقهاء الشيعة الامامية توفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. له فرائد الاصول. كتاب المتاجر. ابن قراتكين - أبو العوال سعد الدين مرتفع بن جزيل بن قراتكين التركي الاصل الدمشقي المقرى الحنفي المتوفى بعد سنة 647 سبع واربع وستمائة له سبل الرشاد في فضل الجهاد. ابن الساعاتى - محى الدين أبو المعالى مرتفع بن الحسن بن مرتفع الموقت المعروف بابن الساعاتى المتوفى سنه.. له اظهار العجائب في الاسطرلاب الغائب. كشف المغيب في العمل بالربع المجيب.(@)(@)(@@) --- PageV02P425 [ 426 ](@)(@)(@@) مورج السدوسى - أبو فيد مرند بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عم بن سدوسى البصري النحوي الشهير بمورج السدوسى توفى سنة 195 خمس وتسعين ومائة. له من الكتب جماهير القبائل. حذق نسب قريش. غريب القرآن. كتاب الانواء في علم السماء. كتاب المعاني. المعرى - أبو القاسم مرجى (بضم الميم وفتح الراء والجيم المشددة) ابن كوثر المعرى الاديب النحوي نزيل حلب بينه وبين ابى العلاء المعرى مكاتبات كان حيا في سنة 
ms1193	 450 خمسين واربعمائة. صنف كتاب الطاء والضاد. كتاب المفيد في النحو. الغافقي - مرجى بن يونس بن سليمان بن عمر بن يحيى أبو عمر والغافقي المقرى المتوفى سنة 600 ستمائة له شرح القصيدة في قراء نافع للحصري. الكرمى - مرعى بن يوسف بن ابى بكر بن احمد بن ابى بكر بن يوسف بن احمد الكرمى (نسبة لطور كرم قرية بنابلس) ثم المقدسي الفقيه الحنبلى المتوفى في ربيع الاول سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له من التصانيف اتحاف ذوى الالباب في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب. احكام الاساس في قوله تعالى ان اول بيت وضع للناس. اخلاص الوداد في صدق الميعاد. الادلة الوفية بتصويب قول الفقهاء الصوفية. ارشاد ذوى الافهام لنزول عيسى عليه السلام. ارشاد ذوى العرفان في العمر من الزيادة والنقصان. ارشاد من كان قصده لا اله الا الله وحده. ارواح الاشباح في الكلام على الارواح ازهار الفلاة في آية قصر الصلاة. اقاويل الثقات في تأويل الاسماء والصفات. الآيات المحاكمات والمتشابهات. ايقاظ العارفين على حكم اوقاف السلاطين. بديع الاشياء والصفات في المكاتبات والمراسلات. البرهان في تفسير القرآن. بشرى ذوى الاحسان لمن يقضى حوائج الاخوان. بشرى من استصبر وامر بالمعروف ونهى عن المنكر. بهجة الناظرين في آيات المستدلين. تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان. تحقيق البرهان في شان الدخان الذى يستعمله الناس الآن. تحقيق الخلاف في اصحاب الاعراف. تحقيق الرجحان بصوم يوم الشك من رمضان. تحقيق الظنون باخبار الطاعون. تحقيق المقالة هل الافضل في حق النبي الولاية أو النبوة والرسالة. تسكين الاشواق باخبار العشاق. تسليك المريدين. تشويق الانام إلى حج بيت الله الحرام. تلخيص اوصاف المصطفى وذكر من(@)(@)(@@) --- PageV02P426 [ 427 ](@)(@)(@@) بعده من الخلفاء. تنبيه الماهر على غير ما هو المتبادر من احاديث الواردة في الصفات. تنوير البصائر المقلدين في مناقب الائمة المجتهدين. توضيح البرهان في الفرق بين الاسلام والايمان. توفيق الفريقين على خلود اهل الدارين. تهذيب الكلام في حكم ارض مصر والشام. الحجج المبنية في ابطال اليمين مع البينة. الحكم الملكية والكلم الازهرية 
ms1194	. دفع الشبهة والغرر عمن يحتج على فعل المعاصي بالقدر. دليل الحكام في الوصول إلى دار السلام. دليل الطالب في الفقه. دليل الطالبين لكلام النحويين. ديوان شعر. رفع التلبيس عمن توقف فيما كفر به ابليس. روض العارفين. الروض النظر في الكلام على الخضر. رياض الازهار في حكم السماع والاوتار والغناء والاشعار. السراج المنير في استعمال الذهب والحرير. سلوك الطريقة في الجمع بين كلام اهل الشريعة والحقيقة. سلوان المصاب بفرقة الاحباب. شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور. غاية المنتهى في الفقه. فتح المنان بتفسير آية الامتنان. فرائد فوائد الفكر في الامام المهدى المنتظر. الفوائد الموضوعة في الاحاديث الموضوعة. قرة عين الودود بمعرفة المقصور والممدود. قلائد العقيان في قوله تعالى ان الله يأمر بالعدل والاحسان قلائد العقيان في فضائل سلاطين آل عثمان. قلائد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القرآن. القول البديع في علم البديع. الكلمات السنيات في قوله تعالى وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات. الكواكب الدرية في مناقب ابن تميمية المعارف. اللفظ الموطا في بيان الصلاة الوسطى. ما يفعله الاطباء والداعون لدفع شر الطاعون محرك سواكن الغرام إلى حج بيت الله الحرام. مرآة الفكر في المهدى المنتظر. المسائل اللطيفة في فسخ الحج إلى العمرة الشريفة. مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف الحسب. المسرة والبشارة في فضل السلطنة والوزارة. مقدمة الحائض في علم الفرائض. منية المحبين وبغية العاشقين. النادرة الغريبة والواقعة العجيبة في الشكوى من الميمونى والحط عنه. نزهة المتفكر. نزهة الناظرين في تاريخ من ولى مصر من الخلفاء والسلاطين. نزهة الناظرين في فضائل الغزاة والمجاهدين. البونى - أبو عبد الملك مروان بن على القطان الاسدي القرطبى المالكى يعرف بالبونى توفى بقيروان في حدود سنة 440 ابعين واربعمائة له شرح الموطا للامام مالك.(@)(@)(@@) --- PageV02P427 [ 428 ](@)(@)(@@) ابن جناح - أبو الوليد مروان بن جناح اليهودي القرطبى الطبيب كان عالما بالطب واللغة مات سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. صنف كتاب التلخيص الادوية المفردة وتحديد المقادير المستعملة في صناعة الطب. نحو اللغة العبرانية والعربية الهوارى - أبو المحاسن مساعد بن سارى 
ms1195	 بن مسعود المصرى المعروف بالهوارى نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف بدر الفلاح في اذكار المساء والصباح. البصري - الحافظ أبو الحسن مسدد بن مسرهد بن مجرهدين مسربل الاسدي البصري المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له مسند في الحديث. الشريف البياضى - أبو جعفر مسعود بن الحسن بن عبد الوهاب بن عبد العزيز العباسي البغدادي الشاعر المعروف بشريف البياضى المتوفى سنة 468 ثمان وستين واربعمائة له ديوان شعر مشهور. اللاهورى - مسعود بن سعد بن سلمان الامير همداني الاصل اللاهورى المولد والمنشأ كان اديبا شاعرا توفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. له ديوان شعر عربي. ديوان شعره فارسي. ديوان آخر بلسان الهند. المسعودي - ركن الدين مسعود بن الحسين بن الحسن بن ابراهيم الكاشانى السغدى السمرقندى الفقيه الحنفي يعرف بالمسعودي توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. مختصر المسعودي ايضا في الفروع. الناصحى - القاضى أبو محمد مسعود بن الحسين الناصحى الفقيه الحنفي الفرضى صاحب المسعودي توفى سنة.. له شرح الكافي للصرد اليمنى في الفرائض. البيهقى - فخر الزمان أبو المحاسن مسعود بن على بن احمد الصوانى البيهقى المتوفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة. من تصانيفه اعلاق الملوين واخلاق الاخوين في طبقات النحاة مجلدين. بغية المصادر. التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة اربع مجلدات. تفسير القرآن. التلقيح في الاصول. التوابع واللوامع في الاصول ديوان شعر. شرح الحماسة. صيقل الالباب في الاصول. نصب المصدر.(@)(@)(@@) --- PageV02P428 [ 429 ](@)(@)(@@) النيسابوري - قطب الدين أبو المعالى مسعود بن محمد بن مسعود الطرثينى الشافعي نزيل دمشق يعرف بالنيسابورى ولد سنة 505 وتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة. من تأليفه عقيدة اهداها للملك صلاح الدين الايوبي. الهادى في الفروع. الاموى - برهان الدين مسعود بن شجاع بن محمد بن الحسن الفقيه الحنفي يعرف بالأموي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. له الملتقطات من مسائل الواقعات. كمال اليماني - كمال الدين مسعود بن على بن مسعود الاشرقى (ذو شرق بلدة قرب ذى جبلة) ثم الفرى (بفتح الفاء وتشديدها موضع باليمن العنسى الفقيه الشافعي القاضى 
ms1196	 يعرف بكمال اليماني ولد سنة 548 وتوفى سنة 604 اربع وستمائة. صنف الشهاب في اصول الدين وهو جواب عشرة مسائل. شرح اللمع لابي اسحق الشيرازي. كتاب الامثال. ابن فطيس - مسعود بن ابى الفضل الحلبي المعروف بابن فطيس الشاعر المتوفى سنة 612 اثنى عشرة وستمائة. له ديوان شعره. الفراهى - أبو نصر مسعود بن ابى بكر بن الحسين بن جعفر السنجري الفقيه الحنفي المعروف بالفراهى توفى في حدود سنة 640 صنف لمعة البدر في نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع فرغ منها سنة 617 سبع عشرة وستمائة. نصاب الصبيان في اللغة. ذات العقدين. الحارثى - القاضى سعد الدين أبو محمد مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد العراقى ثم المصرى الفقيه الحنبلى المعروف بالحارثى ولد سنة 625 وتوفى بمصر سنة 711 احدى عشرة وسبعمائة. صنف شرح سنن ابى داود في الحديث. شرح المقنع لابن قدامة المقدسي في الفروع. الكرماني - أبو الفتوح مسعود بن ابراهيم بن احمد قوام الدين الكرماني الحنفي نزيل القاهرة المتوفى سنة 748 ثمان واربعين وسبعمائة. له حاشية على كشف الكاشف الذهبي في شرح المغنى في الاصول. شرح على كنز الدقائق في الفروع. التفتازانى - الامام سعد الدين مسعود بن عمر بن عبدالله الهروي الخراساني العلامة الفقيه الاديب الحنفي الشهير بالتفتازانى(@)(@)(@@) --- PageV02P429 [ 430 ](@)(@)(@@) ولد سنة 722 وتوفى بسمرقند في المحرم سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. من تصانيفه اربعين في الحديث. ارشاد الهادى في النحو. الاصباح في شرح ديباجة المصباح في النحو. تركيب الجليل في النحو. التلويح في كشف حقائق التنقيح في الاصول. تهذيب المنطق والكلام. الجذر الاصم في شرح مقاصد الطالبين. حاشية على الكشاف للزمخشري إلى سورة. دفع النصوص والنقوص. رسالة الاكراه. شرح تصريف الزنجانى. شرح تلخيص المفتاح للسكاكى في المعاني والبيان. شرح حديث الاربعين. شرح الشمسية في المنطق. شرح العقائد النسفية. شرح فرائض السراجية. شرح الكشاف. شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. فتاوى الحنفية. قوانين الصرف. كشف الاسرار وعدة الابرار في تفسير القرآن فارسي. مختصر شرح تلخيص الجامع للشيخ مسعود. المختصر من شرح تلخيص المفتاح في المعاني. المطول في المعاني والبيان. مفتاح الفقه 
ms1197	. مقاصد الطالبين في علم اصول الدين. نعم السوابغ في شرح النوابغ للزمخشري. القمى خواجه مسعود القمى القاضى من اصحاب مير على شير النوائى توفى بهراة في حدود سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. صنف تاريخ سلطان حسين بيقرا منظوم فارسي. مناظرهء تيغ وقلم فارسي. مناظرهء شمس وقمر فارسي. يوسف وزليخا منظوم فارسي. كمال الخجندى الشيخ كمال الدين مسعود بن عبدالله الخجندى الزاهد الصوفى المتخلص بكمال مات في بلدة تبريز سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة. له ديوان شعر فارسي مشهور. الشروانى كمال الدين مسعود بن.. الشروانى وقيل الشيرازي. نزيل هراة المتوفى بها سنة 905 خمس وتسعمائة له تعليقة على آلهيات شرح المواقف للسيد الشريف. حاشية على شرح حكمة العين لقطب الشيرازي. شرح آداب الفاضل (من حبيب السير). الاصبهاني شمس الدين أبو الفخر مسعود بن.. الشهير بفخري الاصبهاني الاديب الشاعر المتوفى سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه البدائع في الصنائع. تحفة الحبيب في الادب فارسي. ديوان شعر فارسي. معيار الجمالى. معيار نصرى في العروض.(@)(@)(@@) --- PageV02P430 [ 431 ](@)(@)(@@) الاسترابادي ركن الدين مسعود.. الاسترابادي ثم الشيرازي الصوفى المتوفى سنة 946 ست واربعين وتسعمائة من تأليفه نصوص الخصوص في شرح الفصوص للشيخ الاكبر فارسي. الشابى مسعود بن محمد بنور بن عبد اللطيف الشابى المتوفى سنة.. له مطالع الانوار ومواهب الاسرار في الخمسة اذكار. تاريخ كتابة النسخة سنة 1096. مسيح الكاشانى ركن الدين مسعود بن نظام الدين على الكاشانى المتخلص بمسيح كان طبيبا اديبا سافر إلى الهند وبعد سنين رجع إلى بلده وتوفى بها سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعر فارسي. مجموعة الخيال في المثنويات فارسي. السجلماسى أبو الفضل مسعود بن محمد بن جموع السجلماسى الاصل الفاسى الدار الاديب المالكى يعرف بالسجلماسى كان عالما في الفقه والحديث والتصوف توفى ببلدة سلا في جمادى الاولى سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف. له من التآليف الدرر في سير سيد البشر صلعم في سفرين. الروضة الصغرى في السير. الروضة الكبرى كذا. شرح السلم في المنطق. شرح مقدمة الاجرومية في النحو. النقشبندى مسعود بن الوزير محمد سعيد باشا القسطنطيني 
ms1198	 الرومي الصوفى الخنفى المعروف بالنقشبندى المتوفى سنة 1191 احدى وتسعين ومائة والف. صنف نزل القدس لمن رجا بزيارته الانس. القناوى الشريف مسعود بن الحسن بن ابى بكر بن احمد بن ابى بكر بن حسن سباط الحسينى القناوى المصرى الشافعي المتوفى سنة.. له فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان ومرشدة الخلان لابن الوردى. صريع الغوانى مسلم بن الوليد الشهير بصريع الغوانى مولى الانصار كان من شعراء الدولة العباسية توفى ببغداد سنة 208 ثمان ومائتين له ديوان شعر. الحافظ القشيرى الامام الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيرى النيسابوري ولد سنة 204 وتوفى سنة 261 احدى وستين ومائتين صنف من الكتب اوهام(@)(@)(@@) --- PageV02P431 [ 432 ](@)(@)(@@) المحدثين. الجامع الصحيح وهو احد الصحيحين من الكتب الستة مجلدين مطبوع. رباعيات في الحديث. طبقاة الرواة. كتاب الاسماء والكنى. كتاب افراد الشاميين. كتاب الافراد كتاب الاقران. كتاب الانتفاع بجلود السباع. كتاب اولاد الصحابة. كتاب التاريخ. كتاب الجامع على الابواب. كتاب السؤالات عن احمد بن حنبل. كتاب العلل. كتاب حديث عمرو بن شعيب. كتاب المخضرمين. كتاب من ليس له الآراء وواحد. كتاب الوجدان. المسند الكبير على الرجال. مشائخ الثوري. مشائخ شعبة. مشائخ مالك. العمرانى أبو الفتح مسلم (بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديدها) بن اسعد بن عثمان بن اسعد بن عثمان العمرانى اليماني المتوفى سنة 545 خمس واربعين وخمسمائة. صنف كتاب الاترنجة في شعراء اليمن. ابن قسيم الشاعر مسلم بن خضر بن قسيم الحموى الشاعر المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له ديوان شعر. الشيرازي أبو القاسم مسلم بن محمود الشيرازي المتوفى سنة.. عجائب الاسفار وغرائب الاخبار. القرطبى أبو القاسم مسلمة بن القاسم بن ابراهيم بن عبدالله بن حاتم القرطبى الاندلسي المالكى رحل إلى مصر والحجاز والعراق ثم رجع إلى بلده وتوفى سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة. من تآليفه طبقات المحدثين. الذيل على الطبقات المذكور. المجريطى ابى محمد مسلمة بن احمد بن ابى صالح عمر بن وضاع الاندلسي الرياضي الفيلسوف الشهير بالمجريطى المتوفى سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة صنف من الكتب اختصار تعديل الكواكب من زيج 
ms1199	 البتانى.. رتبة الحكيم في الكيمياء. رسائل اخوان الصفا وخلان الوفا. روضة الحدائق ورياض الخلائق. غاية الحكيم في السحر. كتاب المعاملات وتمام علم العدد. مقاخرة الاحجار في الكيمياء. المقدسي أبو المعالى المشرف بن المرجى بن ابراهيم المقدسي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة. صنف فضائل القدس والشام. ابن القصاع مصلح الدين مصطفى بن محى الدين محمد بن اسماعيل التروي الشهير بابن القصاع المتوفى سنة 654 اربع وخمسين وستمائة. له كتاب التعريفات.(@)(@)(@@) --- PageV02P432 [ 433 ](@)(@)(@@) القرمانى مصلح الدين مصطفى بن زكريا بن آى طوغمش القرمانى الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة. من تصانيفه. ارشاد الرواية في شرح الهداية للمرغينانى في الفروع. التوضيح في شرح مقدمة ابى الليث السمرقندى حاشية. على المصباح. رسالة في حكم اللعب بالنرد والشطرنج. ابن التمجيد مصلح الدين مصطفى بن ابراهيم الرومي الحنفي المعروف بابن التمجيد كان معلما للسلطان ابى الفتح محمد خان العثماني توفى في حدود سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي في مجلدين. الطرسوسى أبو الميامين مصطفى بن حمزة بن محمد بن ابراهيم الطرسوسى الحنفي المتوفى سنة 871 احدى وسبعين وثمانمائة. من تآليفه مستراض الانوار ومستفاض الاسرار حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي في مجلدين. خواجه زاده مصلح الدين مصطفى بن يوسف بن صالح البرسوى الرومي الحنفي الشهير بخواجه زاده المدرس بمدرسة السلطانية في مدينة بروسة والمفتى بها توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له من التصانيف تهافت الفلاسفة. حاشية على التلويح للتفتازانى في الاصول. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح هداية الحكمة للميبدى. رسالة في كون باء البسملة للملابسة في حديثها. شرح طوالع الانوار للاصبهاني. شرح العزى في التصريف. شرح المواقف في علم الكلام مجلد. الكستلى مصلح الدين مصطفى بن محمد القسطلانى الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى المعروف بكستلى المتوفى سنة 901 احدى وتسعمائة له تعليقة على المقدمات الاربعة من التلويح في الاصول. حاشيتان على شرح العقائد للنسفى. رسالة في تفسير آية فسحقا لاصحاب السعير. رسالة في جهة القبلة. رسالة في سبع اشكال المواقف. رسالة على الوقاية في قوله 
ms1200	 سال إلى ما يطهر. شرح رسالة سبع اشكال. اليار حصارى مصلح الدين مصطفى بن اوحد الدين اليار حصارى الرومي الحنفي القاضى باستانبول المتوفى سنة 911 احدى عشر وتسعمائة. له حاشية على التوضيح. حاشية على طوالع الانوار. رسالة الوباء وجواز الفرار عنه. بركوى زاده مصلح الدين مصطفى بن عبدالله الرومي(@)(@)(@@) --- PageV02P433 [ 434 ](@)(@)(@@) الحنفي الشهير ببركوى زاده القاضى بادرنه المتوفى سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. له تفسير آية الحج اشهر معلومات. تفسير سورة القدر. الكانقرى صفى الدين مصطفى بن محمد الكانقرى (بلدة من توابع ولاية قسطمونى) الرومي الحنفي الصوفى شيخ زاوية الزينية في بروسة المتوفى بها سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة. صنف الرسالة الوضوئية في المسائل الشرعية المصطفوية. طاشكپرى زاده مصلح لدين مصطفى بن خليل الطاشكبرى الرومي الحنفي كان معلما للسلطان بايزيد خان العثماني وهو والد صاحب مفتاح السعادة تولى قضاء حلب واستعفى ورجع إلى القسطنطينية وتوفى بها سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة. صنف حواشى على نبذ من شرح المفتاح في المعاني والبيان. رسالة في الفرائض. البرسوى مصطفى بن ادريس البرسوى الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة.. له مجمع الاحكام مختصر في الفروع جمعه في اوان تدريسه وبيضه بمكة سنة 944. سروري الرومي مصطفى بن شعبان الكليبولى الرومي الاديب الحنفي تولى قضاء استانبول ثم صار معلما لبعض اولاد السلاطين العثمانية. توفى سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة. من تصانيفه بحر المعارف في العروض تركي. ترجمة روض الرياحين لليافعى. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على التلويح للتفتازانى. حاشية على شرح ابن الشحنة للهداية في الفروع. ديوان شعر تركي. شرح الامثلة. شرح ايساغوجى في المنطق. شرح البوستان لمصلح الدين سعدى الشيرازي. شرح الجامع الصحيح للبخاري مجلدات. شرح ديوان حافظ الشيرازي. شرح رسالة المعمى للجامى. شرح رسالة المعمى لمير حسين. شرح شبستان خيال للفتاحي. شرح كلستان لسعدى الشيرازي بالعربية. شرح آخر للكلستان بالتركية. شرح المثنوى لجلال الدين الرومي. شرح المراح. شرح المصباح في النحو. الاخترى مصطفى بن شمس الدين احمد القره حصارى الرومي الحنفي الشهير بالاخترى انتقل إلى بلدة كوتاهيه ودرس بها وتوفى سنة 