ms1061	 ايضا إمام الجمعة بها إلى أن توفي سنة 1240 وظني أن من أحفاده الشيخ أبا محمد الذي كان يتولى أوقاف مدرسة النواب في المشهد الرضوي سنة 1310، وقد شاهدته بها كثيرا. (1121: التأملات العشرة) للمولى محمد صالح بن محمد سعيد الخلخالي المؤلف لكتاب " الابانة المرضية " سنة 1192، وله الحاشية على " الحكمة الصادقية " الذي هو من تقرير أستاده المولى محمد صادق الاردستاني الذي توفي سنة 1134، وفي تلك الحاشية أحال كثيرا إلى كتابه الموسوم بالتأملات العشرة، وتلك الحاشية ضمن مجموعة من موقوفات الحاج عماد الطهراني للخزانة الرضوية. (1122: التأمليات) حاشية على رياض المسائل مع بيان وجوه تأملاته للمولى آقا الخويني القزويني المولود سنة 1247 والمتوفى سنة 1307، له ترجمة في المآثر والآثار المطبوع سنة 1306، وترجم هو نفسه في(@)(@)(@@) --- PageV03P301 [ 302 ](@)(@)(@@) كتاب رجاله الموسوم ب " مرآة المراد " وذكر حالاته وتنقلاته ؟. ومشايخه وتصنيفاته، وسره ؟ اسمه ونسبه ولده ميرزا حسين الآتي هكذا أحمد بن المولى مصطفى بن المولى احمد بن الحاج المولى مصطفى بن أحمد الخويني القزويني والده العالم المولى مصطفى شارح " شرايع الاسلام " في مجلدات، رأيت بعضها وتوفي سنة 1275 تقريبا، وجده المولى أحمد من المجاهدين وشارح الدروس، وتوفي سنة 1245 في حياة والده العالم الجليل الحاج المولى مصطفى، وهذه الحاشية لم تكن مدونة وإنما دونها ولده ميرزا حسين الثاني المعاصر المولود سنة 1279 من أولها إلى كتاب الصوم في خمسة آلاف بيت والبقية غير مدونة بعد. (1123: التأمليات) في بيان وجه تأملات العلامة الانصاري (ره) في كتاب مكاسبه للسيد محمد بن محمود الحسيني اللواساني المعروف بالعصار الطهراني نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها في تاسوعا 1356 ذكره في فهرس تصانيفه. (1124: التأمليات) في بيان وجه التأملات الواقعة في رياض المسائل للشيخ محمود بن محمد الخويني التبريزي مؤلف مشارق الاصول. وقد طبع معه سنة 1312 من أوله إلى مباحث النجاسات. وقد فرغ منه أواخر المائة الثالثة عشرة. (1125: تأويل الآيات) للشيخ أبي إسحاق بن مجير الاصفهاني كان من مشايخ الامامية كما ذكره في الكنى من رياض العلماء. وفي موضع آخر من الرياض حكاه عن رسالة أسامي مشايخ للشيعة لتلميذ الكركي (1126: تأويل الآيات 
ms1062	) للسيد الامير روح الامين بن شمس الدين محمد بن الامير السيد رضا الحسيني النائني الاصفهاني. توجد نسخة منه بخط تلميذ ؟ المؤلف المولى نجف علي بن عبد اللطيف كتبها في حياة المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV03P302 [ 303 ](@)(@)(@@) وفرغ من الكتابة سنة 1091، وهي عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم، والمؤلف هو جد السيد ناصر الدين احمد بن السيد محمد بن هذا السيد الفاضل المشهور الامير روح الامين الحسيني المختاري كما حكي وصفه بذلك عن ميرزا ابراهيم القاضي الاصفهاني في اجازة الهزار جريبي لآية الله بحر العلوم وقال صاحب الرياض (الامير روح الامين النائني صالح معاصر واعظ، كان من أئمة الجماعة بمسجد الجامع العباسي باصفهان، وقد توفي في هذه الاعصار) ومرت إجازة الفاضل الهندي لحفيد المؤلف السيد ناصر الدين احمد المذكور سنة 1130. (1127: تأويل الآيات) أو التأويلات كما هو المشهور للمولى العارف كمال الدين أبي الغنائم عبد الرزاق بن جلال (جمال) الدين الكاشاني المتوفى (730 - أو - 735) حكى عن الشهيد الثاني أنه لم يكتب في معناه مثله، ويظهر من نسخة الخزانة الرضوية أن اسمه " تأويلات القرآن " أوله (الحمد لله الذي جعل مناظم كلامه مظاهر صفاته). (1128: تأويل الآيات) التي تتعلق بها أهل الضلال، للمولى عبد الرشيد بن الحسين بن محمد الاسترابادي، كان عند السيد رضي الدين علي بن طاوس الذي توفي سنة 664، وينقل عنه كذلك في كتابه " سعد السعود " بعض الاخبار في تفسير لفظ (يس) وشطرا من الفوائد الاخر، قال صاحب الرياض (لم أتعين عصر المؤلف على الخصوص الكنه كان من القدماء، وقد يروي عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري الذي كتب بعض إجازاته سنة 304 لكن سياقه أنه يروي عن كتاب الحميري) وله كتاب " مناقب النبي والائمة " صلوات الله عليهم أجمعين، يأتي. (1129: تأويل الآيات الباهرة) في فضل العترة الطاهرة، فارسي(@)(@)(@@) --- PageV03P303 [ 304 ](@)(@)(@@) مطبوع لآقا نجفي الاصفهاني الشيخ محمد تقي بن الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم الطهراني الاصفهاني المتوفى يوم الاحد 11 شعبان سنة 1332 (أقول) قد ذكرنا في الجزء الاول آيات الائمة، وآيات الفضائل، والآيات النازلة في فضائل 
ms1063	 العترة الطاهرة، وآيات الولاية وغيرها، ويأتي في حرف الميم ما يقرب من عشرين كتابا من تأليفات قدماء المحدثين بعنوان ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين أو في أهل البيت أو في الحجة أو في الخمسة وغيرها، وكل واحد من هذه الكتب يصح أن يعد من كتب الحديث لانه دون فيه نوع خاص من الاحاديث أي خصوص ما روي عنهم عليهم السلام في بيان الآيات التي نزلت في فضائل أهل البيت عليهم السلام ومناقبهم ويصح أن يعد من كتب التفسير لانه يذكر فيه تفسير تلك الآيات وتأويلها وشرحها وبيان المراد منها ولا سيما مع ترتيب تلك الآيات في اكثر هذه الكتب على ترتيب سور القرآن من سورة فاتحة الكتاب إلى سورة الناس كما هو الترتيب في كتب التفاسير. والداعي إلى افراد القدماء والمتأخرين هذا النوع من الاحاديث واستقلالها بالتأليف. هو تشخيص النصف أو الثلث أو الربع من الآيات الشريفة التي وردت أخبار كثيرة - على اختلافها في التعبير - بانها نزلت في أهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ومواليهم. وأعدائهم. وقد أورد الفيض بعضها في المقدمة الثالثة في أول الصافي وذكر وجه عدم التنافي بينها. فدون كل منهم ما وصل إليه من هذا النوع من الحديث ليعرف الناس تفاصيلها. (1130: تأويل الآيات الظاهرة) في فضائل العترة الطاهرة. للسيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي الغروي تلميذ المحقق الكركي الذي توفي سنة 940 أوله (إن أحسن ما توج به هام الالفاظ(@)(@)(@@) --- PageV03P304 [ 305 ](@)(@)(@@) والكلمات وسطرته أقلام الكرام الحفاظ في صحائف أعمال البريات.... كان تأويل آيات الفضائل متفرقة فاحببت جمعها في كتاب مفرد) جمع فيه تأويل الآيات التي تتضمن مدح أهل البيت عليهم السلام ومدح أوليائهم وذم أعدائهم من طرقنا وطرق أهل السنة. وينقل فيه عن كنز الفوائد للشيخ الكراجكي المتوفى سنة 449 وعن كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام تأليف محمد بن العباس بن علي ابن مروان بن الماهيار المعروف بابن الجحام بالجيم ثم الحاء المهملة كما ضبطه في كشف الحجب وهو الذي سمع منه التلعكبري 
ms1064	 سنة 328. وعن كشف الغمة للاربلي المتوفى سنة 692. وعن كتب العلامة الحلي. قال الشيخ الحر في " الامل " في حرف الشين في ترجمة الشيخ شرف الدين بن علي النجفي بعد نسبة الكتاب إليه وتسميته ب " تأويل الآيات الباهرة " (ان لهذا الكتاب نسختين احديهما فيها زيادات) وخطأه صاحب الرياض في جميع ذلك فان المؤلف سيد حسيني اسمه علي وأصله من استراباد، واسم الكتاب " تأويل الآيات الظاهرة " وأما قوله إن له نسختين فالظاهر أن أحديهما اصل الكتاب والاخرى منتخبه الموسوم ب " جامع الفوائد " الآتي في حرف الجيم، توجد من اصل الكتاب نسخ في الخزانة الرضوية وغيرها، ونسخة منه بخط السيد العالم المقدس التقى السيد أحمد بن السيد مطلب بن السيد المولى علي ابن خلف والي الحويزة فرغ من كتابتها سنة 1136، رأيتها في خزانة كتب سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين بالكاظمية، والسيد الكاتب هو الذي كتب له السيد عبد الله الجزايري الذخيرة الابدية في جوابات المسائل الاحمدية وترجمه في اجازته الكبيرة بما يظهر منه وفاته قبيل سنة 1168، ويوجد في تلك الخزانة منتخبه ايضا كما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV03P305 [ 306 ](@)(@)(@@) (1131: تأويل الآيات النازلة) في فضل أهل البيت وأوليائهم يقرب من عشرين الف بيت لبعض الاصحاب، رآه المحقق الفيض ولم يشخص مؤلفه، قال في المقدمة الثالثة في أول الصافي (إن جماعة من اصحابنا صنفوا كتبا في تأويل القرآن على هذا النحو جمعوا فيها ما ورد عنهم عليهم السلام في تأويل آية آية إما بهم أو بشيعتهم أو بعدوهم على ترتيب القرآن وقد رأيت منها كتابا يقرب من عشرين الف بيت) والظاهر أن ما رآه غير تأويل الآيات الظاهرة للسيد شرف الدين فانه لا يخفى مؤلفه على مثل المحقق الفيض، مع أنه لا يقرب من عشرين الف بيت، بل لا يبلغ إثنى عشر الف بيت. (1132: كتاب تأويل ما نزل في النبي وآله عليهم السلام) هذه الثلاثة (1133: كتاب تأويل ما نزل في شيعتهم) كلها لابي عبد الله محمد بن (1134: كتاب تأويل ما نزل في أعدائهم) العباس بن علي بن مروان ابن الماهيار 
ms1065	 البزاز المعروف بابن الجحام الذي سمع منه التلعكبري سنة 28 م، ذكرها كذلك الشيخ في رجاله والفهرست وهو صريح في تعددها وكذا ذكر ثمانية كتب أخرى له ايضا لكن النجاشي لم يذكر منها إلا كتاب " المقنع " و" الدواجن " وما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام وهذا الكتاب هو الذي مر أنه ينقل عنه السيد شرف الدين علي في كتابه تأويل الآيات الظاهرة أحاديث كثيرة. (1135: تأويل متشابهات القرآن) للشيخ رشيد الدين أبي علي محمد بن علي بن شهراشوب السروي المتوفى سنة 588 عن ماية سنة إلا عشرة أشهر، عبر عنه في كتابه " معالم العلماء " بمتشابه القرآن، وهو كتاب عجيب منبئ عن طول باعه، أوله (الحمد لله رب العالمين - إلى قوله بعد تسمية نفسه - سألتم ؟ وفقكم الله للخيرات املاء كتاب في بيان(@)(@)(@@) --- PageV03P306 [ 307 ](@)(@)(@@) المشكلات من الآيات المتشابهات وما اختلف العلماء فيه من حكم الآيات ولعمري أن لهذا التحقيق بحرا عميقا فأسأل الله المعونة على اتمامه وأن يوفقني لاتمام ما شرعت فيه من كتاب أسباب نزول القرآن فان بانضمامهما يحصل جل علوم التفاسير، باب ما يتعلق بابواب التوحيد، قوله تعالى هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوى إلى السماء) رأيت منه نسخا منها النسخة التي أهداها المحدث الحر العاملي إلى العلامة المجلسي وكتبا بخطيهما عليها وحصلت تلك النسخة عند شيخنا العلامة النوري رحمه الله ونسخة عتيقة عند السيد محمد علي هبة الدين في بغداد اشتراها من مكتب السيد الحاج ميرزا علي الشهرستاني، وأخرى من موقوفات مدرسة المولى محمد باقر السبزواري في المشهد الرضوي، وثالثة وقفها المولى محمد حسين القومشهي الكبير من ثلث تركة العالم الحاج مولى محمد مهدي القومشهي سنة 1281 في النجف، وتوجد نسخ أخرى في مكتبات النجف وغيرها. (1136: تأويل المقطعات) في أوائل السور القرآنية، للسيد المحقق الامير محمد باقر الداماد ابن شمس الدين محمد الحسيني الاسترابادي الاصفهاني المتوفى سنة 1040، عده الشيخ محمود البروجردي من تصانيفه في آخر " القبسات " المطبوع. (1137: التأويلات) هو رابع التفاسير الثلاثة التي ألفها السيد المتأله الحكيم العارف 
ms1066	 الصوفي المترجم في مجالس المؤمنين حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني العبيدلي الآملي مؤلف " المحيط الاعظم " سنة 777 وصاحب " جامع الاسرار " الذي ذكر في أوله أنه ألفه بعد كتابه " منتخب التأويل " المحتمل أنه هذا التأويلات المنتخب عما سبقه من التفاسير، وله " رسالة العلوم العالية " التي ألفها سنة 787(@)(@)(@@) --- PageV03P307 [ 308 ](@)(@)(@@) قال في أول التأويلات (إن نسبته إلى التفاسير الثلاثة السابقة عليه الباهرة الشرف والنور نسبة القرآن إلى الكتب السماوية السابقة عليه من التوراة والانجيل والزبور) يعني في نسخه لها كما ذكره في مجالس المؤمنين، أو في انه خالص وصفوة وزبدة منها، والمؤلف مؤخر عن السيد حيدر بن علي مؤلف " الكشكول " فيما جرى على آل الرسول سنة 735، وهو غير السيد حيدر بن علي بن حيدر المجاز من فخر المحققين سنة 759 كما يظهر من تأليفاته وإن كانا في عصر واحد. (تأويلات القرآن) المشهور ب " تأويل الآيات " للكاشاني، مر بما اشتهر به، وعبر عنه في فهرس مكتبة الازهر ب (تأويل كلام الله). (1138: التأويلية) قصيدة في مدح أهل البيت عليهم السلام، للمولى عباس بن محمد بيگ زياد اوغلي الساكن في عباس آباد في نواحي اصفهان شرحها بعض فضلاء عصره، وكتب ديباجة الشرح المولى محمد أمين ابن عبد الفتاح الوقاري الطبسي وأوردها في كتابه " گلدسته انديشه " الذي ألفه سنة 1083. (1139: تأييد الاسلام) في جواب سؤالات بعض المسيحيين بلغة أردو، للسيد المفتي مير محمد عباس الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306، ذكره في التجليات. (1140: تأييد الاسلام) في اثبات الاحكام الاسلامية من التوراة والانجيل بلغة اردو، مطبوع للسيد نسيم حسن بن السيد اعجاز حسين الامروهوي المعاصر. (1141: تأييد المسلمين) في إثبات نبوة خاتم النبيين ونقض رسائل بعض القسيسين باللغة الاردوية، للسيد محمد صادق بن سلطان العلماء السيد محمد بن السيد دلدار علي النصير آبادي المتوفى سنة 1258،(@)(@)(@@) --- PageV03P308 [ 309 ](@)(@)(@@) وقبل الشروع في النقض قدم فصلين أولهما في ذكر تصحيفات القسيس وثانيهما في أدلة النبوة الخاصة، وله (قاطع الاذناب) ايضا كما يأتي ذكره في كشف الحجب مع فارسيه الآتي. (1142: تأييد المسلمين) الفارسي ترجمة إلى الفارسية عن أصله 
ms1067	 الاردوية لمؤلف أصله المذكور، وهو مطبوع أوله (حمد وشكر خداي يكتاي بي همتاي كه خالق جميع مخلوقات ورازق تمام مرزوقات است) (1143: التباشير) فارسي في العرفان للعارف الشهير ب (آخوند كرباسي) اليزدي المولود سنة 1080 كما أرخ نفسه في الكتاب، يوجد نسخة منه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم بهذا الوصف الذي كتبه الينا، ويحتمل اتحاده مع ما يأتي عن صاحب الرياض بل ومع ما نذكره بعده أيضا. (1144: التباشير) في المعارف على قواعد الصوفية للمولى محمد جعفر الكرماني، حكي كذلك عن صاحب الرياض، وترجم الشيخ عبد النبي القزويني المولى محمد جعفر الكرماني وذكر كتابه التباشير وقال (إن فيه فلتات وفرطات يمنع ظاهر الشرع من تصديقها والله عليم بالبواطن) (1145: التباشير) للمولى محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الاصفهاني مؤلف " اكليل المنهج " الذي كان عند صاحب الروضات وذكر خصوصياته من انه بخط المؤلف وعلى ظهره بخطه تاريخ ولادته سنة 1080 وفيه ترجمة نفسه والاحالة إلى كتابه التباشير المذكور فيه ولادته ووفاته كما قيل وهو عجيب، قال وتأليف الاكليل كان في اصفهان في أواسط فتنة الافغان، قال (وظني أنه كان تلميذ المولى محمد السراب وأستاد المولى اسماعيل الخواجوئي في الدراية والرجال). (1146: كتاب التباشير) لابي جعفر محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ(@)(@)(@@) --- PageV03P309 [ 310 ](@)(@)(@@) الكوفي المتوفى في ثامن عشر شهر رجب سنة 269، وصلى عليه جعفر المحدث المحمدي، ودفن في جعفي كما ذكره النجاشي، ويروي عنه حميد النينوائي المتوفى سنة 310. (1147: كتاب التباشير بالاولاد) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره النجاشي. (1148: تباشير الحكمة) فارسي في المعارف للسيد العارف ميرزا أبي القاسم بن محمد نبي الحسيني الشريفي الذهبي الشيرازي الشهير ب " آقا ميرزا بابا " أورد فيه رسالة جده السيد محمد القطب الذهبي قسم فيها الحكمة إلى أقسام ثلاثة (1) الفلسفة (2) الحكمة الالهية المتداولة بين علماء الشيعة كالمحقق الداماد والمولى صدرا (3) الحكمة التي هي على مذاقهم ومشربهم، وأورد فيه ايضا الجزء الثاني من توحيد المفضل المروي عن الامام الصادق عليه السلام، وقد أشار عليه السلام إلى هذا 
ms1068	 الجزء في آخر الجزء الاول منه الموجود في البحار بقوله (فسألقي اليك من علم ملكوت السماوات) وصرح المؤلف بانه وإن لم يصل إليه هذا الجزء باسناد معتبر مثل جزئه الاول لكنه يشم منه روائح الصدور عنهم عليهم السلام، طبع بايران سنة 1319. (1149: تباشير الشريعة) للسيد الشريف أبي محمد الطبري المعروف ب " مرعش " الحسن بن حمزة بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام من أجلاء الطائفة وفقائها، قدم بغداد، ولقيه شيوخنا سنة 356، ومات سنة 358، كذا ذكره النجاشي، ويروى عنه بواسطة مشايخه. (1150: تباشير المحرورين) فارسي في الغيبة وعلائم الظهور وأحوال الحجة عليه السلام، للحاج الشيخ محمد بن اسماعيل الواعظ اليزدي الحائري(@)(@)(@@) --- PageV03P310 [ 311 ](@)(@)(@@) ألفه سنة 1328، وطبع سنة 1331، وتوفي حدود سنة 1333، وهو مرتب على مقدمة وعشرة بينشات. (تبديل الاعقاب) كما في بعض النسخ من " عمدة الطالب " قد عد فيه من تصانيف السيد النسابة المعروف ب (السيد تاج الدين بن معية) وظني أنه تذييل الاعقاب كما يأتي. (1151: التبديل والتحريف) للشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي العلوي المتوفى بكرمي من نواحي فسا (في ج 1 - 352) كذا ذكره النجاشي ولكن عبر عنه ابن شهراشوب في معالم العلماء (بالرد على أهل التبديل والتحريف فيما وقع من أهل التأليف) والظاهر منه أنه رد على الحشوية وأصحاب الحديث العاملين بمضامين الاخبار الآحاد التي ذكرت فيها عدة من السور والآيات فالصقوها بكرامة القرآن الشريف واعتقدوا فيه التبديل والتحريف (1) ولعل من هذا القبيل ما يأتي من التحريف والتبديل وكذا التنزيل والتحريف، والتنزيل والتغيير كل في محله على حسب ما عبروا به.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) إن من الضروريات الاولية عند الامم كافة أن الكتاب المقدس في الاسلام هو المسمى بالقرآن الشريف، وأنه ليس للمسلمين كتاب مقدس إلهي سواه وهو هذا الموجود بين الدفتين المنتشر مطبوعه في الآفاق كما أن من الضروريات الدينية عند المعتنقين للاسلام أن جميع ما يوجد فيما بين هاتين الدفتين من السور والآيات وأجزائها كلها وحي إلهي نزل به الروح الامين من 
ms1069	 عند رب العالمين على قلب سيد المرسلين (ص) وقد بلغ بالتواتر عنه إلى أفراد المسلمين، وأنه ليس بين هاتين الدفتين شئ غير الوحي الآلهي لا سورة ولا آية ولا جملة ذات اعجاز، وبذلك صار مقدسا محترما بجميع أجزائه وموضوعا كذلك للاحكام الالهية - (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P311 [ 312 ](@)(@)(@@) (1152: التبر المذاب) في المواعظ للسيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد بن محمد صادق بن محمد طاهر بن السيد علي النواب ابن علاء الدين خليفة سلطان الحسيني المرعشي الاصفهاني مؤلف " جهان نما " و(خلوتخانه) و(رازگشا) وغيرها وكان جده محمد صادق مجازا من العلامة المجلسي سنة 1092 وله تصانيف أخر منها (خلد برين) ايضا في المواعظ كما ذكر الجميع حفيده السيد شهاب الدين التبريزي ابن محمود بن علي ابن محمد بن ابراهيم بن عبد الفتاح المؤلف.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) - من تحريم مس كتابته بغير طهارة وتحريم تنجيسه ووجوب إزالة النجاسة عنه وغيرها من الاحكام الثابتة لخصوص ما بين الدفتين دون ما لم يوجد بينهما مما ذكر في الاحاديث المروية التي لا تبلغ حد التواتر وقد عد ما ذكر فيها من أجزاء القرآن سورة أو آية، فان جميع ذلك كله خارج عن القرآن موضوعا وحكما بالضرورة من الدين عند كافة المسلمين نعم ؟ قد كانت فرقة في الصدر الاول يعبر عنهم بالحشوية وأصحاب الحديث كانوا يعملون بمضامين تلك الاحاديث ويلصقون جميع ما ذكر فيها بكرامة القرآن وقد رد عليهم هذا الشريف العلوي والشيخ الصدوق والسيد الشريف المرتضى وشيخ الطائفة الطوسي وأمين الاسلام الطبرسي وغيرهم في تصانيفهم. وهم مصرحون بأن هذه كلها أخبار آحاد لا اعتناء بها لانها لا تورث علما ولا توجب عملا. ولم تطل المدة حتى انقرضت هذه الفرقة بحمد الله تعالى وبانقراضهم ارتفع الخلاف واتفقت الكلمة على محض الحق وصراح الواقع في تعيين حدود القرآن وأنه ما بين الدفتين الذي وصل بأيدينا بالتواتر إلى اليوم بلا شك لاحد من المسلمين ولا ارتياب. وقد كتبنا في إثبات تنزيه القرآن الكريم عما الصقته الحشوية بكرامته واعتقدت فيه من التحريف مؤلفا سميناه ب (النقد اللطيف 
ms1070	) في نفى - (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P312 [ 313 ](@)(@)(@@) (1153: التبر المسبوك) لخزانة سيد الملوك هو الجزء الاول من كتاب " منتخب الفنون " الجامع للمحاسن والعيون راجعه. (1154: التبر المسكوك) تاريخ فارسي للشيخ أحمد بن الحسن بن علي الحر العاملي أخ الشيخ المحدث الحر العاملي، كان في المشهد الرضوي عند الشيخ مهدي العبد ال آبادي المشهدي المعاصر، وينقل عنه في كتابه " وقايع الايام " كما ذكره بعض المطلعين.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) - التحريف عن القرآن الشريف، وأثبتنا فيه أن هذا القرآن المجيد الذي هو بايدينا ليس موضوعا لاي خلاف يذكر ولا سيما البحث المشهور المعنون مسامحة بالتحريف، فان موضوع هذا البحث شي آخر غير هذا القرآن وإنما حدث البحث في ذلك الموضوع بعد تعيين القرآن وتشخيصه والتسالم والفراغ عن كونه هذا الموجود بين الدفتين والاتفاق على عدم قرآنيه ما هو مذكور في الاخبار الآحاد وملصق بكرامته. وتحرير هذا البحث على ما ذكره الشيخ المفيد قدس سره هو أنه هل لهذا القرآن الذي هو كتاب الاسلام وهو الموجود بين هاتين الدفتين بقية أم ليست له بقية فالنفي والاثبات متوجهان إلى البقية التي هي غير هذا القرآن الموجود بين الدفتين. وبتقرير آخر أنه هل أنزل وحي قرآني لم يكن حكما ولم يوجد بين الدفتين. أم لم ينزل شئ آخر غير ما بينهما. فمحل هذا الخلاف انزال وحي آخر وعدمه. لكنهم عبروا قديما عن الانزال وعدمه بالتحريف وعدمه من باب التعبير عن الشئ بلوازمه. فان لازم نزول وحي لم يوجد فيما بأيدينا أن يكون ذلك المنزل متروكا ومحذوفا ومسقطا ومنقصا. واللفظ الكاشف بمعناه اللغوي عن جميع تلك اللوازم هو التحريف حيث أنه تفعيل من الحرف الذي معناه في أصل اللغة الجانب والطرف فمعنى تحريف الشئ الاخذ بجانب منه - (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P313 [ 314 ](@)(@)(@@) (1155: التبر المسكوك) في حكم لباس المشكوك. للشيخ عبد الله الجرفادقاني المعاصر المولود سنة 1285 والمتوفى سنة 1327 في النجف بلا عقب. وكان من مبرزي تلاميذ شيخنا آية الله المولى محمد كاظم الخراساني ويرجى فيه المرجعية بعد شيخه ولكن جرى القضاء وكثر وجد الخواص ولاسيما أستاده على وفاته وقام بتجهيزه بأحسن قيام ودفنوه 
ms1071	 بوصيته بوادي السلام. (1156: التبصرة) أرجوزة في تمام الفقه تزيد على أربعة آلاف بيت في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني. (1157: التبصرة) فارسي في علم الصرف أوله (ببسم الله صرفت البنان وبحمد الله شرفت البيان. أما بعد فهذه تبصرة للمبتدي) إلى قوله (تبصرة بدان أسعدك الله تعالى) وعناوينه تبصرة تبصرة. رأيته في(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) - وطرف دون آخر وعدم الاخذ بالاخر عين تركه وحذفه وإسقاطه وتنقيصه. فعدلوا عن دعوى ثبوت الانزال وعدمه إلى دعوى تحقق التحريف أي الاخذ بالجانب وعدمه. ولم يرد أحد من المسلمين ما يوهمه إطلاق لفظ التحريف ويفهمه منه أهل العرف وهو التصحيف والتغيير والتبديل وغير ذلك. كما أنه لم يرد أحد منهم من الكتاب في محل الخلاف شخص هذا القرآن الشريف الموجود بين الدفتين الذي ظهر أنه ليس موضوعا لاي خلاف كان كما يأتي عن الشيخ في التبيان وإنما المراد بالكتاب هو الوحي الالهي القرآني المحدود في علمه تبارك وتعالى. فظهر أن عنوان لبحث قديما بتحريف الكتاب بغير بيان لم يقع في محله. وكان الاولى أن يعنون المبحث بتنقيص الوحي أو يصرح بنزول وحي آخر وعدمه حتى لا يتمكن الكفار من التمويه على ضعفاء العقول بان في كتاب الاسلام تحريفا باعتراف طائفة من المسلمين. (*)(@)(@)(@@) --- PageV03P314 [ 315 ](@)(@)(@@) مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. تاريخ كتابته الرابع والعشرين من شوال سنة 1107. (1158: التبصرة) في العقايد الحقة للسيد حسين بن الحسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الحسيني العاملي المعروف بالسيد حسين المجتهد الكركي ابن بنت المحقق الكركي المتوفى بأردبيل والمحمول جسده إلى العتبات سنة 1001 حكى في الرياض امضاءه بخطه في آخر كتابه " دفع المناواة " الذي كتبه باسم السلطان شاه طهماسب الصفوي هكذا (الحسين ابن الحسن الحسيني في ربيع الاول سنة 959). (1159: التبصرة) للشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة بن وشاح السوراني الحلي صاحب كتاب (المنهاج) الذي هو في الكلام كما ذكره الفاضل المقداد. حكى الشيخ شمس الدين الجبعي في مجموعته عن خط الشيخ الشهيد أنه ذكر أن السيد رضي الدين علي بن طاوس الحلي المتوفى سنه 
ms1072	 664 قرأ التبصرة وبعض المنهاج على المؤلف المذكور. (1160: التبصرة) للامام أبي الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى سنة 392 ذكره في (نامه ء دانشوران) وترجمه القاضي في المجالس وآية الله بحر العلوم في (الفوائد الرجالية) مع أنه لا يذكر فيها غير الاصحاب وهو أستاد السيد المرتضى كما في (بغية الوعاة) واكثر الترحم عليه السيد الشريف الرضي عند النقل عنه. (1161: التبصرة) لابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقي القمي. ذكر في فهرس ابن النديم ص 309 من طبعه الاخير. (1162: التبصرة) لابي جعفر محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي من أبناء الاعاجم. يروي عنه احمد بن أبي عبد الله البرقي القمي المذكور الذي توفي سنة 274 أو سنة 280 ذكره النجاشي.(@)(@)(@@) --- PageV03P315 [ 316 ](@)(@)(@@) (1163: التبصرة) في الرد على كتاب اعجاز المسيح الذي ألفه غلام احمد المنسوبة إليه الفرقة القاديانية. للسيد محمد هارون الحسيني الزنجيفوري ساكن حسين آباد المتوفي سنة 1339 مطبوع بلغة أردو (التبصرة من الحيرة) في الامامة. مر بعنوان الامامة والتبصرة. (1164: تبصرة الاصول) وتذكرة الفحول فيه تمام مباحث أصول الفقه للشيخ اسماعيل بن علي نقي التبريزي المعاصر المولود سنة 1295 كما ذكره في فهرس تصانيفه. (1165: تبصرة الاعياد السليمانية) فارسي في الآداب المستحبة المأثورة في الاعياد الاسلامية للمولى فضل علي بن شاهوردي المعاصر لشاه سليمان الصفوي الذي مات سنة 1106 ألفه باسمه وأحال فيه إلى بعض تصانيفه الاخر مثل " كنز العمل " و" العروة الوثقى " و" مفتاح الهدى " توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية تاريخ كتابتها سنة 1105 من موقوفات السلطان نادرشاه سنة 1145. (1166: تبصرة الايمان) في أحوال صاحب الزمان عليه السلام، وفيه إثبات وجوده من كتب اليهود والنصارى والبراهمة وغيرهم بلغة أردو، طبع بالهند. (1167: التبصرة الجلية) والتذكرة الحسامية في المسائل المهمة الرضاعية، كما عبر عنه كذلك في كشف الحجب، وهو للشيخ حسام الدين بن الشيخ جمال الدين بن محمد علي بن احمد بن طريح المسلمي النجفي الراوي عن عمه الشيخ الطريحي فخر الدين بن محمد علي الذي توفي سنة 1085، أوله (الحمد لله وحده والصلاة على من لا نبي بعده) مرتب على 
ms1073	 مقدمة وخمسة فصول وخاتمة، وفي المقدمة ذكر الاخبار الواردة في الرضاع وآدابه والمرضعة ومدة الرضاع، وله حواش كثيرة(@)(@)(@@) --- PageV03P316 [ 317 ](@)(@)(@@) عليه رمزها (منه) وأورد في آخره ثلاثين حديثا في نوادر الرضاع. وفرغ من التأليف في المشهد الرضوي في يوم الجمعة من ربيع الثاني سنة 1094 نسخة منه كتابتها سنة 1235 عند السيد محمد صادق آل بحر العلوم وأخرى عند الشيخ محمد السماوي وفي نسخة الشيخ عبد الحسين الطهراني سمي ب (التذكرة الحسامية) كما سنشير إليه. (1168: تبصرة الحر) في تحقيق الكر رسالة جليلة في بيان الانطباق التحقيقي بين الوزن والمساحة المشهورين في تحديد الكر واثبات عدم اختلاف بينهما بالدقة للمولى المعاصر حيدر قلي خان الشهير ب (سردار الكابلي) نزيل كرمانشاه المترجم لانجيل برنابا كما مر. (1169: تبصرة الحر الرشيد) بعجائب " الدر النضيد " في مسألة التقليد يعني جواز تقليد الميت ابتداء كما يأتي. والتبصرة رد عليه للسيد مهدي بن السيد صالح الموسوي الكاظمي المعاصر المولود سنة 1272 نزيل البصرة اليوم مطبوع. أوله (الحمد لله الذي عرفنا بآياته). (1170: تبصرة الزائر) وكشف السرائر في ترجمة جملة من الادعية والزيارات التي أوردها العلامة المجلسي في " زاد المعاد " و" تحفة الزائر " ولم يتعرض لشرحها وترجمتها فترجمها إلى الفارسية لانتفاع الجاهلين باللغة العربية. والمترجم هو السيد مير محمد بديع بن مير عبد القدوس الرضوي المشهدي وهو من أواخر المائة الثانية عشر أو أوائل الثالثة عشر على ما يظهر من النسخة التي رأيتها في بعض مكتبات كربلا من غير تاريخ. (1171: تبصرة الزائر) من كتب المزار للسيد المفتي مير محمد عباس الموسوي التستري اللكهنوي المتوفى سنة 1306 ذكر في فهرس تصانيفه وفي كشف الحجب أيضا.(@)(@)(@@) --- PageV03P317 [ 318 ](@)(@)(@@) (1172: تبصرة السائل) للسيد علي أظهر الكهجوي الهندي المتوفى أواخر شعبان سنة 1352 وله (ارسال اليدين) و(ذو الفقار) وغيرهما مما يأتي. وهو مطبوع بلغة أردو. (1173: تبصرة الشعراء) رسالة في علم القافية للمولى محمد سعيد رأيتها في كتب السيد محمد علي السبزواري. (1174: تبصرة الطالبين) في شرح نهج المسترشدين للسيد عميد الدين عبد المطلب بن أبي الفوارس محمد بن فخر الدين علي الحسيني الاعرجي 
ms1074	 المولود في النصف من شعبان سنة 681 والمتوفى ليلة الاثنين عاشر شعبان سنة 754 كما أرخه ابن شدقم في (تحفة الازهار) وذكر له الشرح في أول البحار والرياض. (1175: تبصرة العارف) ونقد الزايف للشيخ أبي علي محمد بن أحمد ابن الجنيد الاسكافي المتوفى سنة 381 كما أرخه آية الله بحر العلوم في فوائده الرجالية، وفي كشف الحجب (أنه في الفقه وفيه الاحتجاج للمذهب والرد على المخالفين فيه والانفصال عن المعارضات التي يعارضون بها في الاحكام). (1176: تبصرة العقلاء) للسيد علي بن السيد ابي القاسم القمي اللاهوري المعاصر المولود سنة 1288، مطبوع. (1177: تبصرة العوام) ومعرفة مقالات الانام، فارسي في بيان الملل والنحل وتفصيل المذاهب التي اعتنقتها طوائف الانام من الفلاسفة واصحاب الطبايع والمنجمين والمجوس والصابئين والخوارج والمعتزلة وفرق الشيعة والصوفية ومقالات العامة وعقايد الامامية وحكايات أهل الجبر والعدل وبعض شنايع بني أمية وغير ذلك كلها في ستة وعشرين بابا، ذكر في أوله فهرسها للسيد صفي الدين أبي تراب المرتضى بن(@)(@)(@@) --- PageV03P318 [ 319 ](@)(@)(@@) الداعي بن القاسم الحسيني الرازي الملقب ب " علم الهدى " كما في خطبة الكتاب وبقية نسبه مذكور في أواسطه كما حكي عن الرياض وهو أخ السيد المجتبى بن الداعي وهذان الاخوان كلاهما من مشايخ الشيخ منتجب الدين الذي ولد سنة 504 وتوفي بعد سنة 585 قال في فهرسه (شاهدتهما وقرأت عليهما) وظاهره أنه ادركهما في أوائل امره كما يقول في بعض مشايخه الاخر شاهدته وفي بعض يصرح بحضور درسه سنين وامثاله وعليه فلا بعد فيما حكاه المولى قطب الدين الاشكوري مؤلف محبوب القلوب من (ان السيد المرتضى هذا كان معاصرا للغزالي الذي ولد سنة 450 ومات سنة 505 وجرت بينهما مناظرات ظهر السيد علي الغزالي فيها) فانه جرت العادة ببقاء احد المتعاصرين بعد الاخر بعدة سنوات إلى عشرين أو اكثر فبقى السيد المعاصر للغزالي بعده إلى حدود سنة 525، وشاهده الشيخ منتجب الدين وقرأ عليه وأجيز منه في الرواية وألف التبصرة بعد سنة 469 حيث أورد فيه في أواسط الباب الثامن عشر ما املاه محمد بن زيد في هذا التاريخ بل ألفه بعد موت 
ms1075	 الغزالي ولذا ينقل فيه عن كتبه ففى الباب السادس عشر نقل عن كتابه " الميزان " وفي الباب الخامس والعشرين نقل عن كتابه " المستحيل " وغير ذلك وبعد تأليف التبصرة فارسيا ألف كتابه العربي في الملل الموسوم ب " الفصول التامة في هداية العامة " كما صرح به المولى المقدس الاردبيلي وينقل عنه في كتابه (حديقة الشيعة) وكذا ينقل عن فصوله بعض معاصري المولى خليل القزويني الذي توفي سنة 1089 في كتابه (مناهج اليقين) وعرب الشيخ حسين بن علي البطيطي تبصرة العوام كما يأتي بعنوان المعرب، وطبع التبصرة بضميمة قصص العلماء مكررا سنة 1304 وسنة 1319(@)(@)(@@) --- PageV03P319 [ 320 ](@)(@)(@@) أوله (حمد وسپاس مر خداي عزوجل را) ونسبة التبصرة إلى الشيخ أبي الفتوح الرازي فاسدة كما صرح صاحب الرياض في ترجمة أبي الفتوح وكذا نسبته إلى السيد جمال الدين المرتضى أبي عبد الله محمد ابن الحسن بن الحسين الرازي كما ذكره أولا في كشف الحجب، ثم قال (وقيل إنه للمرتضى ابن الداعي). (1178: تبصرة القراء ؟) فارسي في التجويد للمولى حسن القاري، لم أعلم عصره، رأيته في كتب المولى محمد علي الخوانساري في النجف (1179: تبصرة المبتدئين) في فقه الطهارة والصلاة للشيخ أحمد بن اسماعيل الجزائري النجفي مؤلف (قلائد الدرر) في تفسير آيات الاحكام المتوفى سنة 1151، ترجمه الشيخ عبد النبي القزويني في تكملة أمل الآمل وقال (رأيته في النجف سنة 1149 وتوفى فيها أو بعدها بقليل) (أقول) من القصايد المنشدة في رثائه قصيدة السيد صادق بن السيد علي بن الحسن بن هاشم الحسيني الاعرجي الشهير بالسيد صادق الفحام النجفي المتوفى سنة 1204 قال فيها مؤرخا وفاته بما يرفع به الاحتمال والترديد في وفاته: ألا يا صاح ذا التاريخ فيه * على قلب الاسى اعتور اعتوارا قضى صدر الكرام به فارخ * (لاحمد أمست الفردوس دارا) وفي قوله قضى صدر الكرام إشارة إلى لزوم اسقاط عدد الكاف أي العشرين من مادة التاريخ ليطابق ما ذكرناه (1151) وفي خاتمة المستدرك ص 403 أرخ وفاته (1150) بملاحظة ترديد القزويني المذكور والكتاب مرتب على مقاصد وآخره مبحث التخيير في المواطن الاربعة، وقد شرحه مزجا ولد المؤلف 
ms1076	 وهو الشيخ محمد الملقب في يوم ولادته ب " الطاهر " وفرغ من الشرح سنة 1162 كما يأتي في الشروح(@)(@)(@@) --- PageV03P320 [ 321 ](@)(@)(@@) وهو غير كتابه الشافية المرتب على مقدمة وعدة كتب في الفقه الذي لم يخرج منه إلا الصلاة، وشرحه ايضا ولده المذكور رأيت التبصرة وشرحها والشافية وشرحها جميعا في مكتبة الشيخ صالح بن الشيخ هادي بن الشيخ مهدي بن الشيخ صالح الجزايري النجفي. (1180: تبصرة المتعلمين) في أحكام الدين لآية الله العلامة الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726 هو كتاب في تمام الفقه على طريق الفتوى أوله (الحمد لله القديم سلطانه العظيم شانه) طبع مكررا وعليه حواش وتعليقات وله تكملة تأتي بعنوانها وشروح كثيرة نشير إلى بعضها، توجد نسخة عتيقة منه ترجع إلى عصر المؤلف تاريخ كتابتها (749) وهي من موقوفات مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي، وأقدم منها تاريخا نسخة شيخنا العلامة النوري فانها بخط ابن عم الآبي قرأها على المؤلف العلامة فكتب العلامة بخطه إجازة له على ظهرها، ولم أدر إلى من انتقلت بعده ولعلها اليوم في طهران عند سبطه النوري، واليك فهرسا إجماليا لما يحضرنا من شروحه. (شرح) السيد أبي القاسم الرضوي القمي اللاهورى اسمه التذكرة. (شرح) الشيخ اسماعيل التبريزي اسمه التكملة. (شرح) لبعض الاصحاب، كان عند شيخنا العلامة النوري. (شرح) لبعض المتأخرين عن المقدس الاعرجي اسمه هداية المسترشدين (شرح) آقا محمد جعفر بن آقا محمد علي البهبهانى، اسمه التذكرة. (شرح) السيد حسن بن اسماعيل الحسينى القمي الحائري المعاصر. (شرح) الشيخ محمد حسن شريعتمدار اسمه نصرة المستبصرين. (شرح) الشيخ محمد حسين بن الشيخ حسين آل أبي خمسين المتوفى 1310(@)(@)(@@) --- PageV03P321 [ 322 ](@)(@)(@@) (شرح) الشيخ محمد رضا الغراوي النجفي المعاصر، اسمه نفائس التذكرة (شرح) الشيخ ميرزا صادق آقا المجتهد التبريزي المتوفى بقم 1351، (شرح) مولانا الشيخ الحجة آقا ضياء الدين بن العالم الكبير آقا محمد العراقي النجفي. (شرح) سيدنا السيد عبد الحسين بن يوسف شرف الدين العاملي ذكر أنه من كتبه المنهوبة منه سنة 1329. (شرح) مولانا الحاج الشيخ علي 
ms1077	 بن المولى ابراهيم القمي النجفي. (شرح) الشيخ عبد الصاحب بن الشيخ حسن بن صاحب الجواهر المتوفى سنة 1352. (شرح) المولى محمد علي القره داغي جد ميرزا صادق آقا التبريزي. (شرح) الشيخ علي بن جواد المرندي النجفي المعاصر المولود سنة 1287 في احد عشر مجلدا ضخما، اسمه نهاية التذكرة يأتي في حرف النون، (شرح) السيد الحاج ميرزا علي الشهرستاني اسمه التذكرة. (شرح) السيد محسن المقدس الكاظمي الاعرجي المتوفى سنة (1227) (شرح) ميرزا محمد علي الخياباني التبريزي اسمه كفاية المحصلين. (شرح) مولانا السيد محسن الامين بن عبد الكريم الحسيني العاملي المعاصر نزيل دمشق الشام. (شرح) سيدنا المعاصر السيد محسن بن السيد مهدي الحكيم النجفي المعاصر خرج منه إلى اليوم خمس مجلدات. (شرح) المولى محمد بن عاشور الكرمانشاهاني معاصر فتح علي شاه (شرح) الشيخ مرتضى بن الحسن المظاهري الاصفهاني المعاصر. (شرح) السيد معز الدين مهدي بن الحسن بن السيد احمد الحسيني القزويني هو الشرح الصغير المختصر.(@)(@)(@@) --- PageV03P322 [ 323 ](@)(@)(@@) " شرح " السيد مهدي المذكور الوسيط، اسمه حلية المجتهدين " شرح " السيد مهدي المذكور الكبير اسمه بصائر السالكين كما مر " شرح " السيد هاشم بن احمد بن حسين الاحسائي إلى اول بحث القبلة (1181: تبصرة المتعلمين) لارشاد المبتدئين وافادة الطالبين للسيد محسن ابن السيد مهدي بن السيد صالح الطباطبائي النجفي المعاصر المعروف بالحكيم من تلاميذ شيخنا الآية الخراساني وغيره، وهو فقه استدلالي مبسوط خرج منه مجلد من أول الطهارة إلى أواخر المطهرات في مسألة تطهير الارض، فرغ منه سنة 343. (1182: تبصرة المجتهدين) في أصول الدين وفروعه، فارسي مطبوع للشيخ علي بن زين العابدين البارجيني اليزدي الحائري المعروف بشهر نوي توفي بها سنة 1333 ودفن في صحن العباس عليه السلام، وله الزام الناصب في اثبات الحجة الغائب المطبوع سنة 1352 ايضا. (1183: تبصرة المستبصرين) في إثبات الامامة لامير المؤمنين عليه السلام للشيخ الفقيه آقا محمد علي بن آقا محمد باقر الهزار جريبي النجفي الاصفهاني المتوفى بقومشه سنة 1245، كان من تلاميذ المحقق القمي ومجازا منه باجازة سبق ذكرها، وكان والده الهزار جريبي من مشايخ القمي، قال ولد المؤلف الشيخ محمد 
ms1078	 حسين فيما كتبه في أحوال والده على ظهر كتابه مجمع العرايس " إنه لم يكتب في الامامة مثل هذا الكتاب " وقد رأيت نسخة منه في كربلا عند الشيخ مهدي بن الشيخ محمد تقي ابن الشيخ علي الرئيس الخراساني الكتبي، أوله " الحمد لله الذي شرفنا بدين الاسلام وايدنا بالتمسك والاعتصام " وهو مرتب على مقدمة في ذكر سبب التأليف وخاتمة في ذكر بعض الاحاديث الموضوعة وبينهما ثمانية أبواب " 1 " في الاختلاف بين الامة " 2 " في عدم(@)(@)(@@) --- PageV03P323 [ 324 ](@)(@)(@@) حجية القرآن بغير تفسير أهله " 3 " في الدليل العقلي على وجوب نصب الامام " 4 " في الآيات الدالة على إمامة علي عليه السلام (5) في الروايات الدالة عليها (6) في المطاعن (7) في شبهات العامة (8) في أحوال الناكثين والقاسطين، وفي النسخة نقص من آخر الخاتمة (تبصرة المناظرين) كما في النسخة المطبوعة من كشف الحجب، ويأتي بعنوان " تبصرة الناظرين " كما في النسخة المخطوطة. (1184: تبصرة المنجمين) لانتفاع المؤمنين معرب الزيج الجديد مع البسط والشرح التام تأليف ميرزا ألغ بيگ الفارسي الموسوم ب " زيج سلطاني " ايضا لانه تأليف السلطان ألغ بيگ محمد بن السلطان شاهرخ ابن أمير تيمور گورگان سلطان ما وراء النهر في عاصمة سمرقند الذي ولد سنة 796 وقتل سنة 853، والمعرب الشارح له هو السيد محمد بن السيد هاشم بن السيد محسن بن السيد علي بن السيد حسين العلوي الشرموطي النجفي المتوفى بها حدود سنة 1307، وكان علامة في الرياضيات، والنسخة بخط المؤلف في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين أوله (نحمدك اللهم على صنعك العلوي من السبع الشداد) فرغ منه في ثالث عشر شهر رجب سنة 1303، ويأتي زيج ألغ بيگ في حرف الزاي. (1185: التبصرة المنظومة) هو نظم تمام تبصرة المتعلمين في الفقه للعلامة الحلي نظمه السيد محمد تقي بن السيد اسحق القمي المتوفى بقم (ج 1) سنة 1344، أوله: أحمدك اللهم يا من ألهم * وعلم الانسان ما لم يعلم وفرغ من نظمه في رجب سنة 1342 المطابقة لعدد (الله غفور ودود) كما ذكره في تأريخه، والنسخة عند ولده السيد محمد باقر. (1186: تبصرة المؤمنين) في الكلام وأصول الدين للسيد حسين بن(@)(@)(@@) --- PageV03P324 [ 325 ](@)(@)(@@) الحسن 
ms1079	 الكركي الشهير ب " السيد حسن المجتهد " المتوفى سنة 1001 باردبيل أحال إليه في كتابه " رفع البدعة " لكن بعنوان ؟ تذكرة الموقنين في تبصرة المؤمنين في أصول الدين وذكره بهذا العنوان ايضا في الرياض ثم قال (عندي رسالة التبصرة بخطه الشريف وخطه في غاية الرداءة وهو في المسائل الكلامية فلاحظ) فيظهر منه احتماله تعدد الكتابين وأن ما عنده من التبصرة غير التذكرة. (1187: تبصرة المؤمنين) رسالة عملية فارسية للمولى محمد بن المولى أحمد النراقي الكاشاني المتوفى سنة 1297، طبع سنة 1281. (1188: تبصرة المؤمنين) فارسي في الكلام وأصول الدين للسيد محمد مؤمن الحسيني التنكابني، أوله " الحمد لله الذي يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم " فرغ من تأليفه سنة 1086، توجد نسخة منه في الخزانة الرضوية من موقوفات السلطان نادر شاه كما ذكر في فهرسها في فصل كتب الكلام والعقايد، ونقل شيخنا العلامة النوري في دار السلام قصة مجئ مرة بن قيس إلى النجف عن هذا الكتاب لكن بالواسطة (1189: تبصرة المهتدين) ترجمة لحديقة الواعظين، في المواعظ التي كان يعظ به الناس في مجالس الوعظ باللغة الاردوية، ثم ترجمه إلى الفارسية، والاصل والترجمة كلاهما للسيد محمد تقي بن السيد حسين بن السيد دلدار علي النصير آبادي اللكهنوي المولود سنة 1234 والمتوفى سنة 1289، أوله (الحمد لله رب العالمين) وفرغ منه في عاشر رجب سنة 1261، كذا ذكره في كشف الحجب. (1190: تبصرة الناظرين) في الرد الصوفية والمبتدعين لبعض الاصحاب كما ذكره الشيخ علي حفيد صاحب المعالم في كتابه " السهام المارقة من اغراض الزنادقة ".(@)(@)(@@) --- PageV03P325 [ 326 ](@)(@)(@@) (1191: تبصرة الناظرين) في إبطال رؤية الله تعالى لصدر الدين محمد بن زبردست خان أوله (زبان قلم وقلم زبان را طاقت آن كجا است كه وصف ذات بى همتاي بصيريكه لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار تواند كرد) ذكره في كشف الحجب في نسخته المخطوطة التي أهداها المؤلف لشيخنا العلامة النوري ولكن في النسخة المطبوعة منه المناظرين بالميم ثم النون كما أشرنا إليه. (1192: تبصرة الولي) فيمن رأى المهدي عليه السلام في زمان أبيه أو في غيبته الصغرى أو الكبرى للعلامة التوبلي البحراني 
ms1080	 السيد هاشم ابن سليمان بن اسماعيل بن جواد الكتكاني المتوفى سنة 1107، أوله (الحمد لله الذي لا يخلي الارض من حجة) فذكر أول من تشرف بزيارته عمة أبيه السيدة حكيمة بنت الجواد عليه السلام ثم ذكر سائر من فاز بلقائه حتى انتهى إلى ستة وسبعين رجلا من خلص الشيعة المؤمنين والثالث والسبعون منهم هو الرجل الجليل الصالح اسماعيل بن الحسين بن علي الهرقلي المعاصر للسيد رضي الدين بن طاوس الذي توفي سنة 664 وصاحب الجرح في رجله الذي برأ ببركة يد الحجة عليه السلام وهو والد العالم الجليل الشيخ محمد بن اسماعيل المجاز من العلامة الحلي والموجود بخطه عدة كتب فقهية، فرغ من تأليف التبصرة سنة 1099 رأيت نسخة مصححة منقوله عن نسخة خط المصنف في بقايا كتب الشيخ عبد الحسين الطهراني، وقد طبع مع غاية المرام سنة 1272، وأدرج كثيرا منهم شيخنا العلامة النوري في الجنة المأوى فيمن فاز بلقائه عليه السلام في الغيبة الكبرى، وكتب في من رأى المهدي عليه السلام مستقلا عدة كتب منها " بدايع الكلام " و" بهجة الاولياء " وغيرهما مما سبق ويأتي، وأما ذكرهم استطرادا فلا يخلو منه كتاب(@)(@)(@@) --- PageV03P326 [ 327 ](@)(@)(@@) من الكتب المؤلفة في الغيبة. (1193: تبكيت الخصام) فارسي في الكلام في عدة مجلدات، للمنشي رياض الحسن الهندي من تلاميذ المفتي مير محمد عباس كما ذكره في التجليات (أقول) يوجد مجلده الخامس في مكتبة راجه السيد محمد مهدي في ضلع فيض آباد الماري (4) من كتب الكلام كما ذكر في فهرسها المخطوط. (1194: تبويب المشيخة) تأليف الحسن بن محبوب السراد على ترتيب الكتب الفقهية لابي سليمان داود بن كورة القمي الذي هو من مشايخ الكليني، وهو أحد العدة الذين يروي الكليني بتوسطهم عن احمد بن محمد ابن عيسى القمي. (1195: تبويب النوادر) تأليف أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله ابن سعد بن مالك بن الاحوص بن السائب بن مالك بن عامر الاشعري القمي، كان من أول من سكن قم من آبائه سعد بن مالك الاشعري بوبه على معاني الفقه أبو سليمان داود بن 