ms441	 يستجاب له ، أن قوما من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما نزل * ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ) * ( 1 ) أغلقوا الأبواب ، وأقبلوا على العبادة ، وقالوا : قد كفينا ، فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأرسل إليهم [ فقال : ] ( 2 ) ما حملكم على ما صنعتم ؟ فقالوا : يا رسول الله تكفل الله عز وجل بأرزاقنا فأقبلنا على العبادة ، فقال : إنه من فعل ذلك لم يستجيب الله له ، عليكم بالطلب ، إني لأبغض الرجل فاغرا فاه ( 3 ) إلى ربه يقول : ارزقني ، ويترك الطلب ( 4 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : " كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول " ( 5 ) . قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " ملعون ملعون من يضيع من يعول " ( 6 ) . وروي عن الكاظم ( عليه السلام ) أنه قال : " اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا ، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا " ( 7 ) . والأخبار في ذلك كثيرة ( 8 ) . . الثاني : ينبغي لمن أراد التجارة أن يتفقه فيها ، ليعرف كيفية الاكتساب ، ويميز صحيح العقد وفاسده ، ويسلم من الربا . وكان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يغتدي كل PageV02P249 [ 250 ](@)(@)(@@) يوم بكرة من القصر يطوف في الأسواق ، ومعه الدرة على عاتقه ، فيقف على أهل كل سوق فينادي : " يا معشر التجار اتقوا الله عز وجل " فإذا سمعوا صوته ( عليه السلام ) ألقوا ما في أيديهم ، وارعوا إليه بقلوبهم ، وسمعوا ( 1 ) بآذانهم ، فيقول : " قدموا الاستخارة ، وتبركوا بالسهولة ، واقربوا 2 من المبتاعين ، وتزينوا بالحلم ، وتناهوا عن اليمين ، وجانبوا الكذب ، وتجافوا عن الظلم ، وانصفوا المظلومين ، ولا تقربوا الزنا ( 2 ) وأوفوا الكيل والميزان ، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، ولا تعثوا في الأرض مفسدين " . فيطوف ( عليه السلام ) في جميع الأسواق بالكوفة ثم يرجع فيقعد للناس ( 3 ) . . الثالث : ينبغي للتاجر أن يسوي بين الناس في البيع والشراء ، فيكون الصبي بمنزلة الكبير ، والساكت بمنزلة المماكس ، والمستحيي بمنزلة البصير المداق . . الرابع : إذا قال التاجر لغيره : هلم أحسن إليك ، باعه من غير ربح ، وكذلك إذا عامله مؤمن ، فليجتهد ألا يربح عليه ، فإن اضطر قنع باليسير منه . . الخامس : إذا قال إنسان للتاجر : اشتر لي متاعا ، لم يجز أن يعطيه من عنده وإن 
ms442	 كان أجود ، إلا بعد البيان . . السادس : يستحب الإقالة للمستقيل وإعطاء الراجح وأخذ الناقص ، ولا يجوز العكس ، ويكره لمن لا يعرف الكيل والوزن أن يتولاهما .(@)(@)PageV02P250(@)(@)(@@) [ 251 ](@)(@)(@@) . السابع : يستحب التسامح في البيع والشراء والقضاء والاقتضاء . . الثامن : يكره له أن يدخل السوق أولا ، ومن سبق إلى مكان من السوق غير مملوك كان أحق به إلى الليل . . التاسع : يستحب له الدعاء عند دخول السوق بالمنقول ، وأن يكبر الله تعالى ثلاثا إذا اشترى ، وأن يتشهد الشهادتين ويسأل الله أن يبارك له فيما يشتريه ويخير له فيما يبيعه . وإذا تعسر عليه نوع من التجارة انتقل إلى غيره ، ولو ربح في نوع منها ، داوم عليه ، وإذا حصل المشتري بادر إلى البيع ، ولا يترك الشراء للغلاء ، ولا يطلب الغاية في ما يبيع ويشتري من الربح ، بل يقنع باليسير . . العاشر : ينبغي أن يتجنب في تجارته خمسة أشياء : مدح البائع ، وذم المشتري ، وكتمان العيوب ، واليمين على البيع ، والربا . . الحادي عشر : يكره السوم والمقاولة في البيع والشراء ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، ومعاملة سفلة الناس والأدنين منهم ، وذوي العاهات والمحارفين والأكراد ومخالطتهم ومناكحتهم ومعاملة أهل الذمة وتزيين المتاع بإظهار جيده وإخفاء رديه ، بل يمزجه ، ولو كان الردي مما لا يظهر للحس حرم . . الثاني عشر : ينبغي معاملة من نشأ في خير ، ويكره الاستحطاط من الثمن بعد العقد قبل التفرق وبعده . . الثالث عشر : من باع شيئا لغيره ، لم يجز أن يشتريه لنفسه ، وإن زاد في قيمته على ما يطلب في الحال إلا بإذن مالكه .(@)(@)PageV02P251(@)(@)(@@) [ 252 ](@)(@)(@@) . الرابع عشر : الغش حرام ، وهو إظهار الجيد وإخفاء الردي فيما لا يمكن معرفته ، كشوب اللبن بالماء ، ولهذا يكره البيع في المواضع المظلمة التي يخفى فيها العيوب . . الخامس عشر : يكره أن يدخل الرجل على سوم أخيه ، وحرمه في المبسوط ( 1 ) ، وأن يزيد وقت النداء ، بل يزيد وقت سكوت المنادي ، ولو دخل على سوم أخيه وتعاقد البيع ، صح وإن فعل حراما أو مكروها . . السادس عشر : روي أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال : " لا يبع بعضكم على بيع بعض " ( 2 ) . ومعناه 
ms443	 النهي عن قول الرجل للمشتري في مدة الخيار : أنا أبيعك مثل هذه السلعة بأقل أو خيرا منها بالثمن أو أقل ، وكذا يتناول النهي من ( 3 ) جاء إلى البائع في مدة الخيار فدفع إليه أكثر من الثمن ، ولو خالف ، انعقد البيع مع فسخ أحد المتعاقدين وإن فعل حراما . . السابع عشر : النجش حرام وهو الزيادة لا للشراء بل ليغر 4 المشتري فيزيد ، ولو اشترى مع النجش صح الشراء ، فإن ظهر الغبن تخير المغبون ( 4 ) على ما يأتي . ولا فرق بين أن يكون النجش بمواطاة البائع أو لا ، ولو قال البائع : أعطيت PageV02P252 [ 253 ](@)(@)(@@) كذا ، فاشتراها به ، ثم بان كذبه ، كان للمشتري الخيار مع الغبن . . الثامن عشر : بيع التلجئة ( 1 ) باطل . وهو المواطاة على الاعتراف بالبيع من غير بيع خوفا من ظالم . . التاسع عشر : نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : أن يبيع حاضر لباد ( 2 ) ، وهو من يدخل البلدة من غير أهلها ، سواء كان بدويا أو من بلدة أخرى ، ومعناه النهي عن أن يكون سمسارا له يعرفه السعر ، بل ينبغي أن يتولى البدوي البيع لنفسه ، ليشتريها الناس برخص ، ويتسع عليهم السعر . وهل هو تحريم قال في المبسوط : نعم ( 3 ) وهو قول ابن إدريس 4 . وقال في النهاية بالكراهية ( 4 ) . وإنما يحرم بأن يقصد الحاضر تولي البيع للبادي ، وأن يكون البادي جاهلا بالسعر ، وأن يجلب السلعة للبيع ، ولو خالف انعقد البيع ، ولو أشاد ( 5 ) الحاضر على البادي من غير أن يباشر البيع ، فالوجه الكراهة ، ولا بأس بالشراء للبادي . . العشرون : في تلقي الركبان للشيخ قولان : أحدهما التحريم ( 6 ) والثاني PageV02P253 [ 254 ](@)(@)(@@) الكراهية ( 1 ) . وهو أن يخرج إلى الراكب القاصد للبلد ، فيشتري منهم قبل معرفتهم بالسعر في البلد ، ولو خالف واشترى ، انعقد البيع ، ومع الغبن يتخير المغبون ، ولا خيار مع عدمه ، والخيار إنما هو للبائع خاصة . والأقرب أن الخيار فيه وفي النجش ليس على الفور . ولو تلقاهم وباعهم ، فهو بمنزلة الشراء ، يثبت لهم الخيار مع الغبن الفاحش ، ولو خرج غير قاصد للشراء ، فلقي الركب اتفاقا ، لم يكره الشراء ولا البيع ، ولو تلقى الجلب في أول السوق بعد دخوله ، لم يكن 
ms444	 به بأس . وحد التلقي أربعة فراسخ ، فإن زاد كان تجارة وجلبا ولم يكن تلقيا . . الواحد والعشرون : نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن الاحتكار ( 2 ) وفي تحريمه للشيخ قولان : أحدهما التحريم ( 3 ) وهو قول أبي الصلاح 4 وابن إدريس ( 4 ) وابن بابويه ( 5 ) والثاني الكراهية ( 6 ) هو قول المفيد 8 وسلار ( 7 ) . والأول أقوى . ومعنى الاحتكار هو حبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن - وفي الملح قولان - مع احتياج الناس وعدم الباذل سوى المحتكر ، ولا احتكار في ما عداها .(@)(@)PageV02P254(@)(@)(@@) [ 255 ](@)(@)(@@) وقال ابن بابويه : يثبت في الزيت ، وبه رواية حسنة ( 1 ) . . الثاني والعشرون : إنما يثبت الاحتكار في هذه إذا استبقاها للزيادة في الثمن ، ولو استبقاها للقوت أو الزرع لم يكن محتكرا . . الثالث والعشرون : يجب على الإمام إجبار المحتكر على البيع مع تحقق الاحتكار ، وقال الشيخ : حده في الرخص أربعون يوما ، وفي الغلاء ثلاثة أيام 2 . والحق ما قلناه ، وهل له إجبارهم على التسعير ؟ قال المفيد ( 2 ) وسلار 4 : نعم . وقال أكثر علمائنا : ليس له ذلك ، وهو الوجه عندي . . الرابع والعشرون : نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بيعين في بيعة ( 3 ) . فقيل : البيع بثمن حالا وبأزيد مؤجلا ، وقيل : أن يبيعه شيئا بشرط أن يشتري منه آخر ( 4 ) ومنعه ابن إدريس ( 5 ) ولا بأس به عندي . . الخامس والعشرون : نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بيع حبل الحبلة ( 6 ) وهو أن يبيع بثمن مؤجل إلى نتاج الناقة ، وعن المجر ( 7 ) وهو بيع ما في الأرحام ، وعن بيع PageV02P255 [ 256 ](@)(@)(@@) عسيب الفحل وهو نطفته ، وعن الملاقيح وهو ما في بطون الأمهات ، والمضامين وهي ما في أصلاب الفحول ، وعن الملامسة وهو أن يبيعه غير مشاهد ، على أنه متى لمسه وقع البيع ، وعن المنابذة وهو أن يقول : أن نبذته إلي فقد اشتريته بكذا ، وعن بيع الحصاة وهو أن يقول : ارم هذه الحصاة فعلى أي ثوب وقعت فهو لك بكذا .(@)(@)PageV02P256(@)(@)(@@) [ 257 ](@)(@)(@@) . . . المقصد الأول : فيما يحرم التكسب به ويكره وفيه فصلان [ الفصل ] الأول : فيما يحرم التكسب به وفيه تسعة وعشرون بحثا : . الأول : النجس ضربان : ذاتي النجاسة كالميتة والدم والخمر والفقاع والخنزير وشبهه . وما يعرض له ، وهو 
ms445	 ضربان : أحدهما ما لا يمكن تطهيره . كالمائعات التي عرضت النجاسة ، والثاني يمكن تطهيره ، كالثياب . فالأول وأول الثاني لا يجوز بيعه ولا شراؤه ولا التكسب به ، إلا الأدهان النجسة لفائدة الاستصباح تحت السماء . وثاني الأخير يجوز التكسب به . . الثاني : السرجين النجس يحرم بيعه ، وغير النجس يجوز بيعه ، وأبوال ما لا يؤكل لحمه نجسة يحرم التكسب بها ، وفي بول ما يؤكل PageV02P257 [ 258 ](@)(@)(@@) لحمه قولان : أحدهما الجواز ، قاله السيد ( 1 ) والشيخ منع إلا بول الإبل خاصة للاستشفاء به 2 . . الثالث : يجوز بيع كلب الصيد وشراؤه ، وفي كلب الزرع والماشية والحائط قولان : أقربهما الجواز ، وغير ذلك من الكلاب يحرم التكسب به إجماعا منا . وكذا يجوز إجارة الكلاب المنتفع بها ، والوصية بها ، وهبتها . ويحرم إتلاف المعلم ، وعلى المتلف الغرم ، وإن كان أسود بهيما ( 2 ) . ويباح قتل العقور . ويحرم اقتناء ما عدا الكلاب الأربعة ، ويجوز تربية الجرو الصغير لأحد الأمور المذكورة ، واقتناء أحد الأربعة ، ولو هلكت ماشية فأراد شراء غيرها أو حصد زرعه ، أبيح له اقتناؤه إلى أن يشتري أو يستجد زرعا آخر . ويجوز لمن لا يصيد أن يقتني كلب الصيد . . الرابع : يحرم اقتناء الأعيان النجسة إذا خلت من المنفعة كالخنزير وشبهه ، ولو كان فيه منفعة جاز اقتناؤه كالكلب والسرجين لتربية الزرع ، والخمر للرد إلى الخل ، وكذا يحرم اقتناء الموذيات كالحيات والعقارب والسباع . . الخامس : الأقرب عندي جواز بيع الماء النجس لإمكان تطهيره . . السادس : يحرم التكسب بكل ما يكون المقصود منه حراما ، كآلات اللهو مثل العود والزمر ، وهياكل العبادة ، كالصليب والصنم ، وآلات القمار ، PageV02P258 [ 259 ](@)(@)(@@) كالشطرنج والنرد والأربعة عشر ، وبيع العنب ليعمل خمرا ، وكذا العصير ، ولو باعه كذلك بطل العقد ، وكذا بيع الخشب ليعمل صنما ، ويجوز بيع ذلك كله على من يعمله إذا لم يبعه لذلك على كراهية . ويحرم التوكيل في بيع الخمر ، وإن كان الوكيل ذميا وكذا الشراء ، وكذا يحرم إجارة السفن والمساكن للمحرمات واتخاذها للمناكير . ولو آجرها لمن يعمل ذلك لا بشرطه جاز ، ولو آجر سفينته أو دابته لحمل الخمر جاز ، ما لم يحملها للشرب فيحرم ، ولو كان البيت في السواد 
ms446	 حرم إجارته لذلك ، كما لو كان في المدينة . ولو استأجر ذمي دار مسلم وأراد بيع الخمر فيها سرا ، لم يكن للمالك منعه ، ولو آجره لذلك ، فالأقرب التحريم للعموم . . السابع : يحرم بيع السلاح لأعداء الدين وعمله لهم عند قيام الحرب وعدم الهدنة ، ويجوز بيع ما يكن ( 1 ) من السلاح كالدروع والخفاف ، ولا فرق في التحريم بين جميع آلات الحرب ولا بين إسلام العدو وكفره . . الثامن : الغناء حرام ، وتعليمه وأجر المغنية كذلك ، وقد وردت رخصة بإباحة أجر المغنية في العرائس إذا لم تتكلم بالباطل ، ولا تلعب بالملاهي كالعيدان والقصب ، بل تكون ممن تزف العروس ، وتتكلم عندها بإنشاد الشعر والقول البعيد من الفحش والباطل ، وما عدا ذلك حرام في العرس وغيره . . التاسع : النائحة بالباطل أجرها حرام ، ولا بأس بأجر النائحة إذا لم PageV02P259 [ 260 ](@)(@)(@@) تعتمد قول الباطل ، وإن كان مكروها خصوصا مع الشرط . . العاشر : القمار حرام ، وكذا ما يؤخذ بسببه ، حتى لعب الصبيان بالجوز والخاتم والشطرنج . . الحادي عشر : الغش بما يخفى حرام ، كشوب اللبن بالماء ، وكذا تدليس الماشطة وتزيين الرجل بالحرام . . الثاني عشر : عمل الصور المجسمة حرام ، وكذا أخذ الأجرة عليه . . الثالث عشر : تحرم معونة الظالمين بالمحرم . . الرابع عشر : الغيبة حرام ، وكذا استماعها ، وهجاء المؤمنين ، والكذب عليهم ، والنميمة ، وسب المؤمنين ، والسعي في القبيح ، ومدح من يستحق الذم وبالعكس ، والأمر بشئ من ذلك ، وأخذ الأجرة عليه ، والتشبيب بنساء المؤمنين . . الخامس عشر : يحرم حفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض أو الحجة ، ونسخ التوراة والإنجيل وتعليمهما وأخذ الأجرة عليه . . السادس عشر : تعلم السحر وتعليمه والشعبذة والكهانة والقيافة حرام ، وأخذ الأجرة عليه ، والسحر كلام يتكلم به أو يكتبه ، [ أ] ورقية ، أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة . قال الشيخ : لا حقيقة له وإنما هو تخييل ( 1 ) وقيل : له حقيقة . وعلى الوجهين ، إن استحله ، فالوجه أنه يكفر ، وإلا فلا .(@)(@)PageV02P260(@)(@)(@@) [ 261 ](@)(@)(@@) ومن يحل ( 1 ) السحر ، فإن كان بشئ من القرآن أو الذكر والأقسام والكلام المباح فلا باس به ، وإن كان بشئ من السحر فهو حرام . والكاهن ( قيل : ) 2 هو 
ms447	 الذي له رأي من الجن ( 2 ) يأتيه بالأخبار ، فإنه يقتل ما لم يتب . والتنجيم حرام ، وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد أنها مؤثرة ، أولها مدخل في التأثير ، وأخذ الأجرة عليه ، ولو تعلم ليعرف قدر سير الكواكب وبعدها وأحوالها من التربيع والكسف وغيرها فلا بأس به . والشعبذة ، هي الحركات السريعة جدا بحيث يخفى على الحس التميز بين الشئ وشبهه لسرعة انتقاله منه إلى شبيهه ، وهي حرام وكذا الأجرة عليها ، وكذا القيافة وكل ما يشاكلها . . السابع عشر : بيع الحر حرام ، وكذا أكل ثمنه ، وثمن ما ليس بمملوك للإنسان . ولا يصح تملكه له . . الثامن عشر : يحرم بيع المصحف ، ويجوز بيع الجلد والورق لا بيع كلام الله تعالى ولو اشترى المصحف وعقد البيع على الجلد والورق جاز ، وإلا حرم كالبيع ، ولو اشترى الكافر مصحفا لم ينعقد البيع . وقال بعض أصحابنا : يجوز ويجبر على بيعه . ويجوز أخذ الأجرة على كتابة القرآن .(@)(@)PageV02P261(@)(@)(@@) [ 262 ](@)(@)(@@) . التاسع عشر : تحرم السرقة والخيانة وبيعها وأخذ ثمنها ، ولا تحريم مع الجهل بكونها سرقة ، ولو اشتبهت السرقة بغيرها جاز الشراء ما لم يعلم العين المسروقة ، ومن وجد عنده سرقة كان ضامنا لها ، إلا أن يقيم البينة بشرائها ، فيضمن ويرجع به على البائع مع جهله بالغصبية . ولو اشترى بالمال المسروقة ضيعة أو جارية ، فإن كان بالعين ، بطل البيع ، وإن كان في الذمة ، حل له وطء الجارية والتصرف في الضيعة ، وعليه رد المال خاصة ( 1 ) ، ولو حج به برأت ذمته مع وجوبه عليه . . العشرون : الرشاء في الحكم حرام ، سواء كان حكم لباذله أو عليه بحق أو باطل . . الواحد والعشرون : لا يجوز بيع تراب الصياغة ، فإن بيع تصدق بثمنه ، ولم يملكه البائع . . الثاني والعشرون : التطفيف حرام في الكيل والوزن . . الثالث والعشرون : كل ما لا ينتفع به كالحشرات ، مثل الفأرة ، والحيات ، والعقارب ، والخنافس ، والجعلات ، وبنات وردان ( 2 ) ، وسباع البهائم التي لا يصلح للاصطياد ، كالأسد والذئب ، وما لا يؤكل ، وما لا يصاد به من الطير ، كالرخم ( 3 ) والحدأة ( 4 ) والغراب الأبقع والأسود ، وبيضها ، لا يجوز ( 5 ) بيعه ولا شراؤه ، PageV02P262 [ 263 ](@)(@)(@@) ولا يحل ثمنه ، وكذا المسوخ كلها ، بحرية 
ms448	 كالجري ، والمارماهي ، والتمساح ، والسلاحف ، والرقاق ( 1 ) أو برية كالدب والقرد ، وإن قصد بالبيع حفظ المتاع والدكان . وجوز ابن إدريس ( 2 ) بيع السباع كلها ، سواء كان مما يصاد عليها أو لا يصاد ، وهو جيد . . الرابع والعشرون : في بيع الفيل قولان : أحدهما الإباحة ، وهو الأقوى . ويجوز بيع الهر وما يتخذ للصيد ، كالفهد والصقر ونحوهما ، وإن لم يكن معلما ولا يقبل التعليم ، وهل يجوز بيع ما يصاد عليه كالبوهة ( 3 ) توضع ليجتمع الطير عليها فيصيده الصائد ؟ فيه إشكال ، وكذا العلق . . الخامس والعشرون : يجوز بيع كل ما ينتفع به من الأعيان المملوكة انتفاعا مباحا إلا ما استثنيناه من الكلب والوقف والمكاتب وأم الولد وغيرها مما يأتي في موضعه ، وكذا يجوز بيع جميع السباع التي يصاد بها وينتفع بها في الصيد ، كالفهد والصقر والشاهين والعقاب ، ومنع الشيخ منه في النهاية ( 4 ) وهو ضعيف ، لرواية عيسى بن القاسم الصحيحة عن الصادق ( عليه السلام ) ( 5 ) . وبيض مالا يؤكل لحمه من الطير ، إن كان مما لا ينتفع به ، كالغراب PageV02P263 [ 264 ](@)(@)(@@) والحدأة والرخم وأشباهها ، لم يجز بيعه ، وإن كان طاهرا ، وإن كان مما ينتفع به بأن يصير فرخا جاز . وفي العلق التي ينتفع بها ، كالتي تعلق على وجه صاحب الكلف ( 1 ) فيمص الدم ، والديدان الموضوعة في آلة الصيد ، تردد ، وأقربه المنع ، من حيث عموم النهي عن بيع الحشرات . . السادس والعشرون : يجوز بيع دود القز وبذره وإن لم يكن معه قز ، ووبره وإن لم يكن معه قز ، وكذا بيع النحل مع المشاهدة ، وإمكان التسليم ، بأن تكون محبوسة وإن كانت منفردة ، ولو تعذرت مشاهدته ، بأن يكون مستورا في أقراصه ( 2 ) لم يجز . ويجوز بيع الماء والتراب والحجارة وإن كثر وجودها ، وماله منفعة ساقطة في نظر الشرع كآلات الملاهي وشبهها لا يجوز بيعه . . السابع والعشرون : لا يجوز بيع الترياق ، لاشتماله على لحوم الأفاعي والخمر ، ولا يجوز التداوي به ولا بسم الأفاعي ، أما السم من الحشائش والنبات فيجوز بيعه إن كان مما ينتفع به ، وإلا فلا . وفي جواز بيع لبن الآدميات تردد . . الثامن والعشرون : لو باعه دارا لا طريق إليها ، أو 
ms449	 بيتا لا مجاز له ، جاز البيع ، ولا يجوز بيع الأرض المفتوحة عنوة .(@)(@)PageV02P264(@)(@)(@@) [ 265 ](@)(@)(@@) . التاسع والعشرون : يحرم أخذ الأجرة على تغسيل الأموات وتكفينهم ودفنهم والصلاة عليهم ، وعلى كل ما يجب عليه فعله ، وأخذ الأجرة على الأذان ، ويجوز أخذ الرزق فيه ( 1 ) من بيت المال ، وكذا يحرم أخذ الأجرة على القضاء ، ويجوز أخذ الرزق فيه من بيت المال ، وكذا الصلاة بالناس ، ويجوز أخذ الأجرة على عقد النكاح والخطبة في الأملاك . الفصل الثاني : فيما يكره التكسب به وفيه ثلاثة وثلاثون بحثا : . الأول : يكره الصرف وبيع الأكفان والطعام والرقيق ، واتخاذ الذبح والنحر صنعة ، والحياكة والنساجة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) لأبي إسماعيل الصيقل : حائك أنت ؟ قلت : نعم ، قال : لا تكن حائكا . قلت : فما أكون ؟ قال : كن صيقلا ( 2 ) . . الثاني : كسب الحجام مكروه مع الشرط وطلق مع عدمه ، وليس بمحرم في البابين ، ورواية سماعة ( 3 ) ضعيفة . . الثالث : يكره أخذ الأجرة على ضراب الفحل للنتاج ، وليس بمحرم ، ولو أعطى صاحب الفحل هدية أو كرامة لم يكن حراما ، وينبغي أن يوقع العقد PageV02P265 [ 266 ](@)(@)(@@) على العمل وتقديره بالمرة والمرتين من غير ذكر مدة ، ولو اكترى فحلا لإطراق ماشية كثيرة ، قرنه بالمدة . ولو غصب فحلا ، فأنزاه إبله ، كان الولد لصاحب الإبل ، وعليه أجرة المثل . ويكره إنزاء الحمار على العتيق ، وليس بمحرم . . الرابع : يكره كسب الصبيان ومن لا يجتنب الحرام . . الخامس : يكره أخذ الأجرة على تعليم القرآن ، وتأول الشيخ الروايات بما يدل على التحريم مع الشرط ( 1 ) . ونحن لا نقول به ، نعم لو تعين التعليم وجب عليه لوجوب حفظه لئلا تنقطع المعجزة ، ولا بأس بأخذ الأجرة على تعليم الحكم والآداب ، أما ما يجب تعلمه على الكفاية ، كالفقه ، فإنه يحرم أخذ الأجرة على تعليمه مع تعينه عليه . ويجوز استيجار ناسخ لينسخ له كتب الفقه والأحاديث والأشعار المباحة والسجلات وغيرها مما يباح كتابته كالحكم والآداب . وكذا يستأجر من يكتب له مصحفا . ويكره تعشير ( 2 ) المصاحف ( 3 ) بالذهب ، فيكره الأجرة عليه . ولا يجوز أخذ الأجرة على نسخ كتب الضلال لغير الحجة والنقض . . السادس : يجوز أخذ الأجرة على تعليم الخط ، وينبغي للمعلم PageV02P266 [ 267 ](@)(@)(@@) التسوية 
ms450	 بين الصبيان في التعليم والأخذ عليهم ، إذا استؤجر لتعليم ( 1 ) الجميع على الإطلاق ، تفاوتت أجرتهم أو اتفقت . ولو آجر نفسه لبعضهم لتعليم مخصوص والآخرين لتعليم مخصوص ، جاز التفضيل بحسب ما وقع العقد عليه . . السابع : يجوز الاستيجار للختان وخفض الجواري والمداواة وقطع السلع ( 2 ) والكحل ، سواء كان من العليل أو الطبيب ، وأخذ الأجرة عليه ، فإذا استأجر للكحل مدة استحق الأجرة بالفعل وإن لم يؤثر . . الثامن : يكره أن يؤجر نفسه لكل صنعة دنية ، وأخذ الأجرة عليه ، ولو فعل حلت الأجرة . ويجوز أن يؤجر نفسه لكل عمل مباح منتفع به ، ولا بأس بأجر القابلة والماشطة مع عدم الغش ، ولو فعلته حرم ، كوصل الشعر بالشعر ، ووشم الخدود وتحميرها ، ونقش الأيدي والأرجل . ويكره الصياغة والقصابة . . التاسع : من دفع إلى غيره مالا ليصرف في المحاويج والفقراء ، فإن عين أشخاصا ، لم يجز له المخالفة ، فإن خالف أثم وضمن ، وإن لم يعين تخير في إعطاء من شاء من المحاويج كيف شاء . ويجوز له أن يأخذ هو مع حاجته بقدر ما يعطي غيره ، ولا يفضل نفسه بشئ ، وفي رواية عبد الرحمن بن الحجاج الصحيحة عن الصادق ( عليه السلام ) المنع ( 3 ) .(@)(@)PageV02P267(@)(@)(@@) [ 268 ](@)(@)(@@) وحمله الشيخ على التقدير الأول ( 1 ) . وفي رواية صحيحة : جواز أن يعطي عياله مع حاجتهم ( 2 ) . . العاشر : إذا امتزج الحلال بالحرام ، فإن تميز ، وجب دفع الحرام إلى أربابه مع وجودهم ، والصدقة به مع عدمهم وعدم وارثهم ، وإن لم يتميز أخرج خمسه وحل له الباقي . . الحادي عشر : يجوز أكل ما ينثر في الأعراس ، مع علم الإباحة لفظا أو بشاهد الحال ، ويكره أخذه انتهابا ، ولو لم يعلم قصد الإباحة حرم أخذه . . الثاني عشر : يجوز بيع جلود السباع كلها مع التذكية ، وكذا بيع عظام الفيل . وقال ابن براج : إنه مكروه ، ( 3 ) ولا أعلم سنده . . الثالث عشر : يكره ركوب البحر للتجارة ، ويحرم مع أمارة الخوف ، وكذا يحرم كل سفر يظهر فيه أمارة الخوف . . الرابع عشر : يجوز أخذ الأجرة على السمسرة في المباح . . الخامس عشر : الأجير الخاص لا يجوز له أن يعمل لغير المستأجر ويجوز لغيره 4 ، ولا بأس للمرأة أن 
ms451	 تأخذ أجرا على الغزل .(@)(@)PageV02P268(@)(@)(@@) [ 269 ](@)(@)(@@) . السادس عشر : قال الشيخ : إذا مر إنسان على ثمرة النخل جاز له أن يأكل منها قدر كفايته ، ولا يحمل منها شيئا على حال ( 1 ) ، وشرط ابن إدريس : عدم قصد المضي للأكل 2 ، وفي الزرع والفواكه إشكال . . السابع عشر : لا بأس بالزراعة وليست مكروهة ، وكذا يجوز أخذ الأجرة على البدرقة ( 2 ) . . الثامن عشر : لا بأس بعمل اليهودي والنصراني في ما لا يحتاج فيه إلى الإسلام ، كالحياكة والنساجة ، أما ما يحتاج فيه إليه كالذباحة فلا . وتجوز التجارة في الجارية والنصرانية والمغنية بالبيع والشراء . . التاسع عشر : يكره بيع الملك لغير حاجة ويستحب شراؤه . . العشرون : إذا استأجر مملوك غيره ، فأفسد المملوك ، لم يضمن المولى ، بل يستسعي العبد في ذلك ، أو يرجع عليه بعد العتق قاله الشيخ ( 3 ) . ومنع ابن إدريس من الاستسعاء 5 وبقول الشيخ رواية صحيحة ( 4 ) . . الواحد والعشرون : لا بأس بشراء الذهب بترابه قبل سبكه من المعدن بغير الذهب ، وكذا معدن الفضة بغيرها . . الثاني والعشرون : نقل ابن إدريس عن بعض علمائنا تحريم PageV02P269 [ 270 ](@)(@)(@@) خصاء الحيوان ورجح كراهيته ( 1 ) . . الثالث والعشرون : ثمن الماء الذي يغسل به الميت ، وثمن الكفن سائغ ، وإن وجب التغسيل والتكفين . قال الشيخ : إذا وجد الماء لغسل الميت بالثمن ، وجب شراؤه من تركته ، فإن لم يخلف شيئا لم يجب على أحد ذلك ( 2 ) . ويحرم أخذ الأجرة على حمل الموتى إلى المواضع التي يجب حملها إليها ، كظواهر البلدان والجبانة المعروفة ( 3 ) ، وأما ما بعد عن ذلك من المشاهد ، فيجوز أخذ الأجرة عليه . . الرابع والعشرون : سلطان الحق ، يستحب خدمته والعمل من قبله ، ويجب مع الإلزام ، ويجوز أخذ جوائزه . أما الجائر فلا تجوز الولاية منه اختيارا إلا مع العلم بالمكنة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومع انتفاء العلم والظن بذلك تحرم الولاية من قبله ، ومع العلم بالتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ووضع الأشياء من الصدقات والمواريث وغيرها مواضعها ، تجوز الولاية من قبل الجائر ، معتقدا أنه يفعل ذلك من قبل سلطان الحق على سبيل النيابة . ولو قهره على الولاية مع عدم العلم جازت الولاية ، ولا يعمل بغير 
ms452	 الحق ما أمكن ، فإن اضطر إلى ظلم جاز للضرورة ما لم يبلغ الدماء ، فلا يجوز التقية فيها PageV02P270 [ 271 ](@)(@)(@@) على حال ، ولو أمكنه دفع الجائر في عدم الولاية وجب ، ويستحب مع تحمل الضرر اليسير . ولو خاف على نفسه أو ماله أجمع ، أو على بعض المؤمنين ، جازت الولاية . وجوائز الجائر إن علمت حراما وجب دفعها إلى أربابها مع المكنة ، ومع عدمه يتصدق بها عنه ، ولو لم يعلم تحريمها جاز تناولها ، وينبغي إخراج الخمس منها ، ويصل إخوانه من الباقي . . الخامس والعشرون : يكره معاملة الظالمين ، والأولى تركه مع المكنة ، ولو دفع الظالم شيئا له يعلمه حراما ، لم يحل أخذه وإن كان بعوض ، فإن قبضه أعاده على المالك مع العلم ، ولو جهله أو تعذر الوصول إليه ، تصدق به . قال ابن إدريس : روى أصحابنا ذلك ( 1 ) . ويكون ضامنا مع عدم رضا صاحبه ، قال : وروي أنه بمنزلة اللقطة وهو بعيد عن الصواب 2 . وليس هو عندي بعيدا من الصواب . واختار ابن إدريس إبقاءه أمانة حتى يجد المالك 3 . ولا يجوز إعادته على الظالم مع الإمكان . وكذا يكره كل مال محتمل للحظر والإباحة ، كمال المرابي وغيره ، فإن علمه حراما حرم ، ولا يقبل قول المشتري في ذلك . . السادس والعشرون : أقسام المشتبه ثلاثة : ما أصله التحريم ، كالذبيحة في بلد الكفار ، لا يجوز شراؤه ما لم يوجد في يد مسلم ، ولو كانت في بلد الإسلام حلت .(@)(@)PageV02P271(@)(@)(@@) [ 272 ](@)(@)(@@) وما أصله الإباحة ، كالماء المتغير ، طاهر وإن جاز إسناد تغيره إلى النجاسة . وما لا يعرف له أصل ، كرجل في يده حرام وحلال ولا يعلم أحدهما ، فالأولى اجتنابه . . السابع والعشرون : ما يأخذه الظالم بشبهة الزكاة من الإبل والبقر والغنم ، وما يأخذه عن حق الأرض بشبهة الخراج ، وما يأخذه من الغلات باسم المقاسمة ، حلال ، وإن لم يستحق أخذ ذلك ، ولا يجب إعادته على أربابه وإن عرفهم ، إلا أن يعلم في شئ منه بعينه أنه غصب ، فلا يجوز تناوله ولا شراؤه . . الثامن والعشرون : إذا غصب الظالم شيئا ثم تمكن المظلوم من أخذه أو أخذ عوضه ، كان تركه أفضل ، ولو كان الظالم قد 
ms453	 أودعه ، ففي جواز الأخذ من الوديعة بقدر ماله قولان ، أقربهما الكراهية ، ولو استخلفه لم تجز المقاصة في الوديعة وغيرها . ولو أودعه الظالم شيئا ، فإن عرف أنه له ، أو لم يعرف أنه لغيره ، فإنه يجب عليه رده مع المطالبة إليه ، ولو عرف أنها لغيره ، لم يجز ردها إلى الظالم ، ويجب ردها إلى صاحبها مع الأمن ، فإن ردها إلى الظالم مختارا ضمن . ولو لم يعرف صاحبها ، تركها إلى أن يعرفه ، ولو حلفه الظالم جاز الحلف ، ولو مزجها الظالم بماله ولم يتميز ، دفع الجميع إليه . . التاسع والعشرون : يحرم على الرجل أن يأخذ من مال والده شيئا وإن قل بغير إذنه إلا مع الضرورة يخاف منها على نفسه التلف ، فيأخذ ما يمسك به رمقه ، إن كان الوالد ينفق على الولد ، أو كان الولد غنيا ، ولو لم ينفق مع وجوب النفقة ، أجبره الحاكم ، فإن فقد الحاكم ، جاز أخذ الواجب ، وإن كره الأب .(@)(@)PageV02P272(@)(@)(@@) [ 273 ](@)(@)(@@) . الثلاثون : يحرم على الأب أن يأخذ مال ولده البالغ مع غناه عنه ، أو انفاق الولد عليه قدر الواجب ، ولو كان الولد صغيرا ، جاز للأب أخذ ماله قرضا عليه ، مع يساره وإعساره ، ومنع ابن إدريس من الاقتراض ( 1 ) . 2 ولو كان للولد مال والأب معسر ، قال الشيخ : يجوز أن يأخذ منه ما يحج به حجة الإسلام دون التطوع إلا مع الإذن ( 2 ) ، ومنع ابن إدريس في الواجب أيضا بغير إذن ( 3 ) . ويجوز أن يشتري من مال ولده الصغير بالقيمة العدل ، ويبيع عليه كذلك ، ولو كانت للولد جارية لم يكن له وطؤها ولا مسها بشهوة . قال الشيخ : يجوز للأب تقويمها عليه ووطؤها 5 ، وقيده في الاستبصار بالصغير ( 4 ) . وهو جيد . ويجوز للأب المعسر أن يتناول قدر الكفاية من مال ولده الصغير والبالغ مع الامتناع من الإنفاق عليه ، ولو كان موسرا حرم ذلك إلا من جهة القرض من الصغير على ما قلناه ، وإن كان ابن إدريس قد خالف فيه ( 5 ) . . الواحد والثلاثون : يحرم على الأم أخذ شئ من مال ولدها ، صغيرا كان أو كبيرا ، وكذا الولد لا يجوز له أن يأخذ من مال 
ms454	 والدته شيئا ، ولو كانت معسرة وهو موسرا أجبر على نفقتها على ما يأتي .(@)(@)PageV02P273(@)(@)(@@) [ 274 ](@)(@)(@@) وهل لها أن تقترض من مال الولد ؟ جوزه الشيخ ( 1 ) ومنعه ابن إدريس ( 2 ) . وعندي فيه توقف ، وبقول الشيخ رواية حسنة ( 3 ) . . الثاني والثلاثون : لا يجوز للمرأة أن تأخذ شيئا من مال زوجها وإن قل إلا بإذنه ، ويجوز لها أخذ المأدوم إذا كان يسيرا أو تتصدق به مع عدم الإضرار بالزوج ، ولو منعها لفظا حرم . ولا يترخص ( 4 ) في ذلك من يقوم مقام المرأة في المنزل ، كالجارية والبنت ، والأخت والأم والغلام . والمرأة الممنوعة من التصرف في طعام ، لا تجوز لها الصدقة بشئ منه . . الثالث والثلاثون : لا يجوز للرجل أن يأخذ من مال زوجته شيئا مع عدم الإذن ، ويقتصر على المأذون . ولو دفعت إليه مالا ، وشرطت له الانتفاع به ، جاز التصرف فيه ، ويكره أن يشتري به جارية يطأها ، ولو أذنت فلا كراهية . ولو شرطت له شيئا من الربح ، كان قراضا ، ولو شرطت جميعه ، كان قرضا ، ولو شرطت الربح لها بأجمعه ، كان بضاعة .(@)(@)PageV02P274(@)(@)(@@) [ 275 ](@)(@)(@@) المقصد الثاني : في عقد البيع وشروطه وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : البيع انتقال عين مملوكة من شخص إلى غيره بعوض معلوم على وجه التراضي ، ومشروعيته مستفادة بالنص والإجماع . ولابد فيه من عقد يشتمل على إيجاب وقبول . فالإيجاب : اللفظ الدال على النقل ، مثل بعتك ، أو ملكتك ، أو ما يقوم مقامهما . والقبول : اللفظ الدال على الرضا ، مثل قبلت ، أو اشتريت ونحوهما . والأقوى عندي أن المعاطاة غير لازم ، بل لكل منهما فسخ المعاوضة ما دامت العين باقية ، فإن تلفت إحدى العينين لزمت ، ولا يحرم على كل واحد منهما الانتفاع بما قبضه ، بخلاف البيع الفاسد . . الثاني : لا بد في العقد من اللفظ ، ولا تكفي الإشارة ولا الكتابة مع القدرة ، وإن كان غائبا ، وتجزئ الأخرس وشبهه الإشارة . . الثالث : لا بد في اللفظ أن يكون بصيغة الماضي في الإيجاب والقبول ، دون المستقبل والأمر ، والأقرب عدم اشتراط تقديم الإيجاب . . الرابع : يشترط في المتعاقدين البلوغ ، فلا يصح بيع الصبي ولا PageV02P275 [ 276 ](@)(@)(@@) شراؤه ، وإن أذن له الولي ، وسواء كان مميزا 
ms455	 أو غير مميز . وفي رواية لنا ، صحة بيعه إذا بلغ عشر سنين رشيدا ( 1 ) ولا فرق بين اليسير والكثير . . الخامس : يشترط في المتعاقدين العقل ، فلا يصح بيع المجنون ولا شراؤه ، وإن أذن له الولي ، سواء كان مطبقا أو أدوارا ، إلا أن يعقد صحيحا ، وكذا لا ينعقد بيع المغمى عليه ولا شراؤه ولا السكران غير المميز . ولو رضي كل واحد من هؤلاء أو الصبي بعد زوال العذر بما فعله ، لم يعتد به . . السادس : الاختيار شرط ، فلا يصح عقد المكره ، ولو أجاز ما فعله بعد زوال عذره ، صح العقد . . السابع : لو باع العبد ما في يده بإذن سيده صح ، وبغير إذنه يقف على الإجازة ، وكذا لو اشترى بما في يده . ولو اشترى في الذمة ، قال الشيخ : الأولى أنه لا يصح شراؤه ( 2 ) ولو أمره آمر أن يبتاع له نفسه من مولاه ، فالأقرب الجواز . . الثامن : الملك أو حكمه شرط في لزوم البيع ، ونعني بحكم الملك أن يكون البائع وليا عن المالك ، بأن يكون وليا أو وكيلا أو مأذونا له فيه ، أو PageV02P276 [ 277 ](@)(@)(@@) وصيا ، أو حاكما ، أو أمينا لحاكم ، أو أبا ، أو جدا مع صغر المالك . فلو باع غير المالك من غير ولاية ، وقف على الإجازة ، فإن أجازه المالك ، صح ولزم ، وإلا بطل ، وقيل : يبطل من رأس ( 1 ) ، وليس بمعتمد . وقد نهى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن بيع ما ليس عندك ( 2 ) وهو أن يبيع سلعة معينة وليس بمالك لها ، ثم يمضي إلى المالك ليشتريها منه ويدفعها . ولو باع ما ليس معينا صح وإن لم يكن عنده . . التاسع : لو باع الفضولي ، وصاحب السلعة ساكت ، لم يلزمه البيع ، وإن كان حاضرا . . العاشر : لو وكل رجلين في بيع السلعة على الجمع والتفريق ، فباعا معا ، فالعقد للسابق في العقد لا القبض ، ولو اتفقا دفعة ، فالوجه البطلان ، ويجوز للمالك أن يبيع بنفسه مع انتفاء الموانع ، وكذا الوكيل المأذون والوصي والحاكم وأمينه والأب والجد مع المصلحة للمولى عليه . ولو باع ما لا يملكه ، وفسخ المالك ، انتزع من المشتري ، ورجع المشتري على البائع 
ms456	 بما دفعه إليه وبما اغترمه ، من نفقة ، أو عوض عن أجرة ، أو نما على قول ، إذا لم يعلم ، أو ادعى البائع إذن المالك ، وإلا فلا رجوع مع العلم بالقضية . ولو باع ما يملك وما لا يملك صفقة ، صح في ما يملك ، ووقف الآخر ، PageV02P277 [ 278 ](@)(@)(@@) فإن أجاز المالك ، صح العقد ، وإلا بطل ، فتخير المشتري في المملوك بين أخذه بقدر نصيبه من الثمن وبين الفسخ . ولو باع ما يملك وما لا يصح تملكه ، كالخمر والخنزير ، صح في ما يملك خاصة ، بقدر حصته من الثمن ، ولا خيار مع عدم الغش . . الحادي عشر : للأب والجد للأب الولاية على الولد ما دام غير رشيد وإن بلغ ، أو غير بالغ ، أما لو بلغ رشيدا ، زالت الولاية عنه ، ولكل منهما أن يتولى طرفي العقد . وللوكيل التصرف في ما جعل له ما دام الموكل جائز التصرف ، وفي جواز توليته طرفي العقد إشكال ، المروي الجواز مع الإعلام ( 1 ) . والوصي يمضي تصرفه بعد موت الموصي على الصبي والمجنون ، ويجوز توليته طرفي العقد على خلاف ( 2 ) وفي جواز اقتراضه قولان ، منع ابن إدريس منه ( 3 ) . وجوزه الشيخ 4 ، وجوز أيضا أن يقوم على نفسه ( 4 ) والحاكم وأمينه يليان على المحجور عليه للسفه والفلس مطلقا ، وللصغير مع عدم الأب والجد له والوصي ، ويحكمان على الغائب . . الثاني عشر : يشترط في مشتري المسلم الإسلام ، فلو اشترى الكافر مسلما ، لم ينعقد وقيل : يجوز ويجبر على بيعه ( 5 ) ولو وكل الكافر مسلما في PageV02P278 [ 279 ](@)(@)(@@) شراء مسلم لم يصح ، ولو وكل مسلم كافرا في شراء مسلم ، فالوجه الصحة . ولو قال كافر لمسلم : أعتق عبدك عني عن كفارتي ، فأعتقه ، فالوجه عدم الصحة . ولو اشترى الكافر مسلما في شراء ينعتق عليه ، كالأب ، ففي البطلان إشكال . ولو استأجر الكافر مسلما لعمل في الذمة ، صح ، ولو استأجر مدة كشهر ، ففي الجواز نظر . . الثالث عشر : لا يصح بيع الحر ولا شراؤه ، وكذا ما لا منفعة فيه ، كفضلات الإنسان ، من شعره ، وظفره ، وقد سلف ، والأقرب جواز بيع لبن الآدميات . وكذا لا يجوز بيع ما يشترك فيه المسلمون قبل الحيازة ، كالماء والكلاء 
ms457	 ، والسمك . ولو استولى على شئ منها جاز بيعه . ولا يصح بيع الأرض المفتوحة عنوة ، بل يجوز بيع آثاره فيها ، كالبناء ، والغراس ، وماء البئر لمن استنبطه ، وماء النهر لمن حفره ، يجوز بيعه على كراهية . وما يظهر من المعادن في الأرض المملوكة ، لمالكها يجوز بيعها والتصرف فيها . . الرابع عشر : لا يجوز بيع الوقف ما دام عامرا ، ولو أدى بقاؤه إلى خرابه ، جاز بيعه ، وكذا يباع لو خشي وقوع فتنة بين أربابه مع بقائه ، على خلاف . . الخامس عشر : لا يجوز بيع أمهات الأولاد مع حياة الولد ، إلا في PageV02P279 [ 280 ](@)(@)(@@) ثمن رقبتهن إذا كان دينا على مولاها ولا شئ سواها ، وفي اشتراط موت المالك إشكال ، ولو مات ولدها جاز بيعها مطلقا . . السادس عشر : لا يجوز بيع الرهن إلا بإذن الراهن ، أو يكون المرتهن وكيلا ، وكذا ليس للراهن بيعه إلا بإذن المرتهن ، ولو باع كل منهما من دون إذن صاحبه ، جاز للآخر الفسخ ، إلا أن يبيح المرتهن الوكيل . . السابع عشر : العبد الجاني يجوز بيعه ، سواء كانت الجناية عمدا أو خطأ ، ومنع الشيخ في العمد ( 1 ) والوجه ما قلناه . ثم المجني عليه أو وليه إن عفا أو صالح على مال ، التزمه المالك ، لزم البيع ، وإن قتله قصاصا رجع المشتري بالثمن الذي دفعه على البائع ، إن لم يكن عالما باستحقاقه القتل . ولو كانت الجناية خطأ ، فإن أخذه المجني عليه ، بطل البيع ، وإلا كان له مطالبة المولى بأرش الجناية أو قيمة العبد . . الثامن عشر : لو كانت الجناية توجب القصاص ، فاقتص استوفى ، وإن عفي على مال ، أو كانت الجناية خطأ ، تعلق المال برقبة العبد ، ويتخير المولى بين تسليمه للبيع ، وبين أن يفديه من ماله ، فإن اختار المولى بيعه فزادت القيمة على الأرش ، كان الزائد للمولى ، ولا رجوع عليه في النقصان . ولو اختار الفداء جاز ، قال الشيخ بأقل الأمرين من قيمته وأرش الجناية ، وروي جميع الأرش أو تسليم العبد 2 . وبيع الجاني خطأ دلالة على اختيار أداء الأرش أو القيمة عنه ، ويزول PageV02P280 [ 281 ](@)(@)(@@) الحق عن رقبة العبد ، قال الشيخ : ينبغي أن نقول في ما 
ms458	 يوجب الأرش : إن بيعه إياه بعد ذلك دلالة على التزام المال في ذمته ( 1 ) . ويلزمه أقل الأمرين من الأرش وقيمة العبد . فإن كان السيد موسرا الزم بما قلناه ، ولا خيار للمشتري هنا . ولو كان معسرا لم يسقط حق المجني عليه عن رقبة العبد ، وللمشتري الفسخ مع عدم علمه ، فإن فسخ رجع بالثمن ، وإن لم يفسخ واستوعبت الجناية قيمته وانتزعت ، رجع المشتري بالثمن أيضا ، وإن لم تستوعب رجع بقدر الأرش . ولو علم المشتري بتعلق الحق برقبة العبد ، لم يرجع بشئ ، ولو اختار المشتري أن يفديه جاز ، ويرجع به على البائع مع الإذن ، وإلا فلا . ولو كانت الجناية عمدا ، فاختار ولي الدم المال ، فإن رضي المالك أو المشتري بذلك ، فالحكم كما تقدم ، وإن قتله قبل القبض ، بطل البيع ، وكذا لو كان بعده . . التاسع عشر : العبد الجاني إذا كان مرهونا ، بيع في الجناية ، تقدم الرهن أو تأخر . ولو قطع العبد يد غيره عمدا ، فبيع ، وقطعت يده عند المشتري ، كان له الرد أو الأرش . ولو كان المشتري عالما قبل العقد ، فلا شئ له ، ولم يسقط الرد ، لوجوب القطع في ملك البائع . . العشرون : يصح بيع العبد المرتد عن غير فطرة ، ويتخير المشتري مع عدم العلم ، ولو كان عن فطرة فالوجه عدم صحة بيعه ، على إشكال ، وكذا كل من PageV02P281 [ 282 ](@)(@)(@@) وجب قتله ، كالعبد في المحاربة ، إذا لم يتب قبل القدرة عليه ، ولو تاب قبلها ، صح بيعه . . الواحد والعشرون : القدرة على تسليم المبيع شرط في صحته ، فلو باع الآبق منفردا ، لم يصح ، سواء علم مكانه أو لا ، ولو كان المشتري بحيث يقدر عليه ، قال السيد المرتضى ( رحمه الله ) : يجوز بيعه منفردا ( 1 ) وكذا لو حصل في يد إنسان ، فإنه يجوز بيعه عليه ، وقال ابن الجنيد : يجوز بيعه على التقدير الأول أو يضمنه البائع ( 2 ) . وكذا الجمل الشارد ، والطائر قبل صيده ، والسمك في الاجمة ، ولو ضم إلى هذه غيرها صح بيعه ، ولو باع ما يمكن تسليمه في ثاني الحال لا فيه ، فالوجه جوازه ، ويتخير المشتري . . الثاني والعشرون : يشترط في صحة البيع علم 
ms459	 المتعاقدين بالعوضين ، ومع جهل أحدهما يبطل ، وقال ابن الجنيد : لو كان الثمن مجهولا لأحدهما جاز ، كأن يقول : بعني كر طعام بسعر ما بعت ، ولو جهلا معا لم يجز ، والوجه ما قلناه . وكذا يبطل لو باعه بحكم أحدهما أو بحكم ثالث من غير تعيين الثمن .(@)(@)PageV02P282(@)(@)(@@) [ 283 ](@)(@)(@@) في أقسام الخيار . . . المقصد الثالث : في الخيار وفصوله اثنان [ الفصل ] الأول : في أقسامه وهي ستة [ القسم ] الأول : خيار المجلس وفيه تسعة مباحث : . الأول : إذا تبايعا ثبت لكل منهما خيار الفسخ ما داما في المجلس ، وهو يثبت في كل مبيع ، ويبطل لو تفرقا بالأبدان ولو كان بأدنى انتقال ، سواء كان في الصحراء أو في المنازل ، وكذا يبطل بالتصرف وبالتخاير قبل العقد ، بأن يقول : بعتك ولا خيار بيننا ويقبل الآخر ، أو بعده ، بأن يقول كل منهما بعد العقد : اخترت إمضاء العقد وما أشبه ذلك . . الثاني : لو قال أحدهما لصاحبه : اختر ، ولم يقل الآخر شيئا ، لم يبطل خيار الساكت ولا القائل .(@)(@)PageV02P283(@)(@)(@@) [ 284 ](@)(@)(@@) . الثالث : لو كان المشتري هو البائع بأن يبيع عن ولده لنفسه أو بالعكس ، قيل : لا خيار ، عملا بالأصل السالم عن معارضة النص ، لوروده بصيغة التثنية مقرونة بالافتراق ( 1 ) وشرطهما الكثرة ، وقيل : لا يسقط . ويعتبر مفارقة مجلس العقد ، وعندي في ذلك نظر . . الرابع : لو تفرقا بعد العقد سقط خيارهما ، سواء قصدا ذلك أو لا ، علماه أو جهلاه ، وكذا لو هرب أحدهما من صاحبه . ولا يقف لزوم العقد على رضاهما في التفرق ، ويجوز لكل واحد منهما بعد العقد مفارقة مجلسه ، ليبطل الخيارين ، وليس بمحرم . . الخامس : لو أقاما في المجلس ، وضرب بينهما ساتر ، أو بني حائط ، أو ناما ، لم يسقط خيارهما ، ولو قاما معا مصطحبين ، ولم يتفرقا ، فالوجه بقاء الخيار ، وإن طالت المدة . . السادس : لو أكرها على التفرق ، فإن منعا من التخاير ، لم يسقط خيارهما ، ويثبت لهما الخيار في مجلس زوال الإكراه ، ما لم يتفرقا عنه . ولو لم يمنعا من التخاير سقط . ولو أكره أحدهما لم يسقط خياره ، وخيار الآخر باق ما دام في المجلس ، فإن فارقه ، بطل الخياران ، وكذا لو زال 
ms460	 الإكراه عن الآخر ، وفارق مجلس زوال الإكراه ، ولم يختر ، أو أكره على التفرق دون التخاير .(@)(@)PageV02P284(@)(@)(@@) [ 285 ](@)(@)(@@) . السابع : لو أوجبه أحدهما ورضي الآخر ، سقط خيارهما ، ولو التزم به أحدهما خاصة ، سقط خياره ، وبقي خيار صاحبه . ولو خرس أحدهما ، قامت إشارته مقام لفظه ، ولو لم يفهم ، أو جن ، أو أغمي عليه ، قام وليه مقامه ، فلو زال عذره لم يعترض على الولي فيما فعله . . الثامن : لو مات أحدهما ، ينتقل الخيار إلى ورثته ، فإن فارق الحي مكانه ، بطل الخياران معا ، وكذا إن أخذ الميت . ولو تصرف المشتري ببيع أو هبة أو عتق أو غير ذلك ، كان إبطالا لخياره . وكذا البائع لو تصرف ، كان دلالة على الفسخ ، ولو تصرف أحدهما ورضي الآخر ، بطل خيارهما معا . . التاسع : البيع يلزم بعد التفرق ما لم يوجد ما يقتضي جواز الفسخ ، بأن يكون حيوانا ، أو يشترطا مدة ، أو يجد به عيبا ، أو تدليسا أو يجده بخلاف الصفة ، أو يظهر الخيانة في المرابحة . ولو ألحقا في العقد خيارا بعد لزومه ، لم يلحقه . [ القسم ] الثاني : خيار الحيوان وفيه بحثان : . الأول : أجمع العلماء على أن للمشتري الخيار في الحيوان إلى ثلاثة أيام ، فإن خرجت ولم يختر ، وجب البيع ، وله الفسخ في الثلاثة سواء شرطاه في العقد أو لا ، ولو شرطا سقوطه ، أو أسقطه المشتري بعد العقد ، أو تصرف PageV02P285 [ 286 ](@)(@)(@@) فيه إما تصرفا لازما ، كالبيع والعتق ، أو غير لازم ، كالهبة والوصية ، سقط . . الثاني : الخيار هنا للمشتري خاصة ، وقال المرتضى : يثبت للبائع أيضا إلى ثلاثة أيام كالمشتري ( 1 ) والمعتمد الأول . [ القسم ] الثالث : خيار الشرط وفيه عشرة مباحث : . الأول : يجوز اشتراط الخيار في العقد لكل واحد من المتعاقدين إلى أي مدة كانت ، إذا كانت مضبوطة ، سواء زادت على ثلاثة أيام أو لا ، وسواء كان بقدر الحاجة أو لا . . الثاني : يجب أن تكون المدة المذكورة مضبوطة كالسنة والشهر واليوم ، ولا يجوز اشتراط ما يحتمل الزيادة والنقصان ، كقدوم الحاج ، وإدراك الغلات ، وهبوب الرياح ، ونزول المطر ، والحصاد ، والجذاذ ، فإن شرطا ذلك ، بطل العقد ، سواء أسقط الشرط قبل مضي الثلاث ، أو حذفا 