ms801	 ) : " والثلث كثير إنك إن تذر ( 2 ) ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس " ( 3 ) . وعن علي ( عليه السلام ) : " أربعمائة دينار ليس فيها فضل عن الورثة " ( 4 ) . وكلما قلت الوصية كان أفضل .(@)(@)PageV03P311(@)(@)(@@) [ 312 ](@)(@)(@@) . الرابع : لا يملك الموصى له الوصية إلا بالقبول إن كانت لمعين يمكن القبول منه ، وإن كانت لغير معين ، كالفقراء وبني هاشم ، أو على مصلحة كمسجد أو حج ، لم يفتقر إلى القبول ، ولزمت بمجرد الوفاء ، وينتقل بها الملك إلى الموصى له ، ولا ينتقل بالموت منفردا عن القبول ، ولو قبل قبل الوفاة ، جاز ، وبعد الوفاة آكد . وإن تأخر القبول عن الوفاة ، جاز ما لم يرد ، فإن رد قبل موت الموصي ، لم تبطل الوصية ، فله القبول بعد ذلك ، وإن رد بعد الموت ، فإن كان قبل القبول ، بطلت الوصية إجماعا ، وكذا لو رد بعد القبض ، وإن كان بعد القبول والقبض ، فلا أثر له ، ويكون هبة مجددة يفتقر إلى شروط الهبة ، وإن كان بعد الموت والقبول ، فقولان : أحدهما بطلان الرد ، والثاني بطلان الوصية . ولو رد البعض وقبل البعض ، صحت الوصية فيما قبل خاصة . . الخامس : القبول لا يتعين باللفظ ، بل قد يقع بالفعل كالأخذ والوطء وفعل ما يدل على الرضاء ، ويجوز على الفور والتراخي . ويحصل الرد بقوله : رددت الوصية ، وما أدى هذا المعنى ، مثل لا أقبلها وشبهه . وكل موضع صح الرد فيه ، فإن الوصية تبطل بالرد ، ويرجع إلى التركة ، فيكون ميراثا . ولو عين بالرد واحدا ، ( 1 ) وقصد تخصيصه ، بالمردود ، لم يكن له ذلك ، أما PageV03P312 [ 313 ](@)(@)(@@) ما يمنع الرد فيه لاستقرار ملكه عليه ، فله أن يخص به من شاء من الوارث والأجانب . . السادس : إذا مات الموصى له قبل القبول والرد ، قام وارثه في ذلك مقامه ، ولا تبطل الوصية بالموت ، ولا تلزم الوصية في حق الوارث ، بل له الرد كما كان لمورثه ، فإن ردها الوارث ، بطلت ، وإن قبلها ، صحت ، وثبت بها الملك من حين قبوله ، ولو تعدد الورثة ، فإن قبل بعضهم ورد بعض ، لزمت في حق القابل ، وبطلت في حق الراد ، وإن قبلوا أجمع يثبت لهم ، وكذا إن ردوا أجمع 
ms802	 بطلت بالكلية . ولو كان فيهم مولى عليه ، قام وليه مقامه في القبول والرد ، وإنما يفعل ما للمولى عليه الحظ فيه ، فلو كان الحظ في القبول فرد لم يصح ، فكان له القبول بعد ذلك ، ولو كان الحظ في الرد ، فقبل ، لم يصح . فلو أوصى لصبي بمن ينعتق عليه ، وعليه ضرر في القبول ، بأن تلزمه نفقته لإعساره وإيسار الصبي ، لم يجز القبول ، ولو كان الصبي فقيرا ، أو كان الموصى به ذا كسب ، لزمه القبول ، لأن الحظ ، في عتق القرابة من غير ضرر . . السابع : لو أوصى بجارية وحملها لزوجها ، وهي حامل منه ، فمات قبل القبول ، كان القبول للوارث ، فإذا قبل ملك الوارث الولد ولا ينعتق على الموصى له ، لانتفاء الملك بعد الموت ، ولا يرث أباه لأنه رق إلا أن يكون ممن ينعتق على الوارث ، ويكون الوارث جماعة فيرث بعتقه قبل القسمة ، ولو كان حاجبا أخذ الجميع . . الثامن : قد بينا أن الملك إنما يحصل للموصى له بعد الوفاة PageV03P313 [ 314 ](@)(@)(@@) والقبول ، فلو حدث للموصى به نماء بعد الموت وقبل القبول ، فإن كان متصلا تبع الأصل ، وإن كان منفصلا فهو للورثة ، ولو أوصى بأمة لزوجها فأولدها بعد موت الموصي قبل القبول ، فالولد رق للوارث ، ولو أوصى لرجل بأبيه فمات الموصى له قبل القبول ، فقبل ابنه صح ، وعتق عليه الجد ولم يرث من ابنه شيئا ، وإذا قبل الوارث ، ثبت الملك له ابتداء من جهة الموصي لا من جهة مورثه ، ولا يثبت للموصى له شئ ، فحينئذ لا تقضى ديونه ، ولا تنفذ وصاياه ، ولا يعتق من يعتق عليه . . التاسع : إذا أوصى بجارية وحملها لزوجها الحر ، فقبلها ، انفسخ النكاح بالموت والقبول ، ويعتق الولد ، وإن رد ، فالنكاح بحاله ، والولد رق كما كان ، ولو أوصى بجارية خاصة ، كان الولد باقيا على الرقية للموصي ، وينتقل إلى ورثته ، إن كان موجودا حال الوصية ، ويعلم ذلك بوضعه لدون ستة أشهر منذ الوصية ، وإن تجدد بعد الوصية قبل الموت ووضعته قبل موت الموصي ، فهو للموصي أيضا ، وكذا إن انفصل بعد الموت وقبل القبول أو بعده ، وإن حملته 
ms803	 بعد موت الموصي وقبل القبول ، فهو للورثة ، سواء وضعته قبل القبول أو بعده ، ولا ينفذ فيه الوصية ، لأن الحمل لا حكم له بمعنى أن الوصية لا تتناوله ، ولا يتقسط الثمن في المبيع عليه وعلى أمه ، بل هو جار مجرى الثمن ، ومتى وضعت فكأنما حدث في تلك الحالة ، هذا إذا أخرجت الجارية من الثلث ، وإن لم يخرج من الثلث ملك بقدر الثلث وانفسخ النكاح . . العاشر : لا تصح الوصية في معصية ، فلو أوصى بمال للكنائس والبيع وكتب التوراة والإنجيل ومساعدة الظالم ، لا تنفد ، ولا يجوز العمل بها .(@)(@)PageV03P314(@)(@)(@@) [ 315 ](@)(@)(@@) . الحادي عشر : الوصية عقد جائز من الطرفين فللموصي الرجوع من وصيته ما دام حيا ، سواء كانت بمال أو ولاية ، ويجوز الرجوع في بعضه أيضا وإن كان إعتاقا . . الثاني عشر : يحصل الرجوع بقوله : " رجعت في وصيتي " أو " أبطلتها " أو " غيرتها " أو " ما أوصيت به لفلان فهو لفلان " أو " لورثتي " أو " في ميراثي " . ولو قال : ما أوصيت به لفلان فنصفه لفلان ( 1 ) كان رجوعا في النصف خاصة . ولا ينحصر الرجوع في لفظ معين ، بل كل ما أدى معناه فهو رجوع ، وقد يكون بالفعل مثل أن يأكل ما أوصى به ، أو يطعمه غيره ، أو يتلفه ، أو ينقله عن ملكه بهبة ، أو بيع ، أو صدقة ، أو بحبل الجارية الموصى بها ، أو يفصل الثوب ويلبسه . ولو عرضه للبيع ، أو وهبه من غير إقباض ، أو أوصى ببيعه ، أو أوجب البيع أو الهبة ، فلم يقبل الآخر ، فالأقرب أنه رجوع ، وكذا لو أعتق العبد ، أو دبره ، أو كاتبه ، أو رهنه ، وكذا لو تصرف فيه فأخرجه عن مسماه كما لو أوصى بحب فطحنه ، أو بدقيق فخبزه أو عجنه ، أو مزج الطعام بغيره ، بحيث لا يتميز ، أو الزيت بأجود منه ، ولو تميز الممزوج لم يكن رجوعا . ولو أوصى بكتان ، أو قطن ، فغزله ، كان رجوعا ، وكذا لو أوصى بغزل PageV03P315 [ 316 ](@)(@)(@@) فنسجه ، أو بشاة فذبحها ، أو بنقرة فضربها أما لو دق الخبز فتيتا ( 1 ) فليس برجوع ، وكذا لو أوصى بقفيز من صبرة ثم مزجها بغيرها بحيث لا يتميز لم يكن 
ms804	 رجوعا أيضا ، سواء كان المزج بالأجود أو الأردى أو المساوي ، ولو زالت الصفات بغير فعل الموصي ، فالوصية باقية إن بقي له اسم ، كالدار إذا انهدم بعضها ولم يخرج عن الاسم ، ولو صارت براحا ( 2 ) فزالت عنها الاسمية . أو وقع الحب في الأرض فنبت زرعا ، أو صارت البيضة فرخا ، ففي بقاء الوصية نظر ، والأنقاض المتجددة بالهدم مع بقاء الاسم داخلة في الوصية . ولو جحد الوصية ، فالأقرب أنه رجوع ، ولو غسل الثوب ، أو لبسه ، أو جصص الدار ، أو سكنها ، أو آجرها ، أو زوج الأمة ، أو وطئها ، أو علمها ، لم يكن رجوعا . في الموصي الفصل الثاني : في الموصي وفيه ثمانية مباحث . الأول : يشترط في الموصي البلوغ ، وكمال العقل ، والحرية ، فلا تصح وصية الصبي ، وروي فيمن بلغ عشرا أنه يجوز وصيته بالمعروف ، ( 3 ) ولا PageV03P316 [ 317 ](@)(@)(@@) تصح وصية المجنون ولا العبد ، سواء كان قنا ، أو مدبرا ، أو مكاتبا مشروطا ، أو لم يؤد ، ولو أدى المطلق شيئا نفذت وصيته في قدر الحرية ، فلو أوصى العبد ثم أعتق وملك ، فالوجه ، البطلان ما لم تجدد [ الوصية ] بعد الحرية . . الثاني : الكافر تنفذ وصيته إلا أن يوصي بخمر أو خنزير أو بناء كنيسة ، ولو أوصى بعمارة قبور أنبيائهم جاز . . الثالث : الأقرب أن وصية السفيه لا تنفذ ، وكذا المبرسم ، ومن يعتوره الجنون إن أوصى حال إفاقته ، صحت ، وإلا فلا ، والضعيف في عقله إن منع ذلك رشده في ماله فكالسفيه ، وإلا فكالعاقل ، ولا تصح وصية السكران . . الرابع : الأخرس تصح وصيته إذا علمت إشارته ، وإلا فلا ، ومن اعتقل لسانه إذا كتب وصيته فعرضت عليه ، فأشار بما يدل على قبولها ، فإنها تقبل وصيته . . الخامس : تصح وصية المسلم لمثله وللذمي ، والذمي لمثله وللمسلم ، ولو أوصى الذمي بأكثر من الثلث لوارثه أو لأجنبي وقف على الإجازة كالمسلم . . السادس : إذا جرح الموصي نفسه بما فيه هلاكها ، ثم أوصى لم تقبل ، لظهور سفهه ، أما لو أوصى وهو عاقل ، ثم قتل نفسه ، فإنها تقبل . . السابع : للأب الوصية بالولاية على الأطفال ، وكذا الجد ، وليس لغيرهما ذلك ، فلو أوصت الأم بالولاية على أولادها الأصاغر 
ms805	 لم تصح ، ولو أوصت لهم بمال ، ونصبت وصيا صحت الوصية بالمال من ثلث تركتها ، وبطلت بالولاية على الأولاد . ولو أوصت بحق عليها ، ونصبت وصيا في إخراجه ، صحت الوصية فيهما معا ، سواء كان من حقوق الله تعالى أو الآدميين .(@)(@)PageV03P317(@)(@)(@@) [ 318 ](@)(@)(@@) في الموصى به الفصل الثالث : في الموصى به وفيه سبعة وثلاثون بحثا : . الأول : تصح الوصية بكل مقصود يقبل النقل ، سواء كان عينا أو منفعة بشرط أن لا يزيد على الثلث ، فيفتقر حينئذ إلى الإجازة ، ويشترط فيه الملك ، فلا تصح الوصية بالخمر ، ولا الخنزير ، ولا كلب الهراش ( 1 ) ولا ما لا نفع فيه ، ولا بالجرو الصغير إن منعنا من جواز تربيته للصيد أو الماشية ، ولا بشئ من السباع إن منعنا من صحة بيعها ، ولا بجلد الميتة ، ولا الزبل ( 2 ) ولا الوقف ، ولا أم ولد . . الثاني : لا يشترط في الموصى به كونه موجودا أو عينا ، فتصح الوصية بالحمل ، وثمرة البستان ، والمنفعة ، ولا كونه معلوما ومقدورا عليه ، فتصح الوصية بالحمل ، والمغصوب ، والمجهول ، والعبد الآبق ، والجمل الشارد ، والطير في الهواء ، والسمك في الماء ، ولا كونه معينا ، فتصح الوصية بأحد العبدين ، وتصح بالكلاب المملوكة ، مثل كلب الصيد ، والماشية ، والحائط ، والزرع . . الثالث : لا تصح الوصية بالمغصوب ولا فعل المحرم ، مسلما كان PageV03P318 [ 319 ](@)(@)(@@) الموصي ، أو ذميا ، فلو أوصى ببناء كنيسة ، أو بيت نار ، أو عمارتها ، والإنفاق عليها ، لم تصح ، وكذا لا تصح أن يوصي بشراء خمر أو خنزير للصدقة بها على أهل الذمة ، ولا بكتب التوراة والأنجيل ، ولا بالحصر والقناديل للكنائس والبيع ، وإن لم يقصد إعظامها . ولو أوصى ببناء بيت ليسكنه المجتازون من أهل الذمة ، صح على أحد القولين ، ولو أوصى بما يقع اسمه على المحلل والمحرم ، انصرف إلى المحلل ، كما إذا أوصى بعود من عيدانه وله عود لهو وغيره ، انصرف إلى العود الذي لغير اللهو ، ولو لم يكن إلا عود اللهو ، قيل : تبطل الوصية ، وقيل : تصح ، وتزال عنه الصفة المحرمة ، ولو لم يكن فيه منفعة إلا المحرمة ، بطلت الوصية . ولو أوصى بطبل حرب ، صحت الوصية ، ولو كان بطبل لهو ، بطلت ، إلا 
ms806	 أن يقبل الإصلاح للحرب . ولو أوصى له بدف ، صحت الوصية به ، لجواز اتخاذه للعرس ، ولو أوصى له بمزمار أو طنبور ، بطلت الوصية ، إلا أن يقبل زوال الصفة ، فيجوز على خلاف تقدم ، ولو كان له طبول تصح الوصية بها أجمع ، فأوصى بأحدها ، تخير الورثة . . الرابع : لو أوصى له بقوس ، صحت الوصية ، سواء كان قوس نشاب وهو الفارسي أو نبل ( 1 ) وهو العربي ، أو قوس جرخ ( 2 ) ، أو ندف ، أو بندق ، ثم إن عين أحد هذه ، صرف إليه إن كان موجودا ، وإلا اشترى له ما عينه ، وإن أطلق وكان له واحد منها ، انصرف إليه ، وإن كان الجميع له ، ووجدت قرينة PageV03P319 [ 320 ](@)(@)(@@) تصرفه إلى أحدها ، مثل أن يقول : اعطوه قوسا يندف به ، أو يتعيش [ به ] وشبهه ، انصرف إلى قوس الندف ، ولو قال : يغزو به ، خرج قوس الندف والبندق ، ولو كانت عادة الموصى له استعمال قوس معين لا غير ، ففي كون ذلك قرينة للتخصيص به ، نظر . ولو انتفت القرائن ، تخير الورثة في تخصيص ما شاءوا ، مما يقع عليه عرف ذلك الموضع بالعطية ، ويعطى القوس معموله ، والأقرب أنه يستحق وترها ، لعدم الانتفاع بدونه . وكل لفظ يقع على أشياء وقوعا متساويا ، فللورثة الخيار في تعيين ما شاءوا منها . . الخامس : لو أوصى له بجرة فيها خمر ، صحت الوصية بالجرة خاصة ، وبطلت في الخمر ، ولو أوصى له بخمر في جرة لم تصح الوصية . . السادس : إنما تصح الوصية بالثلث فما دون ، سواء كانت الوصية بعين ، أو منفعة ، فإن أوصى بأزيد من الثلث ، وقف على إجازة الورثة ، فإن أجازوا صحت ، وإلا بطلت ، ولو أجاز بعضهم نفذت الإجازة في قدر حصته من الزيادة ، وبطلت في قدر حصة من لم يجز . . السابع : الإجازة تنفيذ لفعل ما وضعه الموصي لا ابتداء عطية ، فلا يشترط فيها ما يشترط في الهبة ، هذا إذا وقعت ابتداء ، ولو وقعت عقيب رد ، فهل هي كذلك أو تكون هبة يشترط فيها شرائط الهبة ؟ فيه نظر . ولو أعتق عبدا لا مال له سواه في مرضه ، أو وصى بإعتاقه ، فأعتقوه PageV03P320 [ 321 ](@)(@)(@@) بوصيته ، نفذ العتق في 
ms807	 ثلثه ، ووقف عتق باقيه على إجازة الورثة ، فإن أجازوا عتق جميعه ، واختص عصبات الميت بولائه كله ، ولا يختص الورثة بثلثيه . ولو وقف على ورثته في مرضه فأجازوا ، صح الوقف . . الثامن : الوصية تمضى من الثلث ، سواء كانت في حال المرض أو الصحة ، ولا تمضى من الأصل ، وإن قد أوقعها من الصحة ، وسواء أوصى بالجميع قبل أن يولد له ، أو بعده ، فإنها تمضى من الثلث ، ولا اعتبار لإجازة الورثة فيه ، بل تصح من الثلث ، وإن لم يرضوا ، وإنما تعتبر إجازتهم في الزائد عليه ، ومن اشتراط عدم سبق الرد في صحة الإجازة فيما زاد على الثلث نظر . ولا يشترط في الإجازة الفورية ، فلو قبل بعد الموت ، ثم أجاز الوارث بعد مدة ، صح ويملك الموصى له الثلث بالقبول بعد الموت ، فالنماء له حينئذ ، أما الزائد ، فهل يملكه حين القبول بعد الموت ، أو حين الإجازة ؟ فيه نظر ، والنماء فيه تابع ، والأقرب أنه حين الإجازة . . التاسع : إذا أجاز الورثة بعد الموت ، صحت بلا خلاف ، وإن أجازوا قبله فقولان : أحدهما الصحة ، وليس للورثة الرجوع حينئذ ، وهو اختيار الشيخ ( رحمه الله ) ( 1 ) والثاني المنع ، اختاره المفيد ( 2 ) وابن إدريس 2 ولو أجازوا في الصحة ، لم يكن لهم الرجوع كما لو أجازوا في المرض . . العاشر : إذا أوصى بنصف التركة ، فأجاز الورثة ، ثم قالوا : إنما أجزنا PageV03P321 [ 322 ](@)(@)(@@) ظنا أن المال قليل فبان كثيرا ، فإن كان للموصى له بينة تشهد باعترافهم بمعرفتهم قدر المال ، أو كان المال ظاهرا لا يخفى عليهم ، لم يلتفت إليهم ، وإن لم يكن هناك بينة ، وكان المال خفيا ، كان القول قولهم في الجهل به مع اليمين . ولو كانت الوصية بعين ، كدار ، أو عبد ، أو فرس يزيد على الثلث ، فأجازوا الوصية ، ثم قالوا : ظننا المال كثيرا ، تخرج الوصية من الثلث ، فبان قليلا ، أو ظهر عليه دين ولم يعلمه ، لم يلتفت إليهم لتضمن الإجازة شيئا معلوما ، ولو قيل بمساواته الفرض الأول ، كان وجها ، لأن الوارث قد يسمح ( 1 ) بذلك ظنا منه أنه يبقى له من المال ما يكفيه ، فإذا بان خلافه ، لحقه الضرر في 
ms808	 الإجازة . . الحادي عشر : لا تصح الإجازة إلا من جائز التصرف ، ولو أجاز الصبي والمجنون والمحجور عليه للسفه ، لم تصح ، وأما المفلس فإن إجازته صحيحة . . الثاني عشر : لا يجوز تغير الشئ مما أوصى به الميت إذا لم يخالف المشروع ، فإن خالفه لم يجز إمضاؤه . . الثالث عشر : لو لم يكن له وارث من نسب ولا سبب ، فأوصى بجميع ماله ، ففي رواية تصح الوصية بأجمعها ( 2 ) ولو قيل : تصح في الثلث خاصة ، كان وجها ( 3 ) لأن له وارثا ، هو الإمام عندنا ، وهو الذي يعقل عنه .(@)(@)PageV03P322(@)(@)(@@) [ 323 ](@)(@)(@@) ولو كان له وارث ( 1 ) لم يكن له الوصية بأكثر من الثلث ، وإن كان الوارث ذا فرض يأخذ ما يبقى بعده أكثر من الثلث ، لأنه يأخذ الباقي بالرد عندنا ، أو كان زوجا أو زوجة . . الرابع عشر : يعتبر ثلث المال حين الوفاة لا حين الوصية ، فلو أوصى الغني بما يخرج من الثلث ، ثم افتقر ومات ، اعتبر الثلث حال الموت ، فإن لم يخرج الموصى به من الثلث ، بطل الزائد ، ولا اعتبار بيساره ، ولو أوصى ، وهو فقير ، ثم أيسر حتى خرج الموصى به من الثلث ، صحت وصيته ، ولا اعتبار بفقره ، سواء علم الموصي ما تجدد له أو لم يعلم . ولو أوصى ثم قتل أو جرح ، خرجت الوصية من ثلث ماله وديته وأرش جراحه ، سواء كان القتل عمدا أو خطأ . . الخامس عشر : لو أوصى إلى إنسان بالمضاربة بتركته ، على أن الربح بين العامل والورثة بالسوية ، صحت الوصية ، وهل يشترط أن يكون من الثلث ؟ فيه نظر . . السادس عشر : إذا أوصى بأشياء تخرج من الثلث ، عمل بها ، وإن قصر الثلث عنها ، فإن كانت بأجمعها واجبة ، أخرجت من صلب المال ، وإن كان بعضها واجبا بدئ بالواجب من صلب المال ، والباقي من ثلث الباقي ، وبدئ بالأول منه فالأول ، ولو كان الكل غير واجب بدئ بالأول فالأول ، حتى يستوفى الثلث ، وكان النقص داخلا على الأخير ، ولو أجاز الورثة ، عمل بالجميع .(@)(@)PageV03P323(@)(@)(@@) [ 324 ](@)(@)(@@) . السابع عشر : إذا قال : حجوا عني حجة واحدة بقدر معين ، وكان فيه فضل عن أجرة المثل ، كان الزائد للنائب ، فإن 
ms809	 عين أحدا ، صرف إليه وإلا تخير الوارث أو الوصي - إن كان - في الدفع إلى من شاء ، ثم إن كان الحج الموصى به تطوعا ، أخرج من الثلث ، وإن كان واجبا أخرج أجرة المثل من الأصل والزائد من الثلث ، ولو لم يف المعين بالحج الواجب ، أخذ الباقي من صلب المال . ولو عين فأبى المعين ، بطل التعيين ، ويستناب بأقل ما يكون ثقة يحج عنه ، ويصرف الباقي إلى الورثة إن كان الحج واجبا ، وإن كان تطوعا ، ففي بطلان الوصية نظر ، أحوطه إقامة نائب غير المعين . ولو قال المعين : ادفعوا الحجة إلى من يحج ، واصرفوا الباقي إلي ، لم تجب إجابته ، ولو لم يعين القدر ، حج عنه نائب ثقة بأقل ما يكون ، ولو أوصى بإقامة نائب يحج عنه ، لم يجز للوصي أن يحج بنفسه . ولو قال : حج عني بمهما شئت ، فحج عنه ، فالوجه أجرة المثل . ولو أوصى أن يحج عنه بمائة ، ولزيد بتمام الثلث ، ولعمرو بثلث آخر ، فإن أجاز الورثة أمضى على ما قال ، وإن لم يفضل عن المائة شئ ، لم يكن لزيد شئ ، وكان لعمرو الثلث ، ولو رد الورثة بدئ بالأول فالأول ، كما قلنا . ولو امتنع النائب ، وكان الحج واجبا ، أقيم ثقة غيره بأقل ما يمكن ، وكان تمام المائة للورثة ، وباقي الثلث لزيد ، وإن كان الحج تطوعا ، ففي بطلانه برد النائب نظر .(@)(@)PageV03P324(@)(@)(@@) [ 325 ](@)(@)(@@) ولو عين قدرا من المال يحج به تطوعا ، ولم يعين المرات ، صرف جميعه إلى الحج إذا احتمل الثلث ، وليس للوصي أن يصرف إلى النائب أكثر من أجرة المثل ، ولا أن يستأجر غير الثقة ، فإن عجز عن الحج استؤجر به من أقرب المواضع ، فإن لم يسع صرف في وجوه البر ، وإن فضل عن الحجة ، دفع في حجة ثانية وثالثة ، وإن قصر الثلث عن المعين ، فإن كان الحج واجبا أخذ أكثر الأمرين من الثلث وأجرة المثل ، فإن كان الثلث أكثر صرف في الفرض قدر الكفاية وحج بالباقي تطوعا ، ولو كان تطوعا أخذ الثلث خاصة . . الثامن عشر : إذا أوصى بثلث ماله لزيد ، وبربعه لعمرو ، فإن أجاز 
ms810	 الورثة عمل بها ، وإن ردوا بطل الأخير ، وكذا البحث لو زاد على ذلك ، ولو أوصى بالنصف لزيد ، والربع لعمرو ، فإن أجازوا أخذا ثلاثة أرباع التركة ، وإن امتنعوا كان لزيد الثلث موفرا ، وبطل الزائد عليه ، ولا يقسم الثلث على قدر السهام بين الموصى لهم ، وليس للورثة إجازة الأخيرة وإبطال الأولى . ولو جازت الوصايا المال ، فإن رد الورثة ، بطلت في الزائد على الثلث ، وأخذ الأول فالأول ، وإن أجازوا فالوجه بدأة الأول فالأول ، ودخل النقص على الأخير ، كما لو لم تتجاوز الوصية المال . ولو أوصى بثلثه لزيد وبثلثه لعمرو ، كان ذلك رجوعا عن الأول إلى الثاني ، فلو اشتبه الأول ، استخرج بالقرعة ، هكذا قاله علماؤنا ، وفيه نظر ، إذ لو أجاز الورثة صحتا معا ، ولو رد الثاني خرج على قول علمائنا انتقال الثلث إلى الورثة لا إلى الأول ، ولو نص على عدم الرجوع ، ففي كونه رجوعا إشكال ، أقربه أنه ليس أنه ليس رجوعا ، فيعطى الأول إن لم يجز الورثة ، وإن أجازوا أخذا ثلثي المال بينهما .(@)(@)PageV03P325(@)(@)(@@) [ 326 ](@)(@)(@@) ولو أوصى بشئ واحد لإثنين ، فإن كان بقدر الثلث أو أقل ، تساويا فيه ، وإن زاد ، وأجازت الورثة ، فكذلك ، وإن ردوا كان لهما ما يحتمله الثلث ، وبطل الزائد في حقهما معا ، ولو جعل لكل واحد منهما شيئا بدئ بعطية الأول ، ودخل النقص على الثاني . . التاسع عشر : لو أوصى بعتق مماليكه ، تناولت الوصية من يملكه أجمع ومن يملك بعضه ، فيعتق نصيبه خاصة ، وهل يقوم عليه حصة الشريك ؟ قيل : نعم ، وفيه نظر ، هذا إن احتمل الثلث وإلا أعتق ( 1 ) منهم من يحتمله الثلث . ولو أوصى بثلث عبده ، فخرج ثلثا ، مستحقا ، صحت الوصية ، وصرفت إلى الثلث الباقي له ، ولو أوصى له بثلث ثلاثة أعبد ، ( 2 ) فهلك عبدان أو استحقا ، كان له ثلث الباقي خاصة . ولو أوصى له بشئ معين ، فهلك قبل موت الموصي ، أو بعده ، من غير تفريط ، بطلت الوصية ، ولو تلفت التركة سواه فهو للموصى له ، إن كان التلف بعد الموت والقبول ، وإلا كان له ثلثه . . العشرون : إذا أوصى بثلث ماله مشاعا ، كان للموصى له 
ms811	 من كل شئ ثلثه ، وإن أوصى بعين ، وكان بقدر الثلث ، ملكه الموصى له بالموت والقبول ، وليس للورثة دفع عوضه إلا برضاه ، ولو كان له مال غائب ، فإن خرجت العين من ثلث الحاضر ، أخذها الموصى له ، وإلا أخذ منها ما يحتمله الثلث من المال الحاضر ، وكلما حصل من الغائب شئ أخذ من تلك العين بقدر ثلثه .(@)(@)PageV03P326(@)(@)(@@) [ 327 ](@)(@)(@@) . الواحد والعشرون : إذا أوصى بالحمل صح إذا كان مملوكا ، بأن يكون رقيقا ، أو حمل دابة مملوكة ، فإن انفصل ميتا ، بطلت الوصية ، وإن انفصل حيا ، وعلمنا وجوده حال الوصية ، أو حكمنا بوجوده ، صحت الوصية ، وإلا فلا . ولو قال : أوصيت لك بما تحمل جاريتي هذه ، أو ناقتي ، أو نخلتي ، جاز ، وإن لم يكن الحمل موجودا ، ويقوم الحمل بعد انفصاله حيا . ولو أوصى بالحمل الموجود ، اعتبر وجوده في حمل الأمة بما يعتبر وجود الحمل في غير الوصية ، وذلك بأن تأتي به لدون ستة أشهر منذ الوصية ، وإن أتت به لأكثر من ستة أشهر إلى عشرة أشهر منذ مفارقة الزوج لها ، أو غيبته عنها ، صحت الوصية أيضا ، وإن كان حاضرا عندها ففي نفوذ الوصية به فيما بين العشرة والستة ( 1 ) إشكال ، أقربه النفوذ إن علم وجوده وإلا فلا . . الثاني والعشرون : إذا أوصى بثمر شجر ، أو بستان ، أو أجرة دار ، أو خدمة عبد ، أو سكنى الدار ، أو غير ذلك من المنافع مدة معينة ، صح ، سواء كانت الثمرة والمنفعة موجودة أو لا ، ويعتبر ذلك من الثلث كما قلنا في الأعيان ، فإن قصر الثلث أجيز منها بقدر الثلث خاصة ، وبطل الزائد ، ولا يتخير الورثة بين تسليم خدمة العبد المدة وبين تسليم ثلث المال ، ولا يحكم بخدمته العبد للموصى له يوما وللورثة يومين حتى يستكمل المدة . . الثالث والعشرون : إذا أوصى بالمنفعة مدة معينة ، أخرجت من الثلث فيقوم الموصى بمنفعته مسلوب المنفعة تلك المدة ، ثم تقوم المنفعة في PageV03P327 [ 328 ](@)(@)(@@) تلك المدة ، فينظركم قيمتها ، وإن كانت مطلقة في الزمان كله ، بأن أوصى بالمنفعة على التأبيد ، قيل : تقوم الرقبة بمنفعتها جميعا ، ويعتبر خروجها من الثلث ، لأن عبدا لا 
ms812	 منفعة له وشجرا لا ثمرة لها ، لا قيمة له غالبا ، وقيل : تقوم الرقبة على الورثة ، والمنفعة على الموصى له ، فيقوم العبد بمنفعته ، فإذا قيل : قيمته مائة ، قيل : كم قيمته ولا منفعة فيه ؟ فإذا قيل : عشرة ، علم أن قيمة المنفعة تسعون ، وقيل : تقوم المنفعة على الموصى له ، ولا تقوم العين على الورثة ، واختاره الشيخ ( رحمه الله ) ( 1 ) . ولو أراد الموصى له إجارة العبد أو الدار في المدة ، فله ذلك ، ولو أراد الموصى له إخراج العبد من البلد ، كان له ذلك على إشكال . . الرابع والعشرون : إذا أوصى له بثمرة شجرة مدة أو دائما ، لم يملك الموصى له ولا الوراث إجبار الآخر على السقي ، ولو أراد أحدهما السقي على وجه لا يضر الآخر ، لا يملك الآخر منعه ، ولو يبست الشجرة ، كان الحطب للوارث . ولو أوصى بحملها سنة معينة ، فلم تحمل تلك السنة ، فلا شئ للموصى له . ولو قال : لك ثمرتها أول عام تثمر ، صح ، وكان له أول عام ثمرها . ولو أوصى لرجل بشجرة ولآخر بالحمل صح ، وقام صاحب الأصل مقام الوارث فيما قلناه . ولو أوصى له بلبن شاته وصوفها ، صح كالثمرة ، ولو أوصى بأحدهما فكذلك ، ويقومهما الموصى له دون العين .(@)(@)PageV03P328(@)(@)(@@) [ 329 ](@)(@)(@@) . الخامس والعشرون : إذا أوصى بخدمة العبد أو منفعة الدابة ، كانت النفقة على الورثة ، سواء كانت الوصية مقيدة بالزمان أو على التأبيد . . السادس والعشرون : إذا أعتق الورثة العبد الموصى بمنفعته ، صح العتق ، والمنفعة باقية للموصى له بها ، ولا يرجع على المعتق بشئ ، ولو أعتقه صاحب المنفعة لم تصح ، ولو وهب صاحب المنفعة منافع العبد له وأسقطها عنه ، كان للورثة الانتفاع به ، وهل تلزم هذه الهبة ؟ فيه نظر ، ولو أراد الوارث بيع العبد ، جاز ، ويباع مسلوب المنفعة . ولو أوصى لرجل برقبة عبد ، ولآخر بمنفعته جاز ، وقام الموصى له مقام الوارث ، ولا ينقطع تصرف الورثة في الرقبة الموصى بنفعها ببيع وهبة وعتق وغير ذلك ، ولا يبطل حق الموصى له بذلك . . السابع والعشرون : لو أوصى لرجل بمنعة أمته فأتت بولد مملوك ، فهو لمالك الرقبة ، ولو وطأ بشبهة وجب 
ms813	 المهر ، وهل يكون لمالك الرقبة أو المنفعة ؟ الأقرب ، الأول . ولو أتت بولد من الشبهة ، فهو حر وتجب قيمته يوم وضعه لصاحب الرقبة ، وهل للوارث وطئها ؟ فيه إشكال ، أما صاحب المنفعة ، فليس له ذلك ، فإن وطئها لشبهة ، فلا حد عليه ، ولا تصير أم ولد ، وعليه قيمة ولدها يوم سقوطه حيا لمالك الرقبة ، والمهر أيضا . ولو وطئها مالك الرقبة ، فلا حد ، ولا تصير أم ولد ، ولا مهر عليه ، وليس لمالك المنفعة تزويجها ، وهل لمالك الرقبة ذلك ؟ فيه نظر .(@)(@)PageV03P329(@)(@)(@@) [ 330 ](@)(@)(@@) . الثامن والعشرون : إذا قتل العبد الموصى بخدمته ، وجبت قيمته ، وهل يكون للمالك الرقبة خاصة ، أو يشتري بها عبد يقوم مقامه ؟ فيه إشكال . . التاسع والعشرون : إذا أوصي لرجل بحب زرعه ، ولآخر بتبنه صح ، والنفقة عليهما ، ولو امتنع أحدهما منه ، أجبر عليه على إشكال . . الثلاثون : لو أوصي له بخاتم ولآخر بفصه ، صح ، ولا ينتفع أحدهما إلا بإذن الآخر ، وأيهما طلب قلع الفص أجبر الآخر الممتنع عليه . ولو أوصي لرجل بدينار من غلة داره ، وأجرته ديناران صح ، فإن أراد الورثة بيع النصف وإبقاء النصف الذي أجره دينار ، كان له منعهم ، ولو كانت الدار لا تخرج من الثلث فلهم بيع ما زاد عليه ، وعليهم ترك الثلث ، فإن كانت غلته دينارا أو أقل ، فهو للموصى له ، وإن كانت أكثر فله دينار ، والباقي للورثة . . الواحد والثلاثون : إذا أوصى بعبد من عبيده ولم يعين ، تخير الورثة في التعيين ، ويجوز أن يعطوا صغيرا ، أو كبيرا ، صحيحا ، أو معيبا ، ولا يكون له جزء مشاع من العبيد بنسبة العبد ، فلو كان له عبدان فأوصى بعبد ، كان للورثة أن يعطوه واحدا منهما ، ولا يكون الموصى له شريكا للورثة بالنصف ، ولو لم يكن له إلا واحد تعين للوصية ، وكذا لو ماتوا ولم يبق إلا واحد . ولو مات العبيد أجمع قبل موت الموصي ، بطلت الوصية ، وكذا لو قتلوا . ولو ماتوا بعد موته بتفريط من الورثة ، أو قتلهم قاتل ، كان للورثة أن يعينوا له من شاءوا ، ويجب عليهم أو على القاتل دفع قيمة من عينوه . ولو ماتوا بعد 
ms814	 موته بتفريط ، بطلت الوصية ، ولو قال : أوصيت لك بعبد من PageV03P330 [ 331 ](@)(@)(@@) عبيدي ، ولا عبيد له ، بطلت الوصية ، ولو اشترى قبل موته عبيدا احتمل البطلان لوقوعها باطلة ، لأنها وصية بلا شئ ، والصحة ، كما لو أوصى بثلث عبيده وله عبيد ، ثم ملك آخرين ، أما لو أوصى له بعبد من غير إضافة ، فإنه يصح ويشترى له عبد أي عبد كان . ولو أوصى له بعبد ، انطلق إلى الذكر ، أما لو أوصى له بجارية أو أمة ، كان له أنثى ، لا ذكر ولا خنثى . ولو أوصى بواحد من رقيقه أو برأس ، تخير الورثة بين إعطاء الذكر والأنثى والخنثى . . الثاني والثلاثون : إذا أوصى له بشاة من غنمه ، فالحكم كما لو أوصى بعبد من عبيده ، ويقع على الضأن ، والمعز ، والصغير ، والكبير ، والأنثى ، والذكر ، ولو أوصى بكبش ، تناول الذكر الكبير من الضأن خاصة ، والتيس على الذكر الكبير من المعز . وإن أوصى بعشرة من الغنم ، تناول الذكور خاصة ، والصغار ، والكبار ، ولو أوصى بجمل اختص بذكر الإبل والناقة بالأنثى . وإن قال : عشرة من الإبل تناول الذكور خاصة ، ولو حذف الهاء ( 1 ) تناول الإناث خاصة . ولو قال : أعطوه بعيرا ، اشترك بين الذكر والأنثى ، وإن وصى بثور ، فهو ذكر البقر ، والبقرة للأنثى .(@)(@)PageV03P331(@)(@)(@@) [ 332 ](@)(@)(@@) والدابة واحدة من الخيل والبغال والحمير الذكر والأنثى ، ولو قيد بقرينة ، انصرف إلى المقيد كقوله دابة يسهم لها [ في الجهاد ] انصر إلى الخيل . ولو قال : ينتفع بظهرها ونسلها ، خرجت البغال والذكور . وإن وصى بحمار فهو ذكر ، والأتان للأنثى ، والحصان للذكر من الخيل ، والفرس للذكر والأنثى ، ويتخير الورثة في تعيين ما شاءوا مما يقع عليه اسم الوصية في ذلك كله ، ولا يستحق الدابة سرجا ولا البعير رحلا . . الثالث والثلاثون : إذا أوصى بعتق عبده ، لزم الوارث إعتاقه ، فإن امتنع أجبره الحاكم إذا خرج من الثلث وإلا فبقدره ، فإذا أعتقه الوارث أو الحاكم ، فهو حر من حين الإعتاق ، وولاؤه للموصي ، وكذا لو أوصى إلى غير الوارث بعتقه . . الرابع والثلاثون : إذا أوصى بعتق عبيده ، وليس له غيرهم ، أعتق ثلثهم بالقرعة ، ولو رتبهم أعتق الأول فالأول حتى يستوفى 
ms815	 الثلث ، وتبطل الوصية في الزائد ، ولو أوصى بعتق عدد مخصوص من عبيده استخرج العدد بالقرعة ، وقيل يتخير الورثة بقدر ذلك العدد ، والقرعة على استحباب ، وهو أجود . . الخامس والثلاثون : لو أوصى بعتق رقبة مؤمنة ، وجب ، فإن لم يجد قيل ، يعتق من لا يعرف بنصب ، ( 1 ) ولو أعتق من ظن إيمانها ثم بان الخلاف ، أجزأت عن الموصي . ( 2 ) . السادس والثلاثون : لو أوصى بعتق رقبة بثمن معين فلم يوجد به ، PageV03P332 [ 333 ](@)(@)(@@) لم يجب الشراء ، وتوقع الوجود ، ولو وجده بأقل ، اشترى وأعتق ، ودفع الباقي إلى الرقبة ( 1 ) . . السابع والثلاثون : لو أوصى بعتق أمته على أن لا تتزوج ، ثم مات ، فقالت : لا أتزوج ، عتقت ، فإن تزوجت بعد ذلك لم يبطل عتقها ، ولو أوصى بأم ولده بألف على أن لا تتزوج ، أو على أن تثبت ( 2 ) مع ولده ففعلت وأخذت الألف ثم تزوجت وتركت ولده ، احتمل بطلان الوصية وصحتها . الفصل الرابع : في الوصايا المبهمة وفيه ثمانية عشر بحثا : . الأول : إذا أوصى بجزء من ماله ، كان له السبع ، وقيل : العشر ( 3 ) ، ولو قال : بسهم كان ثمنا ، ولا يتخير الورثة في إعطاء ما شاءوا ، ولا يحكم له بأقل سهام الوارث ، ولو أوصى له بشئ ، كان له سدسا .(@)(@)PageV03P333(@)(@)(@@) [ 334 ](@)(@)(@@) . الثاني : لو أوصى بلفظ مجمل غير هذه ، رجع في تفسيره إلى الوارث ، كما لو قال : أعطوه حظا من مالي ، أو قسطا ، أو نصيبا ، أو قليلا ، أو جليلا ، أو جزيلا ، أو عظيما ، أو خطيرا ، بلا خلاف . ولو قال : أعطوه كثيرا أعطي ثمانين درهما ، ولو عين الموصى له شيئا ، وادعى أن الموصي قصده من هذه الألفاظ وادعى علم الوارث ، كان عليه البينة ، وعلى الوارث اليمين على نفي العلم . . الثالث : إذا قال : أعطوه مثل نصيب ابني ، وله ابن لا غير ، كان ذلك وصية بالنصف ، وقال مالك : إنه وصية بالجميع ( 1 ) وليس ببعيد من الأصول ، لكن الأول أقرب ، فعلى ما قلناه إن أجاز الوارث اقتسما التركة بالسوية ، وإن لم يجز كان للموصى له الثلث ، ولو كان له ابنان فأوصى لثالث بمثل نصيب أحدهما ، كان الموصى له بمنزلة ابن آخر ، فيضاف إلى أولاده 
ms816	 ، فيكون له الثلث ، وكذا لكل ابن ، ولا يفتقر إلى الإجازة ، وعند مالك ( 2 ) يكون له النصف مع الإجازة . ولو كان له ذكور وإناث ، وأوصى بمثل نصيب أحدهم على التعيين ، أعطي مثل نصيبه ، وإن كان من غير تعيين أعطي مثل نصيب أقلهم ميراثا ، فلو كان له ابن وأربع زوجات ، كان له مثل نصيب زوجته ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : تكون الفريضة من اثنين وثلاثين ، للموصى له سهم ، ولكل زوجة سهم ، وللابن سبعة وعشرون 3 ، والحق أن الفريضة من ثلاثة وثلاثين . ولو كان له بنت فأوصى بمثل نصيبها ، كان وصية بالنصف ، ولو كان له PageV03P334 [ 335 ](@)(@)(@@) ابنتان ، فأوصى بمثل نصيب إحداهما ، فهو بالثلث ، ولو كان ثلاث أخوات من أم وإخوة ثلاثة من أب ، فأوصى بمثل نصيب أحدهم من غير تعيين ، كان له مثل أقلهم ، فله سهم من عشرة ، ولكل أنثى سهم ، ولكل ذكر سهمان ، ولو كان له زوجة وبنت ، وقال : مثل نصيب بنتي ، فأجاز الورثة ، فالفريضة من خمسة عشر ، للزوجة سهم والباقي بينه وبين البنت . . الرابع : إذا أوصى بنصيب وارث ، احتمل البطلان والصحة ، فتكون وصيته بمثل النصيب . . الخامس : قال أبو عبيد ابن سلام ( 1 ) : الضعف : المثل ، لقوله تعالى : * ( يضاعف لها العذاب ضعفين ) * ( 2 ) أي مثلين ، وقوله * ( فآتت أكلها ضعفين ) * 3 وإذا كان الضعفان مثلين ، فالواحد مثل ، فإذا أوصى بضعف نصيب ابنه ، كان له مثله على ذلك ، وقيل ( 3 ) : مثلاه ، لقوله تعالى : * ( ضعف الحياة وضعف الممات ) * ( 4 ) قال أبو عبيدة بن المثنى ( 5 ) : ضعف الشئ هو مثله ، وضعفاه هو مثلاه ( 6 ) . . السادس : لو قال : أوصيت لك بضعفي نصيب ابني فله مثلا نصيبه ، ولو قال : ثلاثة أضعافه ، فهو ثلاثة أمثاله على قول أبي عبيدة وعلى الآخر يكون له في PageV03P335 [ 336 ](@)(@)(@@) الأول ثلاثة أمثاله ، وفي الثاني أربعة أمثاله ، قيل ( 1 ) في الأول أربعة أمثاله وفي الثاني ستة أمثاله ، وهو قول مردود في استعمال العرب . . السابع : لو أوصى بمثل نصيب من لا نصيب له ، كالقاتل ، والعبد ، والكافر ، والمحجوب ، فلا شئ . . الثامن : لو أوصى لرجل بثلث ، ولآخر بربع ، ولآخر بخمس ، ولآخر بمثل وصية أحدهم ، فله الخمس ، ولو أوصى لواحد بعشرة ، ولآخر 
ms817	 بستة ، ولآخر بأربعة ، ولآخر بمثل وصية أحدهم ، كان له أربعة ، ولو قال : فلان شريكهم ، فله خمس ما لكل واحد . ولو أوصى لأحدهم بمائة ، ولآخر بدار ، ولآخر بعبد ، ثم قال : فلان شريكهم ، قيل : كان له نصف ما لكل واحد منهم . . التاسع : لو أوصى بمثل نصيب وارث مقدر ، كأن يكون له ابنان ، فيوصي بمثل نصيب ثالث لو كان ، فله الربع ، ولو أوصى بمثل نصيب خامس لو كان ، فله السدس . . العاشر : لو أوصى لثلاثة بمثل سهام بنيه الثلاثة ، فالمال بينهم أسداسا مع الإجازة ، وإن لم يجيزوا فللموصى لهم ثلاثة من تسعة ، ولو أجازوا لواحد خاصة ، فللمردود عليهما التسعان ، وأما المجاز له فله السدس فيأخذ مخرج السدس والتسع وهو ثمانية عشر ثم تضرب ثلاثة في ثمانية عشر تكون أربعة وخمسين ، للمجاز له تسعة ، ولكل واحد من صاحبيه ستة ، ولكل ابن أحد عشر ، PageV03P336 [ 337 ](@)(@)(@@) وقال بعض الجمهور : يضم المجاز له إلى البنين ، فتضرب في تسعة ، تصير ستة وثلاثين ، للمجاز له سبعة ، وكذا لكل ابن ، وللآخرين ثمانية بينهما ، فإن أجازوا بعد ذلك للآخرين تمم لكل واحد منهم سدس المال ، فيصير المال أسداسا على الأول ، وعلى الوجه الثاني يضمون ما حصل لهم ، وهو أحد وعشرون من ستة وثلاثين إلى ما حصل لهما ، وهو ثمانية ، ويقسم بينهم على خمسة ، فتضرب خمسة في ستة وثلاثين تكون مائة وثمانية ، ولو أجاز أحد البنين لهم دون الآخرين ، كان للمجيز ثلاثة من ثمانية عشر ، وللآخرين ثمانية بينهما ، تبقى سبعة ، ينكسر بضرب ثلاثة في ثمانية عشر ، ولو أجاز واحد لواحد ، دفع إليه ثلث ما في يده من الفاضل ، وهو ثلث سهم من ثمانية عشر . . الحادي عشر : لو أوصى بثلث ماله لزيد ، وأوصى بمثل نصيب أحد ورثته ، - وهم ثلاثة بنين - لعمرو ، فإن أجازوا ، أخذ زيد الثلث ، وعمرو السدس ، وإن ردوا بطلت وصية عمرو ( 1 ) ، ويحتمل مع الإجازة أن يكون لعمرو الربع على بعد . ولو أوصى لزيد بالنصف ولعمرو بمثل النصيب ، احتمل الأمران مع الإجازة ، فيكون لعمرو الثمن على الأول ، وهو الأقوى ، والربع على الثاني ، ويحتمل ثالث 
ms818	 ، وهو أن يكون له السدس ، لأن حق الورثة الثلثان لا ينقصون عنه ( 2 ) إلا بالإجازة ، وهي غير ثابتة في حق عمرو ، فلا ينقص عن السدس إلا بإجازته ، وهو حسن .(@)(@)PageV03P337(@)(@)(@@) [ 338 ](@)(@)(@@) ولو أوصى بالثلثين وأجازوا ، فعلى الأول لزيد الثلثان ، ولعمرو ربع الثلث ، وعلى الثاني الربع لعمرو ، فللورثة حينئذ نصف السدس ، وعلى الثالث لعمرو السدس . . الثاني عشر : لو أوصى لزيد بمثل نصيب أحد بنيه الثلاثة ، ولعمرو نصف الباقي وأجازوا ، احتمل أن يعطى صاحب النصيب مثل نصيب الوارث إذا لم تكن هناك وصية أخرى ، فيكون له الربع ، وللآخر نصف الباقي ، فيصح من ثمانية ، ويحتمل أن يعطى مثل نصيبه من ثلثي المال ، فله السدس ، وللآخر نصف الباقي ، وتصح من ستة وثلاثين ، ويحتمل أن يعطى مثل نصيبه بعد أخذ صاحب الجزء وصيته ، فيدخلها الدور ، وطريقه : أن نأخذ مخرج النصف فنسقط منه سهما ، يبقى سهم هو النصيب ، ثم نزيد على عدد البنين واحدا تصير أربعة ، نضربها في المخرج تصير ثمانية ، ننقصها سهما ، فيبقى سبعة ، فهي المال ، للموصى له بالنصيب سهم ، وللآخر ثلاثة ، ولكل ابن سهم ، أو نأخذ سهام البنين ، وهي ثلاثة ، فنقول : هذه بقية مال ذهب نصفه ، فإذا أردت تكميله تزيد مثلها ثم تزيد مثل سهم ابن فتصح من سبعة . ولو كانت الوصية الثانية بنصف ما يبقى من الثلث ، أخذت مخرج النصف والثلث ، وهو ستة ، تنقص منه سهما ، تبقى خمسة هي النصيب ، ثم تزيد واحدا على سهام البنين يصير أربعة ، تضربها في ستة تصير أربعة وعشرين تنقصها ثلاثة يبقى أحد وعشرون ، وهو المال ، لصاحب النصيب خمسة ، يبقى من الثلث اثنان ، تدفع منهما سهما ، إلى الآخر ، يبقى خمسة عشر لكل ابن خمسة ، أو تأخذ سهام البنين ، وهي ثلاثة وتزيد عليها مثلها وسهما آخر وهو سهم ابن ، تصير سبعة ، ثم تضربها في ثلاثة .(@)(@)PageV03P338(@)(@)(@@) [ 339 ](@)(@)(@@) ولو أوصى لثالث بربع المال فخذ المخارج وهي اثنان وثلاثة وأربعة ، واضرب بعضها في بعض تبلغ أربعة وعشرين ، وزد على عدد البنين واحدا تصير أربعة ، واضربها في أربعة وعشرين ، تصير سبعة وتسعين ، فانقص منها ضرب نصف سهم 
ms819	 في أربعة وعشرين ، وذلك اثنا عشر ، يبقى أربعة وثمانون فهي المال ، ثم انقص من الأربعة والعشرين سدسها لأجل الوصية الثانية . وربعها لأجل الوصية الثالثة ، تبقى أربعة عشر ، فهي النصيب ، فادفعها إلى الموصى له بالنصيب ، ثم إلى الثاني نصف ما يبقى من الثلث ، وهو سبعة ، وإلى الثالث ربع المال إحدى وعشرين ، يبقى اثنان وأربعون لكل ابن أربعة عشر ، أو يأخذ سهام البنين وهي ثلاثة ، وتزيد مثلها ومثل سهم ابن ، تصير سبعة تضربها في ثلاثة لأجل وصية الثلث ، تبلغ إحدى وعشرين ، تضربها في الأربعة لأجل وصية الربع ، تبلغ أربعة وثمانين . [ في الاستثناء ] . الثالث عشر : لو أوصى بمثل نصيب أحد بنيه الثلاثة إلا ربع المال ، فخذ مخرج الكسر أربعة وزد عليه سهما تكون خمسة ، فهو النصيب وزد على عدد البنين واحدا ، واضربه في مخرج الكسر تصير ستة عشر ، تدفع إلى الموصى له خمسة وتستثني منه أربعة يبقى له سهم ، ولكل ابن خمسة ، أو يخصص كل ابن بربع ، ويقسم الربع الباقي بينه وبينهم أرباعا . ولو قال : إلا ربع الباقي بعد النصيب ، فزد على سهام البنين سهما وربعا ، واضربه في أربعة تصير سبعة عشر ، للموصى له سهمان ، ولكل ابن خمسة .(@)(@)PageV03P339(@)(@)(@@) [ 340 ](@)(@)(@@) ولو قال : الأربع الباقي بعد الوصية ، جعلت المخرج ثلاثة ، وتزيد على الثلاثة واحدا ، هو النصيب ، تصير أربعة ، وتزيد على عدد البنين نصيبا وثلثا ، وتضربه في ثلاثة تكون ثلاثة عشر هو المال ، للموصى له سهم ، أو تقول : المال كله ثلاثة أنصباء ، ووصية ، [ والوصية ] هي نصيب الأربع الباقي بعدها ، وذلك ثلاثة أرباع نصيب ، بقي ربع نصيب ، هو الوصية ، فيكون المال كله ثلاثة وربعا تبسطها إلى ثلاثة عشر . ولو قال : إلا ثلث ما يبقى من الثلث ، فخذ مخرج ثلث الثلث ، وهو تسعة ، [ و] زد عليها سهما تصير عشرة ، فهي النصيب ، وزد على سهام البنين سهما وثلثا ، واضرب ذلك في تسعة ، تصير تسعة وثلاثين ، للموصى له تسعة ، ولكل ابن عشرة . ولو قال : إلا ثلث ما يبقى من الثلث بعد الوصية ، جعلت المال ستة ، وزدت عليها سهما ، فهذا هو النصيب 
ms820	 ، وزدت عليها أنصباء البنين سهما ونصفا ، وضربته في ستة ، تصير سبعة وعشرين ، دفعت إلى الموصى له سبعة ، وأخذت منه نصف باقي الثلث ، بقى معه ستة ، وبقي أحد وعشرون ، لكل ابن سبعة ، لأن الثلث بعد الوصية ، هو النصف بعد النصيب . ولو قال : إلا خمس ما بقي من المال بعد النصيب ، ولآخر بثلث ما يبقى من المال بعد وصية الأول ، فخذ الجميع خمسة وزد عليها خمسها ، تصير ستة ، انقص منها ثلثها من أجل الوصية بالثلث ، يبقى أربعة فهي النصيب ، ثم خذ سهما وزد عليه خمسه وانقص من ذلك ثلثه ، تبقى أربعة أخماس ، زدها أيضا على [ أنصباء ] البنين واضربها في خمسة تصير تسعة عشر ، فهي المال ، ادفع إلى الأول أربعة واستثن منه خمس الباقي ثلاثة يبقى معه سهم ، وادفع إلى الآخر ثلث الباقي ستة ، يبقى اثنا عشر ، لكل ابن أربعة .(@)(@)PageV03P340(@)(@)(@@) [ 341 ](@)(@)(@@) . الرابع عشر : لو خلف أربعة بنين ، وأوصى لرجل بثلث ماله إلا نصيب أحدهم ، أو أوصى له بتكملة الثلث على نصيب أحدهم ، فله التسع ، وطريقه أن يدفع إلى الموصى له وابن ثلث المال ، يبقى ثلثاه لثلاثة بنين ، لكل واحد تسعان ، يبقى تسع للموصى له . . الخامس عشر : إذا أوصى لواحد بسدس ماله ، ولآخر بتمام الثلث ، فهو سدس أيضا ، فإن رد الأول وصيته ، فللآخر تمام الثلث لا الثلث كملا ، ولو أوصى للأول بالثلث ، وللآخر بباقي الثلث ، فلا شئ للآخر ، سواء رضي الأول أو رد . . السادس عشر : إذا أوصى بوصايا متعددة ، فنسي الوصي ( 1 ) بابا منها ، قال الشيخ : يصرف في وجوه البر 2 وقال في جواب الحائريات ( 2 ) : إذا نسي الوصي جميع أبواب الوصية عاد ميراثا . . السابع عشر : إذا أوصى له بسيف وعليه حلية ، وهو في جفن ، دخل الجفن والحلية في الوصية ، وكذا لو أوصى بسفينة فيها متاع ، دخل المتاع فيها ، وكذا لو أوصى بجراب ، أو صندوق ، أو وعاء مختوم ، دخل ما في الجراب والصندوق والوعاء في الوصية ، وذلك مأخوذ من الرواية ( 3 ) وفتوى الأصحاب ( 4 ) . . الثامن عشر : لو أوصى بإخراج بعض ولده من تركته ، لم يصح ، واحتمل البطلان في الجميع وفي 