ms521	 الطالب الراوى. الاستبطان فيما يعتصم من الشيطان. تنويق النطاقة في علم الوراقة. الدر النفيس في الجمع بين التسديس والتخميس في قصيدة البردة. ديوان شعره. رسالة في الزيج. رونق المحاكم فيما يزوج فيه الحاكم. شرح مقصورة الدربدية. ضرب الترغيب في فضل الصلاة على الحبيب. غالى الاسناد من عالى الاسعاد في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. قصيدة الوضوئية وشرحها. * شفيق الرومي - عبدالرحمن پاشا الديوريكى الرومي المتخلص بشفيق كان عالما فاضلا توفى راجعا عن حلب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة والف. له شرح ملتقى الابحر في الفروع. الاريحاوى - عبدالرحمن بن العادى الاريحاوى الحلبي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف صنف الدرة الدرية في العوامل النحوية. ابن شاشة - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن ابن يوسف بن احمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بان شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقه وتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف. تصانيفه روضة الخيال فيما وقع في الخال. غاية المرمى في علم المعمى. الفوائح المكية والروائح المسكية في تراجم ادباء عصره. نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية ولد سنة 1055 ابن عبد الرزاق - عبدالرحمن بن ابراهيم بن احمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن عبد الرزاق كان خطيب جامع السنانية بها ولد سنة 1075 وتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. من تآليفه ديوان الخطب. ديوان شعره. قلائد المنظوم ومنتقى فرائد العلوم. مفاتيح الاسرار ولوائح الافكار في شرح الدر المختار في الفروع وصل فيه إلى كتاب النكاح. نثر لآلى المفهوم بشرح قلائد المنظوم له.(@)(@)(@@) --- PageV01P552 [ 553 ](@)(@)(@@) * صبرى الرومي - عبدالرحمن بن احمد بن عمر الرومي الحنفي المتخلص بصبري تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له ايها الاخ في شرح ايها الولد للغزالي. السفرجلانى - عبدالرحمن بن عمر بن ابراهيم السفر جلانى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة والف. له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح حزب البحر وغير ذلك. * المرزيفونى - عبدالرحمن اشرف بن السيد على المرزيفونى الرومي الحنفي المعروف بقبرس منلاسى توفى سنة 1151 احدى وخمسين ومائة والف. صنف تذكرة الحكم في طبقات الامم 
ms522	 تركي مطبوع. ديوان شعره تركي. شرح المعمى الصغير للجامى. عيون العلوم. مرآة الصفا تركي. * موج زاده - عبدالرحمن بن عبدالله البرسوى الحنفي الشهير بموج زاده توفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. صنف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على مير ابى الفتح. شرح البهائية في الحساب شرح مفتاح الغيب (من المجموع). الصناديقى - عبدالرحمن بن احمد الصناديقى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له شرح الشمائل. شرح قصيدة البردة. * الآمدي - عبدالرحمن بن عبد الكريم القونوى الآمدي الحنفي قدم الأستانة وتوطن إلى ان مات بها سنة 1190 تسعين ومائة والف. له شرح السراجية في الفرائض. شرح الولدية في المنطق. قال شيخ الاسلام عارف حكمت في مجموعة التراجم توفى المترجم في حدود سنة 1222 فليتأمل. البعلى - عبدالرحمن بن عبدالله بن احمد بن محمد البعلى الدمشقي سكن حلب وتوفى بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له ديوان شعره. * خاكى العينتابى - عبدالرحمن بن على العينتابى الرومي الحنفي المتخلص بخاكى المتوفى بعد سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. صنف سوغ المآل في شرح نظم اللآل * الاسكليبى - عبدالرحمن بن محمد الاسكليبى الرومي الضرير الحنفي المدرس بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1177(@)(@)(@@) --- PageV01P553 [ 554 ](@)(@)(@@) سبع وسبعين ومائة والف. صنف تنوير القلوب في العقائد والاخلاق تركي. * بشكيطاشى - عبدالرحمن بن احمد البشكيطاشى القسطنطيني الرومي الحنفي المجاور بمكة المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة والف صنف الرسالة الهادية إلى جادة الفرقة الناجية. كلشن راز منظومة تركية. العيدروسي - عبدالرحمن بن السيد مصطفى بن شيخ ابن مصطفى بن على بن زين العابدين التريمى وجيه الدين العيدروسي الحسينى الاديب اليمنى العلوى مولى الدويلة شافعي المذهب الوفائى النقشبندى نزيل مصر سافر إلى الهند والشام والروم وحج مرات توفى بمصر سنة 1192 صنف من الكتب اتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل. اتحاف الخليل في علم الخليل. اتحاف الذائق بشرح بيتى الصادق. اتحاف ذوى الالمعية في تحقيق معنى المعية. اتحاف السادة الاشراف بنبذة من كلام سيدى عبدالله با حسين السقاف. الارشادات السنية في الطريقة النقشبندية. ارشاد ذوى اللوذعية على بيتى المعية. ارشاد العناية في الكتابة تحت 
ms523	 بعض آية. الاستغاثة العيد روسية. الامدادات السنية في طريقة النقشبندية. بسط العبارة في ايضاح معنى الاستعارة. البيان والتفهيم لمتبع ملة ابراهيم تحرير مسألة الكلام على ما ذهب إليه الاشعري الامام. الترقي إلى الغرف من كلام السلف والخلف. ترويج البال وتهييج البلبال في ديوان شعره. ترويج الهموس من فيض تشنيف الكؤس. تشنيف الاسماع ببعض اسرار السماع. تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع. تشنيف الكؤس من حميا ابن العيدروس. التعريف بتعدد شق صدره الشريف. تعريف الثقات بمباشرة شهود وحدة الافعال والصفات والذات. تمشية القلم ببعض انواع الحكم. تنميق الاسفار في ديوان شعره. تنميق السفر ببعض ما جرى له بمصر. تنميق الطروس في اخبار الشيخ عبدالله العيدروس. الجواهر السجية على المنظومة الخزرجية. حاشية على اتحاف الذائق المذكور. حديقة الصفا في مناقب العيدروسي عبدالله بن مصطفى. حزب الرغبة والرهبة. ذيل الرحلة له ذيل المشرع الروى في مناقب بنى علوى. رحلة إلى الحجاز والهند والروم في عشرة كراريس. رشحة سرية من نفحة فخرية. العرف الوردى في دلائل المهدى لطائف الجود في مسألة وحدة الوجود. رشف السلاف من شراب(@)(@)(@@) --- PageV01P554 [ 555 ](@)(@)(@@) الاسلاف. رفع الاشكال في جواب السؤال. رفع الستارة عن جواب الرسالة. سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب. شرح العوامل في النحو. شرح على القصيدة بالخرمة ؟ عرف العاطر في النفس والخاطر. عقد الجواهر في فضل آل بيت النبي الطاهر. فتح الرحمن بشرح صلاة ابى الفتيان فتح العليم في الفرق بين الموجب واسلوب الحكيم. الفتح المبين على العيدروسي فخر الدين قطب الزهر من روض المقولات العشر. القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقذ عرف ربه. مرآة الشموس في سلسلة القطب العيدروس مرفعة الفقهاء. مرقعة الصوفية في... كراسة. نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة. العروض في علم القافية والعروض. المنهج العذب في الكلام على الروح والقلب. نثر اللآلى الجوهرية على المنظومة الدهرية. نفائس الفصول المقتطفة من ثمرات اهل الوصول النفحة الالمعية في تحقيق معنى المعية. النفحة الانسية في بعض الاحاديث القدسية. النفحة العلية في الطريقة القادرية النفحة القدسية بواسطة البضعة العيدروسية في 
ms524	 تراجم اساتيذه. النفحة المدنية في الاذكار القلبية والروحية والسرية نفحة الهداية في التعليق وغير ذلك. المدنى - عبدالرحمن بن عبد الكريم المدنى الحنفي الاديب الشهير بالانصارى المؤرخ ولد سنة 1124 وتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. صنف تاريخ في انساب اهل المدينة. وغير ذلك من المنظومات. الكردى - عبدالرحمن بن الحسن الكردى القادرى الصوفى المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له شرح على لطائف المعارف للعيدروسي في التصوف. الاجهوري - عبدالرحمن بن الحسن بن عمر الاجهوري المصرى الازهرى المالكى سبط القطب الخضيرى المتوفى في رجب من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. صنف رسالة في وصف اعضاء المحجوب ؟ نظما ونثرا. شرح تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع للعيدروسي. مشارق الانوار في آل البيت الاخيار في مجلد مطبوع. الملتاذ في الاربعة الشواذ وغير ذلك. البنانى - عبدالرحمن بن جار الله المغربي البنانى (بنانة قرية من قرى منستير بافريقية) نزيل مصر الفقيه المالكى المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف. صنف حاشية على جمع الجوامع اختصر فيها سياق ابن قاسم مقبول في بابه.(@)(@)(@@) --- PageV01P555 [ 556 ](@)(@)(@@) الكيلاني - الشيخ عبدالرحمن بن عبد القادر بن ابراهيم ابن شرف الدين ابن احمد بن على الهاشمي الكيلاني القادرى نقيب الاشراف ببغداد المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين والف صنف مرآة الحسن البديع في حلية النبي الشفيع في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1163. السويدي - عبدالرحمن بن عبدالله بن الحسين السويدي زين الدين أبو الخير البغدادي الشافعي ولد سنة 1134 وتوفى سنة 1200 مائتين والف. له الاجوبة العندية في الحكمة الربانية. ارواه المحتسى من كؤس الشبراملسى التبيان شرح الجمان لوالده في الاستعارة. جامعة الامثال عزيزة المثال. حاشية على تحفة ابن حجر. حاشية على شرح لامية الافعال لابن حجر. حديقة الزوراء في سيرة الوزراء في تاريخ بغداد. الدرة السنية على شرح الحضرمية. زينة الاملاك شرح تشريح الافلاك سكب الادب على لامية العرب. الغيث الهامى على شرح القطر للعصامي. كتاب الكتبة في السير. كشف الحجاب المسلة على تحفة المرسلة. الهبة الالهية شرح الشيبانية. هبة المنان شرح كلمات الشيخ رسلان. المغربي - عبدالرحمن بن... شيخ رواق 
ms525	 المغاربة في الجامع الازهر بمصر صنف نصرة الحاكم بتفضيل الشريف على العالم فرغ منها سنة 1200. النحراوى - عبدالرحمن بن محمد النحراوى المصرى الشهير بالمقرى المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين والف. له حاشية على شرح شيخ الاسلام على الجزرية في التجويد. حاشية على قصة المعراج للمدابغى. حاشية على مولد النبي للمدابغى. الحبرتى - عبدالرحمن بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن ابن على الجبرتى المصرى الحنفي ولد سنة 1167 وتوفى مخنوقا بطريق شبرا سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين والف. صنف عجائب الآثار في التراجم والاخبار في اربع مجلدات مطبوع بمصر. مظهر التقديس بذهاب دولة الفرانسيس. بيداد البخاري - عبدالرحمن اعلم بن عبدالله البخاري الفقيه الحنفي مفتى العسكر ببخارى المتخلص ببيداد المتوفى سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. له ديوان شعره فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P556 [ 557 ](@)(@)(@@) الآنسى - وجيه الدين عبدالرحمن بن يحيى الآنسى اليمنى ولد سنة 1168 وتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين والف. له ترجيع الاطيار بمرقص الاشعار في ديوان شعره. * نصوحى زاده - شمس الدين عبدالرحمن بن... الاسكدارى الرومي شيخ زاوية النصوحية المعروف بنصوحى زاده المتوفى سنة 1249 تسع واربعين ومائتين والف. صنف رسالة السلوك. رسالة في ايمان فرعون. شرح ورد الستار. ابن مقبول اليمنى - عبدالرحمن بن سليمان بن يحيى ابن عمر مقبول الاهدل الحسينى المحدث اليمنى ولد سنة 1179 وتوفى سنة 1250 من تصانيفه تحفة النساك في شرب التنباك. تلقيح الافهام في وصايا خير الانام. الجنى الدانى على مقدمة الزنجانى. الروض الوريف في استخدام الشريف. شرح بلوغ المرام. فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف. فتح الولى في معرفة سلب الولى. فرائد الفوائد وقلائد الخراند في مجلدات. كشف الغطا عن اسئلة ابن العطا. المنهج السوى في حاشية المنهل الروى في الحديث. النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بنى الشوكان وغير ذلك. الكزبري - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن الدمشقي المحدث الشافعي الشهير بالكزبرى المتوفى بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين والف. له ثبت الكزبري. باعلوى الحضرمي - عبدالرحمن بن محمد بن الحسين ابن عمر باعلوى السيد الشريف الفقيه الشافعي مفتى الديار الحضرمية. من تصانيفه بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الائمة من 
ms526	 العلماء المتأخرين فرغ منها سنة 1251. * نسيب الحلوتى - السيد عبدالرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الاول الباندرمه وى القسطنطيني الرومي من مشايخ الجلوتيه توفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. المرحومى - عبدالرحمن بن على المرحومى توفى سنة... له توضيح سبيل الاحسان المحمود وتفصيح الاقاويل بوحدة الوجود. تكلم فيه في بعض المواضع من الفتوحات المكية. الكشف الصحيح البرهان عن معاني قصة الانسان.(@)(@)(@@) --- PageV01P557 [ 558 ](@)(@)(@@) الوهابي - عبدالرحمن بن حسن بن محمود بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة... له فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد لجده. العياشي - عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن بن محمد ابن ابى بكر العياشي الصوفى المالكى توفى سنة... صنف الانوار السنية على الوظيفة الرزوقية وهو شرح على سفينة النجا لرزوق في مجلد مطبوع. * الكوتاهيه وى - عبدالرحمن بن... الكوتاهيه وى ثم القسطنطيني الرومي معلم العربية في المكاتب الحربية توفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف. صنف مقياس اللسان وقسطاس البيان في القواعد العثمانية في مجلد مطبوع. سامى پاشا - الوزير عبدالرحمن پاشا ابن الشيخ احمد نجيب الموره وى ثم الرومي الحنفي المتخلص بسامي ناظر معارف الدولة العثمانية المتوفى بالآستانة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين والف. من تآليفه رموز الحكم في الاعتقادات الدينية ومراسم الآداب الانسانية. تركي مطبوع. * رفعت الخربوتى - عبدالرحمن بن مير مصطفى بن مير درويش الحصن منصوري الخرپوتى المتخلص برفعت كان يسلك طريق البكناشية دار البلاد وورد القسطنطينية ولد سنة 1223 وتوفى في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. الطالبانى - الشيخ عبدالرحمن بن الشيخ احمد بن محمود الطالبانى الشهر زورى المتخلص بخالص شيخ زاوية القادرية بكركوك صاحب الاحوال توفى سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. شرح اثنى عشر بيتا من المثنوى نظما مطبوع. مناقب الكيلاني. الشرشيمى - عبدالرحمن بن الشيخ السيد الشرشيمى المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة والف. له كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والارواح. السراج المكى - الشيخ عبدالرحمن بن عبدالله سراج الحنفي المكى المفتى ورئيس العلماء بها المتوفى سنة 
ms527	 1314 اربع عشرة وثلاثمائة والف من تصانيفه ضوء السراج على جواب المحتاج. مجموعة في الفقه تشتمل على غرائب المسائل.(@)(@)(@@) --- PageV01P558 [ 559 ](@)(@)(@@) الآلوسي - السيد عبدالرحمن بن عبدالله بن محمود ابن البغدادي الشافعي الخطيب الواعظ المشهور بالآلوسى المتوفى سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين والف صنف كتاب الخطب في مجلد. المصرى - عبدالرحمن بن على المصرى المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة والف صنف بغية الفتيان في قواعد النيشان. * ناجم الشهرزورى - عبدالرحمن ناجم بن عبدالله الشهر زورى ثم البغدادي تلميذ المفتى الزهاوى قدم القسطنطينية واتصل إلى دائرة المعارف فتعين على تفتيش الكتب ثم انتقل إلى المحاكم العدلية وتوفى سنة... له مجموعة الآثار في المنثورات والاشعار من آثاره ولغيره في مجلد. هدية الامم وينبوع الآداب والحكم في مجلدات طبع منها المجلد الاول في بيروت. المروزى - عبدالرحيم بن سليمان المروزى ثم الكوفى الحافظ المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة. قال صاحب تذكرة الحفاظ هو احد الاثبات المصنفين. الحرانى - عبدالرحيم بن احمد بن الحرانى أبو الطيب البغدادي الكاتب الاديب توفى سنة. صنف كتاب البلاغة. كتاب الرسائل. (من الفهرسة) ابن نباتة الفارقى - عبدالرحيم بن محمد بن اسماعيل ابن نباتة الحذاقى الخطيب أبو يحيى الفارقى ولد سنة 335 وتوفى بما فارقين سنة 374 اربع وسبعين وثلاثمائة. له خطبة في الادب مشهور. البخاري - عبدالرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق ابن عمرو بن مزاحم بن غياث التميمي الحافظ أبو زكريا البخاري نزيل مصر سافر إلى الاندلس ورجع وسكن الحوراء ومات بها سنة 461 احدى وستين واربعمائة له رسالة الرحلة واسبابها وقول لا اله الا الله وثوابها. البرعى - عبدالرحيم بن احمد البرعى العارف بالله الصوفى اليمنى. له ديوان شعره مشهور في المدائح النبوية. هو من رجال القرن الخامس. القشيرى - عبدالرحيم بن ابى القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيرى أبو نصر الشافعي المتوفى سنة 514 اربع عشرة وخمسمائة. له تفسير القرآن. الموضح في الفروع الشافعية.(@)(@)(@@) --- PageV01P559 [ 560 ](@)(@)(@@) القاضى الفاضل - عبدالرحيم بن القاضى الاشرف على ابن الحسين بن احمد بن الفرج بن احمد اللخمى البيانى مجير الدين أبو على العسقلاني الشهير بالقاضي الفاضل من وزراء صلاح 
ms528	 الدين الايوبي. ولد بعسقلان سنة 529 وتوفى بمصر سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة من تصانيفه تاريخ مرتب على الايام. سيرة الملك المنصور. وغير ذلك من المنظوم والمنثور. السمعاني - عبدالرحيم بن ابى سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني أبو المظفر المروزى الشافعي ولد سنة 537 وتوفى بمرو سنة 614 اربع عشرة وستمائة. من تصانيفه العوالي من مسموعات القراوى في الحديث مجلدين. معجم الشيوخ. الحديثى - أبو نصر عبدالرحيم بن النفيس بن وهبان السلمى الحديثى المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة. له الشواهد والامثال. الدخوار - عبدالرحيم بن على بن حامد مهذب الدين أبو محمد الدمشقي الطبيب المعروف بالدخوار ولد سنة 565 وتوفى سنة 628. له من الكتب اختصار الاغانى لابي الفرج الاصبهاني. اختصار الحاوى للرازي في الطب. تعاليق ومسائل في الطب. شكوك طبية واجوبتها. كتاب الجنين وايضا الحنينة. كتاب الرد على شرح ابن ابى صادق لمسائل حنين بن اسحق. مقالة في الاستفراغ. مقالة يرد فيها على رسالة ابن الحجاج يوسف الاسرائيلي في ترتيب الاغذية اللطيفة وغير ذلك. ناصح الدين الشيرازي - عبدالرحيم بن نجم الدين ابى عبد الوهاب الانصاري ناصح الدين الشيرازي المفتى الواعظ المتوفى سنة 634 اربع وثلاثين وستمائة صنف تاريخ الوعاظ. الخطب. المقامات. الترجمانى - علاء الدين عبدالرحيم بن عمر بن عبدالله الترجمانى الحنفي الفقيه المتوفى سنة 645 خمس واربعين وستمائة. له يتيمة الدهر في فتاوى اهل العصر في مجلد. البونى - عبدالرحيم بن على بن اسحق بن مروان القرشى محيى الدين البونى المتوفى سنة... له منافع القرآن. المرغينانى - عبدالرحيم بن ابى بكر عماد الدين بن ابى بكر على بن عبد الجليل المرغينانى الفرغانى السمرقندى الفقيه الحنفي حفيد صاحب الهداية كان حيا سنة 651 احدى وخمسين وستمائة. له فصول الاحكام لاصول الاحكام يعرف بفصول العمادى.(@)(@)(@@) --- PageV01P560 [ 561 ](@)(@)(@@) ابن منعة - عبدالرحيم بن رضى الدين محمد بن يونس ابن محمد بن منعة تاج الدين أبو القاسم الموصلي الفقيه الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 598 وتوفى سنة 671. من تصانيفه. التعجيز في مختصر الوجيز للغزالي في الفروع. التنويه في فضل التنبيه لابي اسحق الشيرازي 
ms529	. اختصار طريقة ركن الدين الفارسى في الخلاف. جوامع الكلم الشريفة على مذهب الامام ابى حنيفة في اختصار مختصر القدورى. مختصر درة الغواص للحريري. مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الاصول. مختصر المحصول كذا. كتاب النبيه في مختصر التنبيه المذكور. الاسنوى - عبدالرحيم بن حسن بن على بن عمر ابن على القرشى المصرى جمال الدين أبو محمد الاسنوى الفقيه الشافعي ولد سنة 704 وتوفى سنة 772. صنف من الكتب. احكام الخنثى. تصحيح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. التمهيد في استخراج المسائل الفروعية من القواعد الاصولية. التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه. الجامع. جواهر البحرين في الفروع. الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية في الفرائض. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح انوار التنزيل للبيضاوي في التفسير. شرح المنهاج للبيضاوي في الاصول. طبقات الفقهاء. طراز المحافل في الغار المسائل. الفروق وضوء زيادات على منهاج الطالبين للنووي. الكوكب الدرى في النحو والفقه. مجمع البحرين في تناقض الخبرين في الفقه. مطالع الدقائق في تحرير الجوامع والفوارق في مجلد. المهمات على الروضة للنووي في الفروع. المهمات الغامضة في احكام المناقضة في ثلاث مجلدات. نجب الظواهر في اجوبة الجواهر. نزهة النواظر في رياض النظائر نصيحة اولى النهى في منع استخدام النصارى. النصحية الجامعة والحجة القاطعة. نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب. الهداية إلى اوهام الكفاية للجاجرمى في الفروع. وغير ذلك. النحوي - عبدالرحيم بن على بن هبة الله الاسنائى الصوفى النحوي توفى سنة 709 تسع وسبعمائة. له المفيد منظومة في النحو. عماد الطبيب - عبدالرحيم بن عبدالله عماد الدين الطبيب صنف شرحا على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب فرغ منها سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P561 [ 562 ](@)(@)(@@) * الآمدي - عبدالرحيم بن على الآمدي القاضى الحنفي المتوفى سنة... صنف زبدة الدراية في شرح الهداية. المهم الضرورى في شرح مختصر القدورى. العراقى - عبدالرحيم بن الحسين بن عبدالرحمن بن ابى بكر بن ابراهيم الكردى ثم المصرى الحافظ زين الدين العراقى الفقيه الشافعي ولد سنة 725 وتوفى سنة 806 له من الكتب الفية في اصول الحديث مشهور وعليها شروح كثيرة. الباعث 
ms530	 على الاخلاص من حوادث القصاص. انفع القرب في بيان فضل العرب مختصر المحجة. تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد. التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح. الدرر السنية في نظم السيرة النبوية. ذيل الذيل لوفيات الاعيان لابن خلكان. طرح التثريب في شرح التقريب له في الحديث. العدد المعتبر في الاوجه التى بين السور. فتح المغيث بشرح الفية الحديث. قرة العين بالمبرة لوفاء الوالدين. محجة القرب إلى محبة العرب. المغنى عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار. منظومة في الوضوء المستحب. مهمات على المهمات للاسنوى في الفروع. نظم الاقتراح للمفلوطى في الحديث. نظم الدرر السنية في السير التركية. نظم منهاج الوصول إلى علم الاصول للبيضاوي وغير ذلك. ابن الفرات - عبدالرحيم بن محمد بن على بن حسن المعروف بابن الفرات القاضى عز الدين القاهرى الحنفي المتوفى سنة 851 احدى وخمسين وثمانمائة صنف تذكرة الامام في النهى عن القيام. نحبة الفوائد من عقد القلائد في حل قيد الشرائد ونظم الفرائد هي تلخيص شرح ابن وهبان على منظومته في الفقه. * روحي المرزيفونى - الشيخ نظام الدين عبدالرحيم ابن الامير عبد العزيز صارى دانشمند المرزيفونى الرومي الحنفي الصوفى المتخلص بروحى من خلفاء زين الدين الخوافى دار البلاد ورجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له ارشاد الانام في التصوف والاخلاق. ديوان الا الهيات تركي. العينى - عبدالرحيم بن محمود بن احمد بن موسى العينى الحنفي المتوفى سنة 864 اربع وستين وثمانمائة. له شرح(@)(@)(@@) --- PageV01P562 [ 563 ](@)(@)(@@) الجامع الصحيح للبخاري. شرح كنز الدقائق في الفروع. * القره حصارى - عبدالرحيم بن عبدالله القره حصارى الحنفي. صنف منية الابرار وغنية الاختيار ؟ في المواعظ تركي. وحدت نامه فرغ منها سنة 865. ابن معروف الشيعي - عبد الرحيم بن معروف الامامي توفى سنة.. له نيل المرام على مذهب الامام في فقه الشيعة. * الترسى - الشيخ عبدالرحيم الترسى القادرى من خلفاء اشرف زاده الرومي توفى سنة 916 ست عشرة وتسعمائة. له ديوان الالهيات تركي. * الاماسى - عبدالرحيم بن على بن المؤيد الاماسى الحنفي الصوفى المعروف بشيخزاده توفى سنة 
ms531	 944 اربع واربعين وتسعمائة. له نظم الفرائد وجمع الفوائد. ذكر فيه اربعين مسألة بين الاشاعرة والماتريدية. العباسي - عبدالرحيم بن عبدالرحمن بن احمد العبادي العباسي الشريف أبو الفتح المصرى الشافعي نزيل الآستانه ولد بمصر سنة 867 وتوفى بالآستانه سنة 963. من تصانيفه حاشية على الغيث المسجم (المنسجم) شرح لامية العجم للصفدي. شرح الارشاد في الفقه. شرح الجامع الصغير (الصحيح) للبخاري. شرح قصيدة الخزرجية في العروض. شرح المقامات للجريري. معاهد التنصيص على شواهد التلخيص اغنى تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. نثر الدر الثمين في غرس مولانا جعفر الامين. نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح وغير ذلك. * الشعرانى - عبدالرحيم بن عبد المحسن بن عبدالرحمن ابن على الشعرانى المصرى الشافعي نزيل القسطنطينية يدرس بمدرسة الاحمدية توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف. صنف ايقاظ الوسنان من سنته في بيان ال الموصول وصلته. * المرعشي - عبدالرحيم بن ابى بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المدرس توفى في حدود سنة 1068 ثمان وستين والف. له شرح البهائية في الحساب. شرح خلاصة الحساب. المعادل في شرح ملتقى الابحر. المفيد للمستفيد ايضا شرح الملتقى. شرح بدء الامالى.(@)(@)(@@) --- PageV01P563 [ 564 ](@)(@)(@@) الرزميتنى - عبدالرحيم بن عبدالله الرزميتنى البخاري الصوفى النقشبندى المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة والف. صنف السلسلة الذهبية الطيفورية الخفية النقشبندية. * ابن ابى اللطف القدسي - عبدالرحيم بن ابى اللطف اسحق بن محمد بن ابى اللطف المقدسي الحسينى المفتى الحنفي نزيل القسطنطينية ولد سنة 1037 وتوفى بادرنه سنة 1104 اربع ومائة والف. له من الكتب خلاصة الاشتقاق ثم شرحها. ديوان شعره. الفتاوى الرحيمية في الواقعات الحنفية. كتابات على النزارية وغيرها جمعهما ولده وسماه الفوائد الرحيمية على كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية. * الطواقى - عبدالرحيم بن محمد الدمشقي الميداني الحنفي النحوي المعروف بالطواقى توفى بالآستانة سنة 1123 له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الابصار. نظم شرح ارجوزة الفليبى في العروض. نظم مسوغات الابتداء بالنكرة وشرحها وغير ذلك من الفوائد والتحريرات. * منتش زاده - عبدالرحيم بن محمود بن محمد البرسوى الشهير بمنتش زاده مفتى الاسلام الرومي الحنفي توفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة والف بادرنه 
ms532	 له مجموعة الفتاوى تركي. * الشروانى - عبدالرحيم بن احمد الشروانى ثم الرومي الحنفي المدرس بالآستانة توفى سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف. له حاشية على آداب البحث لمسعود الشروانى. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. * رحمى الارضرومى - عبدالرحيم بن مصطفى الارضرومى الرومي المدرس بالمدينة المنورة المتخلص برحمى توفى في حدود سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. صنف رفيق الطريق في شرح السير والسلوك. * اسعد زاده - عبدالرحيم فائز بن ابى السعود محمد اسعد زاده الرومي الحنفي القاضى بمصر توفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. * حبشي زاده - عبدالرحيم بن الوزير مصطفى پاشا الرومي المعروف بحبشى زاده كونا ؟ والده كان واليا بحبش المتخلص برحيمى توفى سنة 1140 اربعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي.(@)(@)(@@) --- PageV01P564 [ 565 ](@)(@)(@@) الشريف - عبدالرحيم بن محمد شريف المتوفى سنة.. له مقصد الطالب ومنتهى المطالب في الرياضات قال في آخر الكتاب قد تم في سنة 1165 ببغداد (دفتر لوندره) ابن شقيشقة - عبدالرحيم بن مصطفى بن حسن بن صالح ابن عبد البر الدمشقي الشافعي الشهير بابن شقيشقة بالتصغير ولد في سنة 1083 وتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. صنف هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية. السويدي - عبدالرحيم بن محمد سعيد بن ابى البركات عبدالله السويدي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين والف. له حاشية على شرح القطر لابن هشام. حاشية على العمدة في فقه الشافعية. رسالة في علم الكلام. * الاماسى - عبدالرحيم بن اسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بايرام المرزيفونى ثم الاماسى الفقيه الحنفي ولد سنة 1177 وتوفى في سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين والف. له من التصانيف تقريب المبتدى. سبيل السالكين. شعلة اليقين. عنوان المشايخ الصوفية. كتاب المجموع في المشهود والمسموع في تراجم العلماء. مرآة الناظرين في منبهات المتصوفة الطاهرين. مهمات الصوفية. * محب الرومي - عبدالرحيم محب الرومي ناظر المطبعة العامرة احد رجال الدولة العثمانية توفى سنة 1236 ثلاثين ومائتين والف. له سفارت نامه. * الاسكونى - عبدالرحيم بن الشيخ على الايورانيه وى الرومي القادرى المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين والف. له ديوانچه في 
ms533	 اشعاره تركي. شرح منظومة العقائد له. منظومة في الفرائض. منظومة في القواعد النحوية. منظومة في اللغة العربية. * المنتشوى - عبدالرحيم بن يوسف المنتشوى المعروف بمفتى زاده المدرس بمدرسة الفاتح توفى سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين والف صنف السير والسلوك رسالة في التصوف. شرح عنقود الزواهر لعلى القوشى وغير ذلك من التعاليق. * المندلاوى - عبدالرحيم ضياء الدين بن عيسى صفاء الدين البغدادي المندلاوى الحنفي قدم القسطنطينية وداوم مكتب الحقوق(@)(@)(@@) --- PageV01P565 [ 566 ](@)(@)(@@) ونشأ وصار رئيسا لمحكمة التجاره في طرابلس الغرب وتوفى بها في سنة... صنف اضاءة الانوار على اصول المنار للنسفى في مجلد لطيف. البرزرينى - عبدالرحيم بن على البرزرينى الرومي المتخلص بفدائي الصوفى الملامى المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة والف صنف رسالة في احوال الملامية. رسالة في الارادة الجزئية شرح سر انا الحق. شرح التائية لابن فارض. شرح الشافية. قصيدة نونية. مراتب الوجود تركي منظوم. مجموعهء الهيات. منظومة وهبية. هدية الحج. الصنعانى - أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميرى أبو بكر مولاهم الصنعانى المحدث اليمنى من رواة البخاري ولد سنة 120 وتوفى سنة 211 احدى عشرة ومائتين من تصانيفه تزكية الارواح عن مواقع الافلاح. تفسير القرآن. الجامع الكبير في الحديث. كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازى. الجبلى - عبد الرزاق بن الشيخ محيى الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي الحنبلى تاج الدين أبو الفرج الصوفى المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. صنف جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر اعني والده. الاربعين عن اربعين شيخا في الحديث. الرستغفنى - عبد الرزاق بن رزق الله بن ابى بكر بن خلف بن ابى الهيجاء عز الدين أبو محمد الرستغفنى الحنبلى المتوفى سنة 661 احدى وستين وستمائة. صنف درة القارى. رموز الكنوز في التفسير. مطالع انوار التنزيل ومفاتح اسرار التأويل في تفسير القرآن. جمال الاصبهاني - جمال الدين عبد الرزاق الاصبهاني الاديب الشاعر والد كمال الدين اسماعيل توفى سنة... له ديوان شعره فارسي في الغزليات والقصائد في عشرين الف بيت. ابن الفوطى - عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن احمد كمال الدين الصابونى البغدادي المعروف بابن الفوطى 
ms534	 من ولد معن بن زائدة الشيباني ولد سنة 624 وتوفى سنة 723. له من الكتب. تلقيح الافهام في المختلف والمؤتلف. الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في التاريخ. درر الاصداف في غرر الاوصاف. الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة. الذيل جامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لاستاذه على بن انجب الساعي في ثمانين جزأ.(@)(@)(@@) --- PageV01P566 [ 567 ](@)(@)(@@) معجم الآداب في معجم الاسماء على معجم الالقاب في خمسين جزأ. معجم الشيوخ. الكاشى - عبد الرزاق بن جمال الدين احمد كمال الدين ابن ابى الغنائم الكاشى الصوفى توفى سنة 730 وقيل سنة 735. من تصانيفه. اصطلاحات الصوفية. تأويلات القرآن. رسالة في القضاء والقدر. رشح الزلال في شرح الالفاظ المتداولة بين ارباب الاذواق والاحوال. السراج الوهاج في تفسير القرآن. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر. شرح منازل السائرين. كشف وجوه الغر لمعاني نظم الدر في شرح التائية لابن الفارض. لطائف الاعلام في اشارات اهل الافهام في اصطلاحات الصوفية. السمرقندى - عبد الرزاق بن جلال الدين اسحق كمال الدين السمرقندى نزيل هراة ولد سنة 816 وتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه شرح رسالة العضدية في معنى الحروف والاشارات. مطلع السعدين في التاريخ فارسي مجلدين (من حبيب السير) فياض اللاهيجى - عبد الرزاق بن على بن حسين الجيلاني اللاهيجى الشيعي المتخلص بفياض كان مدرسا بمدرسة المعصومية بقم إلى ان توفى بها سنة 1051 احدى وخمسين والف. له حاشية على حاشية الخضرى على الهيات شرح التجريد. حاشية على شرح النصيرية للاشارات. ديوان شعره فارسي. سرمايهء ايمان في اثبات اصول العقائد بطريق البرهان. شرح هياكل النور. شوراق الانوار وبوارق الاسرار في الحكمة. الكلمات الطيبة في المحاكمة بين الصدر والداماد. كوهر راد فارسي في الاخلاق والمواعظ. مشارق الالهام في شرح تجريد الكلام. * نورس الشاعر - عبد الرزاق بن عبدالله الشهرزورى من بلدة كركوك المتخلص بنورس قدم إلى الروم تولى قضاء بوسنه واقام بكوتاهيه وتوفى بها في شوال من سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره تركي. مبالغ الحكم في ترجمة رسالة جواجه عبيد الله من الفارسية. وقايع تبريز في زمن حكيم 
ms535	 اوغلى الوزير على پاشا. * طاوقجى زاده - عبد الرزاق پاشا الوزير ابن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الوالى بآيدين مخلصه باهر. له الشموس(@)(@)(@@) --- PageV01P567 [ 568 ](@)(@)(@@) البوارغ في شرح النوابغ. مجمع العهود. توفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. * الانطاكي - عبد الرزاق بن مصطفى الانطاكي المتوفى سنة... له خلاصة الذريعة. ذريعة الطعام مجلد واحد في علم الاكل. مفتاح الاصول في شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو. * ابن جنيد - عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الحنفي نزيل دمشق ركن الدين أبو الاسرار توفى في حدود سنة 1200 مائتين والف. له منير الافكار شرح تنوير الابصار في الفروع تسع مجلدات. * نشاط التركماني - زين العابدين عبد الرزاق بن عبدالله المتخلص بنشاط من احفاد جهانشاه التركماني المشهدي نزيل تبريز المتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. مفتون العجمي - مير عبد الرزاق بن نجف قليخان الدنيلى الآذربيجانى المتخلص بمفتون المتوفى سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له تاريخ فارسي. تذكرة الاشعار فارسي. (من مجمع الفصحاء) اللاذقى - عبد الرزاق بن السيد عبد الفتاح اللاذقى الشافعي الاشعري المتوفى سنة... له التشويقات الجياد في الغزو والجهاد رسالة كبيرة فرغ من تبيضها بحلب سنة 1270 سبعين ومائتين والف. ابن البيطار - عبد الرزاق بن حسن بن ابراهيم البيطار المتوفى سنة... له ساطع البرهان في ليس في الامكان ابدع مما كان. الولوالجى - عبد الرشيد بن ابى حنيفة نعمان بن عبد الرزاق ابن عبدالله الولوالجى (ولوالج بفتح الواو وسكون اللام والجيم من اعمال بدخشان) القاضى ظهير الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي سكن سمرقند ولد سنة 467 وتوفى سنة 540 اربعين وخمسمائة. صنف الامالى في الفقه الفتاوى. الباكوى - عبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوى توفى سنة... له تلخيص الآثار في عجائب الاقطار. الحونفورى - عبد الرشيد بن مصطفى شمس الحق الحونفورى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين والف. له ديوان شعره فارسي. الرشيدية على رسالة الشريفية في المناظرة.(@)(@)(@@) --- PageV01P568 [ 569 ](@)(@)(@@) زاد السالكين. شرح اسرار الخلوة للشيخ الاكبر. مقصود الطالبين في الاوراد والوظائف وغير ذلك. (من سبحة المرجان) متين الاصبهاني - عبد الرضا المتخلص بمتين 
ms536	 الاصفهانى الشاعر المتوفى ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت. المقدسي - عبد الساتر بن عبدالحميد بن محمد بن ابى بكر ابن القاضى المقدسي تقى الدين أبو محمد الفقيه الحنبلى المتوفى في شعبان من سنة 679 تسع وسبعين وستمائة. له كتاب الصفات. * القريمى - عبد الستار بن عبدالله القريمى الاصل ثم القسطنطيني الحنفي تولى قضاء مكة ومات بها سنة 1304. اربع وثلاثمائة والف. صنف تشريح القواعد الكلية. شرح قواعد المجلة. مدخل إلى الفقه. سحنون المالكى - عبد السلام بن سعيد التنوخى أبو سعيد المالكى القاضى بالقيروان الملقب بسحنون (بضم السين المهملة وسكون الحاء المهملة) ولد في رمضان من سنة 160 وتوفى في رجب من سنة 240 اربعين ومائتين. له كتاب المدونة على مذهب مالك. الجبائى - عبد السلام بن ابى على محمد الجبائى ابن عبد الوهاب بن سلام أبو هاشم المعتزلي البغدادي ولد سنة 247 وتوفى سنة 321 احدى وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الابواب الصغير. كتاب الابواب الكبير. كتاب الاجتهاد. كتاب الانسان. كتاب الجامع الصغير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها. كتاب العوض. كتاب المسائل العسكريات. كتاب النقض على ارسطاطاليس في الكون والفساد. المأمونى - عبد السلام بن الحسن أبو طالب المأمونى توفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة. صنف كنز الرؤيا في التعبير. الخوارزمي - عبد السلام بن محمد أبو محمد الخوارزمي المتوفى سنة... له سير الصحابة والزهاد والعلماء والعباد. القزويني - عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني القاضى أبو يوسف الحنفي المعتزلي ولد سنة 411 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. صنف حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن ثلاثمائة اجزاء.(@)(@)(@@) --- PageV01P569 [ 570 ](@)(@)(@@) ابن برجان - عبد السلام بن عبدالرحمن بن ابى الرجال محمد بن عبدالرحمن اللخمى أبو الحكم الاشبيلى المالكى المعروف بابن برجان توفى بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. من تصانيفه الارشاد في تفسير القرآن. شرح اسماء الله الحسنى في مجلدين. كتاب الارشاد. ابن الخراط - عبد السلام بن على بن منصور تاج الدين أبو محمد الكنانى الدمياطي الشافعي المعروف بابن الخراط القاضى بمصر 
ms537	 ودمياط ولد سنة 571 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له اجزاء في الحديث. المسراتى - الشيخ أبو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتى المغربي الصوفى المالكى كان عالما فاضلا حافظا لاخبار الصالحين وحكاياتهم توفى بالقيروان في 28 صفر من سنة 646 ست واربعين وستمائة. من تصاينفه الزهر الاسنى في شرح اسما الله الحسنى. الزهر الانيق في قصة سيدنا يوسف الصديق. الوجيز في فروع المالكية. ابن تيمية - عبد السلام بن عبدالله بن ابى القاسم الخضر ابن محمد بن على بن تيمية الحرانى مجد الدين أبو البركات الحنبلى ولد سنة 590 وتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة. من تآليفه الاحكام الكبرى في الحديث. ارجوزة في القراات. تفسير القرآن. المحرر في الاصول. منتقى الاحكام في الحديث. منتهى الغاية في شرح الهداية من فروع الحنفية وغير ذلك. التكريتي - عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج أبو محمد التكريتي البغدادي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف. القيسرانى - عبد السلام بن الحسين الفهرى الكاتب أبو محمد القيسرانى ثم المصرى المتوفى سنة... له نزهة المقلتين في اخبار الدولتين الفاطمية والصالحية. النصيبى - عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد الخباز الخازن النصيبى الشافعي المتوفى سنة... له التلخيص في الفروع نقل عنه ابن الصلاح الشهرزورى. الزواوى - عبد السلام بن على بن عمر أبو محمد الزواوى زين الدين أبو محمد المالكى المتوفى سنة 681 احدى وثمانين وستمائة له كتاب الوقف والابتداء في القراآت.(@)(@)(@@) --- PageV01P570 [ 571 ](@)(@)(@@) الابرقوهى - عبد السلام بن على بن حسن الابرقوهى المتوفى سنة... صنف نهاية المسؤل في دراية الرسول. الدمشقي - عبد السلام بن يوسف بن محمد أبو الفتوح الدمشقي المتوفى سنة... من تصانيفه انموذج الزمان في شعراء الاعيان. ديوان الخطب. البغدادي - عبد السلام بن احمد البغدادي عز الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة له شرح حديث بنى الاسلام على خمس. الشليلى - عبد السلام بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام الشليلى المدنى الشافعي صنف نزهة العارفين وتوصل العاملين فرغ منها سنة 901. ابن زياد - عبد السلام بن 
ms538	 وجيه الدين عبدالرحمن ابن عبد الكريم عز الدين أبو نصر اليماني المعروف بابن زياد المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تشنيف الاسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع المطالع الشمسية في الاجوبة السنية. ابن غانم المقدسي - عبد السلام بن محمد بن احمد غانم المقدسي الحافظ عز الدين الشافعي الواعظ المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه نفليس ابليس. الحديث النفيس في تلفيس ابليس. حل الرموز ومفاتيح الكنوز في التصوف الروض الانيق في الوعظ الرقيق طرق الوسائل وتملق الرسائل. الفتوحات الغيبية في الاسرار القلبية. العروضى - عبد السلام بن على بن الحسين العروضى له كشف الغموض في علم العروض فرغ منها سنة 991. اللقانى - عبد السلام بن ابراهيم بن ابراهيم اللقانى المصرى الحافظ الفقيه الصوفى المالكى شيخ المالكية بمصر ولد سنة 971 وتوفى سنة 1078 من تآليفه ابتسام الازهار من رياض الاخبار في ربيع الابرار بمولد الحبيب المختار صلى الله عليه وسلم. اتحاف المريد لشرح جوهرة التوحيد لوالده في العقائد. ارشاد المريد لجوهرة التوحيد كذا. ترويج الفؤاد بمولد خير العباد. حاشية على تذكرة القرطبى. السراج الوهاج بشرح قصتي الاسراء. والمعراج للغيطى مجلدين. فتح المجيد لكفاية المريد شرح اللامية الجزائرية في العقائد والتوحيد. فتح الوصيد لهداية المريد. وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P571 [ 572 ](@)(@)(@@) الفاسى - عبد السلام بن الطيب الشريف ابى محمد الفاسى الحسنى المالكى القادرى ولد سنة 1058 وتوفى في ربيع الاول من سنة 1110 له من التآليف. احكام المعروف باحكام الظروف. اداء الحقوق في ابداء الفروق. الاشراف على نسب الاقطاب الاربعة الاشراف وهم عبد القادر الكيلاني والشاذلى وابن مشيش والحزولى. الاشراق في الشرفاء الواردين من العراق. تتميم الفراح بتنعم الا روح. تفسير سورة الاخلاص. تنبيه المفروضين عن آية السموات والارضين الدر السنى فيمن بفاس من اهل النسب الحسنى. ديوان شعره وقصائده. ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب. رجاء الاجابة بالبدريين من الصحابة. رسالة السالكين بالعارفين الكاملين. الرشاد في الائمة الاسناد. العرف العاطر فيمن بفاس من ابناء الشيخ عبد القادر. عقد اللآل ووسيلة السؤال فيما له صلعم من الآل. اللهفان باسانيد 
ms539	 اولى العرفان. معتمد الراوى في مناقب ولى الله احمد الشاوى. المقصد الاحد في التعريف بسيدنا ابى عبدالله احمد اليمنى. معونة الاخوان في معرفة اركان الايمان والاسلام والاحسان. نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدى محمد وولده ابى بكر. النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في النمطق ؟ نيل القربات باهل العقبات. * الماردينى - عبد السلام بن السيد عمر بن محمد الحنفي الماردينى المفتى بها ولد سنة 1200 وتوفى سنة 1259 له اسماء رجال الحديث. ام العبر في التاريخ. خلاصة المنطق. زوال الترح شرح منظومة ابن فرح في الحديث. الشافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي شرح الفاتحة بالحروف المهملة. شرح نوابغ الكلم. القيراطية الصغرى في الفرائض. القيراطية الكبرى كذا. كتاب في علم البيان. مختصر معاهد التنصيص وغير ذلك من الرسائل والحواشي. التاجورى - الشيخ عبد السلام بن عثمان المالكى الصوفى ولد تباجورا (من توابع طرابلس الغرب) ونشأتها وتوفى سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. له تذييل المعيار. فتح العليم. البداونى - عبد السلام بن عطاء الحق البداونى الهندي القاضى الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين والف. من تصانيفه زاد الآخرة في تفسير القرآن منظوم فارسي.(@)(@)(@@) --- PageV01P572 [ 573 ](@)(@)(@@) الحسنى - عبد السلام بن محمد بن احمد الحسنى صنف ارشاد الخل لتحقيق الساعة بربع الشعاع الظل فرغ منها سنة 1284. البغدادي - عبد السلام بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي مدرس القادرية والامام بها من تلاميذ المفتى الآلوسي ولد سنة 1237 وتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة والف. له شرح الاظهار للبركوى في النحو. شرح حديث جبريل. ابن الصباغ - عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن جعفر الشافعي القاضى أبو نصر ابن الصباغ مدرس النظامية ولد سنة 400 وتوفى بجمادى الاولى سنة 477 سبع وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الاشعار بمعرفة اختلاف علماء الامصار. الشامل في الفروع. الطريق السالم في الحديث والتصوف. عدة العالم والطريق السالم في اصول الفقه. فتاوى. الكامل في الخلاف بين الشافعية والحنفية. كتاب المسائل. كفاية السائل. ابن اليزتونى - عبد السيد بن على بن محمد الطيب الحنفي أبو الطيب المعروف بابن الزيتوني البغدادي المتكلم من اصحاب 
ms540	 ابن عقيل كان شافعيا ثم تحنف وتوفى سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة. له كتاب في علم الكلام. ابن بابك - عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك البغدادي أبو القاسم الشاعر المتوفى سنة 410 عشر واربعمائة له ديوان شعره مشهور في ثلاث مجلدات. * همت زاده - الشيخ عبد الشكور بن عبدالله بن همت الرومي الحنفي الصوفى يعرف بهمت زاده الواعظ بجامع ايا صوفية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له تفسير القرآن على طريق الموعظة. ديون الآلهيات. القرطبى - عبد الصمد بن موسى بن هذيل بن محمد ابن تاجيت البكري أبو جعفر القرطبى المالكى المحدث قاضى الجماعة ولد سنة 433 وتوفى سنة 495 خمس وتسعين واربعمائة من تصانيفه مختصر في الشروط والاحكام متداول بايدى الناس. خطيب القطفتى - عبد الصمد بن احمد بن ابى الجيش ابن ابى الحسن بن عبدالله البغدادي المقرى الحنبلى المعروف بخطيب القطفتى ولد سنة 593 وتوفى سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف ديوان خطب في سبع مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV01P573 [ 574 ](@)(@)(@@) الحموى - بهاء الدين عبد الصمد بن... من احفاد سعد الدين الحموى توفى بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة صنف قوانين المنطق. مكارم الشريفه. الغزنوى - عبد الصمد بن القاضى محمود بن يونس الغزنوى أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة... صنف تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء تفسير القرآن. الحمصى - عبد الصمد بن سعيد الحمصى أبو محمد القاضى توفى سنة 324 اربع وعشرين وثلاثمائة. له تاريخ حمص. ابن عساكر - عبد الصمد بن عبد الوهاب بن ابى البركات الحسن بن محمود بن عساكر امين الدين أبو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرمين المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة. قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف في الحديث. الفارابى - عبد الصمد بن محمود الفاروقى ظهير الدين الفارابى المتوفى بعد سنة 707 سبع وسبعمائة. من تصانيفه شرح طوالع الانظار للبيضاوي. شرح منهاج الوصول ايضا للبيضاوي. الفارسى - أبو احمد عبد الصمد بن ابراهيم بن خليل البغدادي الفارسى التبريزي المعروف بقارى الحديث اخذ عن ابى حيان بمكة وتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف اسباب العجائب مختصر حزر الامانى للشاطبي. الاكسير في التفسير. زين القصص 