ms7261	 في " البحار " (3292: المسائل البصرية) في النحو، للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسى الفسوى النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، صاحب أبيات الاعراب، ومر " جوابات المسائل البصريات 5: 215 " ذكره في " الرياض " وذكره السيوطي أيضا بعد ذكره " المسائل القصريات " الاتية فلا يتوهم الاتحاد (3293: المسائل البصرية) في الفقه، للحاج شيخ عبد الله بن الشيخ محمد حسن المامقانى، طبع في النجف في واحد وأربعين ورقة في سنة 1342 وهى خمس وثمانون ومائة مسألة(@)(@)(@@) --- PageV20P338 [ 339 ](@)(@)(@@) (المسائل البغدادية) التى للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغرى، تلميذ المحقق الحلي سئلها عن استاده المحقق فأجاب عنها الاستاد وهو الشيخ المحقق أبو القاسم جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الحلى المتوفى سنة ست وسبعين وستمائة موجود في الخزانة الرضوية ومرت بعنوان " الجواب 5: 215 " وهو مع " الغرية " و" المصرية " عند ميرزا نصرالله بن الحاج مجتهد القزويني (3294: المسائل البغدادية) في النحو ايضا للشيخ ابى علي الفارسي النحوي ذكره وسابقه اي البصريات في مختصر تاريخ ابن خلكان على ما حكى عنه ومر جوابات المسائل البغداديات متعددة (3295: المسائل البغدادية) عشرون مسألة للحاج شيخ عبد الله المامقانى طبع بالنجف 1346 ومعه " ردالبابية " للميرزا يحيى بن محمد رحيم الا رومي (3296: مسائل البلدان) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري ومر " جوابات مسائل البلدان " ايضا في الجيم (3297: المسائل البهبهانية) في بعض احكام البيانية كلها في احكام الاموات من الغسل والكفن والصلاة والدفن، للشخ عبد الله بن صالح السماهيجي الفه في بهبهان وفرغ منه ضحى الرابع من جمادي الاولى 1128 وأحال فيه إلى " المسائل المحمدية " له ضمن مجموعة من كتب السيد خليفة (المسائل البهبهانية) مر بعنوان " جوابات المسائل البهبهانية 5: 261 " للشيخ يوسف، ونسخة منها عند السيد شهاب الدين، أكثرها فقهية، سألها السيد عبد الله بن علوي بن الحسين الغريفي عن صاحب " الحدائق " فكتب جواباته في 1156 ضمن مجموعة من رسائل الشيخ يوسف بخط تلميذه الشيخ علي التسترى 1172 أولها: [ لك الحمد يامن ترادفت علينا آلائه فلا يحيط بها العدد وتواترات لدنيا نعمائه فلا نهاية لها ]. (3298: المسائل التداخلية 
ms7262	) في فروع تداخل الاسباب أو المسببات كتداخل الاحداث في الوضوء والغسل وتداخل الاغسال وتداخل منزوحات البئر(@)(@)(@@) --- PageV20P339 [ 340 ](@)(@)(@@) وتداخل المفطرات وتداخل الكفارات وغير ذلك، للشيخ راضي الوحيد التبريزي ابن الحاج الشيخ محمد حسين بن رضا المعاصر التبريزي، في ازيد من ثمانين صفحة، بخطه وفقه الله لاتمامه (3299: المسائل التبانيات) جواباتها للسيد الشريف المرتضى، وقد مرت بعنوان " جوابات المسائل " وأما نفس المسائل فهى للشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد الملك التبانى. أول السؤال: [ إذا كان الله جلت عظمته وتقدست أسمائه قد انعم على الكافة بسيدنا الاجل المرتضى ]. في الخزانة الرضوية كتابتها سنة 676 وعندي نسخة بخطي. (3300: مسائل التربية) فارسي، للشيخ عباس بن الحاج ملا حاجي الحائري، طبع بطهران 1352 (3301: مسائل ترسايان وجهودان رومى) فارسي، يوجد بقاهرة (دار الكتب 9 تاريخ فارسي) بدون تاريخ (گ 77 - 86 المجموعة) كما في فهرسها. (المسائل التسع الفقهية) للشيخ حسين بن عبد الصمد، كتبها الحاج بابابن ميرزا خان القزويني عن خط المؤلف 985 ضمن مجموعة من رسائله اسمه " المسائل الصلاتية " يأتي. (مسائل التعيين) للصواب لذوي الفطنة والتمكين، مر بعنوان " مسائل ابن طى 2: 331 رآه صاحب " الرياض " في اصفهان بهذا العنوان. (3302: مسائل التقليد) للشيخ محمود بن الشيخ محمد ذهب الظالمي النجفي المتوفي 1325، ألفها سنة 1309 وهي ثلاث مسائل، أحدها في عدم جواز تقليد الميت والثانية في تقليد الاعلم، والثالثة في بيان موضوع التقليد وأحكامه بخط تلميذه السيد حسن بن السيد جاسم الفحام الحسيني سنة 1315، عند السيد إبراهيم بن محمد شبر النجفي (3303: مسائل تزاحم الحقوق) للشيخ الاجل السعيد ابى عبد الله محمد ابن مكي الشهيد 786. اوله: [ يجوز فتح باب في الطريق النافذ واحداث روشن(@)(@)(@@) --- PageV20P340 [ 341 ](@)(@)(@@) وساباط ] رأيته في مجموعة في طهران في كتب السيد الميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد باقر المدرس الرضوي في اثنتي عشر صفحة في آخرها [ هذه مسائل منقولة عن الشيخ الاجل العلامة أبو طالب بن الشيخ اسماعيل الرزانى عن ابيه المذكور عن الشيخ الشهيد محمد بن مكى ] والشيخ أبو طالب هذا من تلاميذ الشيخ احمد بن فهد الحلي المتوفى 841 (3304: مسائل التلميذ) التى سالها بعض تلاميذ 
ms7263	 الشهيد الثاني عنه وكتب جوابات الشهيد عنها وجعلها في نوعين: الاول ما سمعه عن الشهيد في جبل عامل والثانى ما سمعه عنه في النجف عند قدوم الشهيد إليها راجعا من استانبول وذكر انه دون الجميع من اوراق متفرقة وصححها ايضا وذلك باستدعاء تلميذ آخر للشهيد وهو السيد إسماعيل اول المدون [ الحمدلله الغني في ذاته وصفاته.. جمعتها بالتماس بعض السادة الاجل إلى قوله: اعلم يا سيد إسماعيل ] والنسخة في موقوفة مدرسة السيد البروجردي بقلم محمد بن ناصر في (9 ج 2 / 1084) أول مسائله في النجف بحث انحراف محاريب أمير المؤمنين (ع) بمقدار شبر، وأنا سميتها " مسائل التلميذ " حيث لم يذكر لها اسم في أول الكتاب ولعل هذا التلميذ هو الشيخ أحمد أو الشيخ زين الدين، فقد عد في " الامل " من تصانيف الشهيد سؤالات الشيخ أحمد واجوبتها وسؤالات الشيخ زين الدين واجوبتها، ولعل هذا جواب المباحث النجفية الذي ذكره في الامل أيضا. (3305: مسائل التلميذ) لابي محمد حمادبن عيسى الجهني، غريق الحجفة سنة سبع أو ثمان ومائتين، فيه عبر ومواعظ تنبيهات على منافع الاعضاء من الانسان والحيوان وفصول من الكلام في التوحيد، وقد سئلها حماد، عن جعفر بن محمد بن علي واجابه (ع). حكاه النجاشي عن محكى خط الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني بأن التلميذ هو حماد، ولكن قال النجاشي: هذا القول ليس بثبت والاول يعني رواية حماد عن جعفر (ع) عشرين حديثا (المسائل التمرينية الغروية) مرت بعنوان " التمرينية في التاء. (3306: المسائل التمرينية) في الفقه، للمولى التقى المولى آغا بن(@)(@)(@@) --- PageV20P341 [ 342 ](@)(@)(@@) رمضان بن عابد بن زاهد الشيرواني المعروف بالفاضل الدربندي، المتوفي بطهران سنة 1285 وحمل إلى الحائر (3307: المسائل الثلاث) في علم الواجب والممكن وربط الحادث بالقديم وأفعال العباد، للمولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترابادي، المتوفى بمكة سنة 1036 في الخزانة الرضوية، كتابته سنة 1014. أوله: [ نحمدك اللهم حمدا كثيرا ونشكرك شكرا كبيرا ] (3308: المسائل الثمان) التي تنحل بالجبر والمقابلة. أولها: [ فمن نذر أربعين دينارا لاربعين فقيرا للرجال ديناران وللنساء دينار ونصف وللصغار نصف دينار ] للسيد حسن بن أحمد 
ms7264	 بن الحسن بن الحسين بن أبي القاسم الموسوي الخوانسارى والمؤلف أخ السيد أبو طالب صاحب " حاشية شرح الخلاصة " 1262 والنسخة عند السيد أبي القاسم الرياضي. (المسائل الجارودية) يأتي بعنوان " المسائل الزيدية " تبعا لما عبر به النجاشي. (المسائل الجامعية) في شرح " الرسالة الالفية " لابن أبي جمهور، كما يظهر من بعض نسخه، ويأتي بعنوان " المسالك الجامعية ". (3309: المسائل الجبلية) للسيد علي البروجردي النهاوندي، كان حيا في سنة ثمان وستين ومأتين وألف، وارسلها إلى السيد عبد الله بن نور الدين ابن المحدث الجزائري، وهي اثنتان: أحدها سبعون مسألة والاخرى ثلاثون، وكتب السيد عبد الله جوابهاو سماه " الانوار الجلية ". (3310: مسائل الجداول) وجداول المسائل، للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي السماهيجي البحراني المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف. (3311: المسائل الجرجانية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة(@)(@)(@@) --- PageV20P342 [ 343 ](@)(@)(@@) ذكره في الفهرست. (3312: المسائل الجعفرية) في العقايد والفروع الدينية بلغة الاردو، للسيد علي انصر بن السيد على أظهر الزيدي نسبا الحسينى المعاصر، طبع مع ترجمة الهيئة والاسلام، وألفه سنة 1328 كتبه باسم الراجه السيد أبو جعفر. (3313: المسائل الجنبلائية) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفى سنة 460، والجنبلاء بليد بين واسط الكوفة، وفي بعض النسخ " الجيلانية " والاول اصح، قال في الفهرست أنه أربع وعشرون مسألة. (المسائل الحائرية) أيضا لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسى، وقد مرت مع غيرها بعنوان " جوابات المسائل " وهي نحو ثلاثمائة مسألة، كما في الفهرست وحكى عنه ابن أدريس بعنوان " الحائريات ". (3314: المسائل الحائرية) لهشام بن إلياس الحائري، كما في " أمل الامل " ويحتمل أنه الياس بن هشام الراوى عن الشيخ أبي علي بن الشيخ الطائفة نسبة إلى جده وهو إلياس بن محمد بن هشام. (المسائل الحاجبية) يقال لها: " المسائل العكبرية " للشيخ المفيد كما يأتي. (3315: مسائل الحج) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381. (3316: المسائل الحجازيات) لميرزا محمد امام الحرمين الهمداني، ذكره في 
ms7265	 اجازته للسيد عناية على 1284، ويوجد ناقصة عند السيد آقا التسترى. أوله: [ لله تعالى حمد عبادة الاصفين ] كتبه في جواب ما كتبه إليه من السمائل احد الائمة الجعفرية بالحجاز سعد بن جعفر، المسألة الاولى الفرق بين كلام النبي والقرآن بعد فرض أنه لا ينطق عن الهوى. (3317: مسائل حدوث العالم) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري.(@)(@)(@@) --- PageV20P343 [ 344 ](@)(@)(@@) (3318: مسائل الحدود) أيضا للشيخ الصدوق، أبي جعفر بن بابويه ذكره وسابقه النجاشي. (3319: مسائل الحديثين المختلفين) لمحمد بن أحمد بن داود بن علي ابن الحسن شيخ القميين في وقته المعروف ب ابن داود، المتوفى سنة ثمان وستين وثلاثمائة، دفن بمقابر قريش. (3320: المسائل الحرائية) للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة ثلاثة عشر وأربعمائة، ذكره النجاشي. (3321: مسائل الحسين بن حمدان الحضينى) الجنبلائي، ذكره النجاشي (3322: المسائل الحسينية) في أجوبه خمسين مسألة من المسائل العويصة الغامضة الامتحانية، للشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة بن شعبان بن علي السماهيجى البحراني المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائة وألف (3323: مسائل الحكمية) للشيخ أبي علي بن سينا، ضمن مجموعة عشر رسائل في مكتبة المجلس وهو " الاجوبة عن المسائل الحكمية " وهي خمس وعشرون مسألة سئل الشيخ عنها، أول المسائل لم كان وجود كل شئ الخاص به هو وحدته، الثاني كيف وجود هذه الوحدة في الكثير.. الخامس والعشرين: لم وجب أن لا يكون الارض مشفة. (3324: المسائل الحكمية) للمعلم الثاني أبي نصر محمد بن أحمد الفارابى المتوفى سنة 339 مختصر في سبع وعشرين صفحة، طبع في دائرة المعارف بحيدر آباد (3325: المسائل الحكمية) فارسية، للمولى عبد الغفار (الغفور) الجيلاني تلميذ المحقق الداماد، ذكره في " الرياض " بعنوان " الرسالة المسماة بالمسائل " في الحكمة، فارسية، قال رأيتها بخطه عند احفاده برشت. (3326: المسائل الحنفية) للسيد حسين بن نصر الله بن صادق الحسيني الموسوي الا رومي المعاصر، ذكره في آخر " هداية الانام " المطبوع 1332. (3327: المسائل الحلبيات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن(@)(@)(@@) --- PageV20P344 [ 345 ](@)(@)(@@) أحمد الفارسى الفسوى النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، موجودة في مكتبة 
ms7266	 السلطان محمد الفاتح ومكتبة عبد الحميد خان المعظمة. (المسائل الحلبية) الاولى والثانية والثالثة، كلا منها للسيد الشريف المرتضى علي بن الحسين، وقد مرت مع غيرها بعنوان " جوابات المسائل ". (المسائل الحلبية) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة ستين وأربعمائة، ذكر في الفهرست. (3328: المسائل الحلية) للسيد على اليزدى النهاوندي، ذكره سيدنا في " التكملة ". (3329: مسائل الحياة) أو " كتاب أحمد " فارسي في موجبات حيات الوطن والامة، للميرزا عبد الرحيم بن ابي طالب النجار المعروف بطالب اوف، المتوفى حدود سنة 1329، طبع بتفليس 1324. (المسائل الحيدرية) لفخر المحققين الشيخ أبي طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي المتوفى سنة 771، سئلها عنه تلميذه السيد حيدر بن علي بن حيدر الحسينى الاملي موجود في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين مر بعنوان " اسئلة الاملية ". (المسائل الخشتية) مر في جواب المسائل. (3330، المسائل الحيدر آبادية) للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار علي المتوفى سنة 1312، ذكره السيد علي نقى في " المشاهير ". (3331: مسائل الخلاف) في الاصول لم يتم، للسيد الشريف علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي، المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة كما في " فهرس " الشيخ و" فهرس " محمد بن محمد البصروى، وفي النجاشي عبر عنه " بكتاب الخلاف " في أصول الفقه. (3332: مسائل الخلاف) في الفقه لم يتم أيضا، للسيد الشريف المرتضى على الهدى، كذا في " الفهرس " وعبر عنه النجاشي " بشرح مسائل الخلاف ".(@)(@)(@@) --- PageV20P345 [ 346 ](@)(@)(@@) (مسائل الخلاف) مع الكل في الفقه، لشيخ الطائفة الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسى المتوفى سنة ستين واربعمائة. اولها: [ الحمد لله حق حمده.. قال فيها سئلتم ايدكم الله املاء مسائل الخلاف بيننا وبين من خالفنا من جميع الفقهاء وذكر مذهب كل من خالف على التعيين وبيان الصحيح منه وما ينبغى ان يعتقد، وان اقرب كل مسألة بدليل يحتج به على كل من خالفنا يوجب العلم من ظاهر قرآن أو سنة مقطوع بها أو اجماع أو دليل خطاب أو استصحاب حال على ما يذهب إليه أكثر من أصحابنا 
ms7267	 أو دلالة اصل أو فحوى خطاب وان اذكر خبرا عن النبي صلى الله عليه وآله الذى يلزم المخالف العلم به والانقياد له وان اشفع ذلك بخبر من طريق الخاصة المروى عن النبي وان كانت المسألة إجماع من الفرقة المحقة ذكرت ذلك وان كان فيها خلاف بينهم أو مات إليه ] ومر في الخاء بعنوان الخلاف. فراجعه. (3333: مسائل الخمس) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمى المتوفى احدى وثمانين وثلثمائة. (3334: المسائل الخمسة) الكلامية والمنطقية والاصولية الفقهية وغيرها لخواجه افضل الدين محمد تركه، من تلاميذ المقدس الاردبيلى كان قاضى عسكر شاه طهماسب. أوله: [ أما بعد فتح الكلام بحمد الملك العلام ] ضمن مجموعة عند الشيخ صالح الجزايرى. والمؤلف غير صاين الدين على التركة العارف الحروفى المذكور في (9: 57). (المسائل الخارزمية) للشيخ السيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى سنة ثلثة عشر وأربعمائة مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 220 ". (3335: المسائل الخوانسارية) في جوابات مسائل وردت منها، للسيد أبي تراب بن أبي القاسم الخوانسارى المتوفى 1346 ترجمه في المجلد الرابع من " المرشد " البغدادي: 271 (3336: المسائل الخوئية) للحاج شيخ عبد الله المامقاني المعاصر، ذكره في فهرسه كتبه بعنوان " الرسالة "(@)(@)(@@) --- PageV20P346 [ 347 ](@)(@)(@@) (3337: مسائل الدعاء) في جواب مسايل متعلقة بالدعاء، للسيد الحاج ميرزا محمود بن شيخ الاسلام الميرزا على أصغر الطباطبائى التبريزي، المتوفى بالوباء في المكة المعظمة سنة 1310، طبع في تبريز 1302 وهي الجواب عن فائدة الدعاء بعد وقوع القدر والقضاء وعن جهة عدم الاجابة مع الوعد بها وعن تأثير دعاء الائمة (ع). (3338: المسائل الدمشقية) اثنى عشر مسألة، اجاب عنها الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسى شيخ الطايفة المتوفى سنة ستين واربعمائة. قال في " الفهرست " انها اثنى عشر مسألة في تفسير القرآن لم يعمل مثلها. (3339: المسائل الدمشقية) الفقهية جوابا وسئوالا مع ذكر الادلة للسيد محسن بن عبد الكريم الحسينى العاملي الحسينى نزيل دمشق، ذكر في فهرس كتبه. (3340: مسائل الدورقية) للشيخ محمد رضا بن قاسم الغراوى النجفي المولود سنة 1303، جوابات لجملة من الفروع الفقهية التى سئلت 
ms7268	 عنها من الدورق شيخه الشيخ جعفر بن الشيخ عبد الحسين بن الشيخ راضى الققيه النجفي، فأحال شيخه الجواب عنها إليه، فكتب هو الجوابات وسماها بذلك في سنة 1337. (3341: مسائل الديات) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفي سنة احدى وثمانين وثلثمائة. (3342: مسائل الديلمية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، ذكره في " الفهرست " ويقال لها الرازية لورودها إليه من بلد الرى، خمس عشرة مسألة. (المسائل الرازية) الواردة من بلد الرى للشريف المرتضى علم الهدى وقد مر تفصيلها بعنوان " جوابات المسائل 5: 221 ". (3343: المسائل الرازية) في الوعيد الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة كما في " الفهرست ". (3344: مسائل الرجال) عن أبي الحسن الثالث (ع) لابي على أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي من خواص أبي محمد العسكري (ع). (3345: مسائل الرجال) ومكاتباتهم إلى أبي الحسن الثالث (ع) لابي العباس(@)(@)(@@) --- PageV20P347 [ 348 ](@)(@)(@@) عبد الله بن جعفر بن الحسين الحميرى، شيخ القميين وقدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين، ذكره النجاشي كسابقه ولاحقه. (3346: مسائل الرجال) لابي عبد الله موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلى، فيه مسائل ثمانية عشر رجلا، ذكره النجاشي. (3347: المسائل الرجبية) في تفسير: أي من القرآن، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفى 460، ذكره في الفهرست. (المسائل الرسية) متعددة، مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 221 " مفصلا فراجعه، وقد سئل المسائل السيد الشريف أبو الحسين المحسن بن محمد بن الناصر الحسيني الرسى، قال السيد المرتضى في صدر جوابه: [ اما بعد، فاني وقفت على المسائل التى ضمنها الشريف ادام الله عزه كتابه وسررت شهد الله بما دلتني عليه هذه المسائل بحسن تدبر وجودة تبحر وانس ببواطن هذه العلوم ] إلى آخر كلامه. (3348: المسائل الرشيدية) للسيد كاظم بن قاسم الرشتى الحائري، المتوفى سنة 1259 جوابات لمسائل المولى محمد رشيد، كما ذكره بنفسه في فهرس كتبه المذكور في " نجوم السماء ". (3349: مسائل الرضا (ع) لابراهيم بن بشير، قال النجاشي: له مسائل إلى رضا (ع). (3350: مسائل الرضا (ع) لاحمد بن 
ms7269	 عمر الحلال بياع الحل، يعنى الشيرج، الراوي عن الرضا (ع)، كما ذكره النجاشي مع الاسناد إليه. (3351: مسائل الرضا (ع) لابي محمد الوشاء الحسن بن علي بن زياد البجلى الكوفي، من أصحاب الرضا (ع) الذي قال اني ادركت تسعمائة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (ع). (3352: مسائل الرضا (ع)) للشيخ الثقة الامين زكريا بن آدم بن عبد الله ابن سعد الاشعري القمي، ذكره النجاشي مع اسناده. (3353: مسائل الرضا (ع)) لسعد خادم أبي دلف العجلي، ذكره(@)(@)(@@) --- PageV20P348 [ 349 ](@)(@)(@@) النجاشي وأسناده إليه. (3354: مسائل الرضا (ع)) لسعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، الثقة الراوى عن الرضا (ع) كما ذكره النجاشي. (3355: مسائل الرضا (ع) لصباح بن نصر الهندي، ذكره النجاشي مع الاسناد إليه، ويأتى مسائل صباح بن نصر عن الرضا (ع) وهى من جمع الريان بن شبيب. (3356: مسائل الرضا) (ع) لعبد الله بن محمد بن حصين الحصينى الاهوازي رواه عنه النجاشي بإسناده إليه. (3357: مسائل الرضا (ع) لعيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ذكره النجاشي واسند إليه. (3358: مسائل الرضا (ع) لابي أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الازدي، المتوفى سنة سبعة عشر ومائيتن، ذكره في الفهرست. (3359: مسائل الرضا (ع) لابي جعفر محمد بن سنان الزاهرى، من ولد زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي، كما ذكره النجاشي. (3360: مسائل الرضا (ع) لمحمد بن سهل بن اليسع الاشعري القمى ذكره في الفهرست. (3361: مسائل الرضا (ع) لموسى بن سلمة الكوفى، ذكره النجاشي وراوه بإسناده إليه. (3362: مسائل الرضاع) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381. (3363: المسائل الركنية) 153 للمحقق القمي، فارسي كبير بعنوان " السؤال والجواب " سمى بذلك لان السائل اسمه المولى على المازندرانى الملقب بالركن أول سؤاله عن احوال محيى الدين وبايزيد والمولوى وغيرهم النسخة موقوفة مدرسة البروجردي، مختصر جوابه المبسوط ان العاقل مشغول بنفسه(@)(@)(@@) --- PageV20P349 [ 350 ](@)(@)(@@) لا يتوجه إلى غيره ولاسيما الاموات وان كان البحث عن حالهم لغرض اخذ الاحكام عنهم فليسوا من اهل الفتوى 
ms7270	 ولو فرض جواز تقليد الميت، فالشيخ الطوسى والمفيد اعلم منهم، وان كان لاخذ العقايد عنهم فالتقليد في اصول الدين لا يجوز، وان كان لتحصيل الثواب على لعنهم فالمعاندون لله والرسول وأهل البيت كثيرون، وان كان لتكميل النفس ونجاتها عن الهلاك فبا تفاق جميع البشر من الحكماء والصوفية حتى الدهرية من علم بظواهر الشرع المقدس مامون عن العقاب، كما ذكر الامام الرضا للزنديق ثم أورد جملة من كلمات مشايخ الصوفية وقال ان كان مرادهم ظواهر كلماتهم فلاشك انه كفر وان أرادو تأويلاتها، كما يقول أوليائهم فهم فساق لتكلمهم بما يوجب استحقاقهم للعن، والسؤال الثالث عن مؤلف " حديقة الشيعة " فقال انه للاردبيلي بالاستفاضة من الرواة والقى الشبهة بعض الصوفية لما فيه من الرد، والرابع في مقالة الفيض على المجتهدين، والخامس في عدم خلود الكفار في النار، السادس في العقول العشرة والبقية السؤال والجواب عن الاحكام الفقهية، وألحق بآخر الكتاب رسالة في الجواب عن لزوم استحضار صورة المرشد استحضار صورة المرشد في حالة الذكر والفكر في 1650 بيتا، فرغ منه في قم في شوال 1213. (3364: المسائل الرمليات) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى مرت بعنوان " جوابات المسائل " وهي سبعة مسائل في الصنعة والصانع، وفي الجوهر، وفي سهو النبي مع العصمة، وفي الانسان، وفي المتواترين، وفي رؤية الهلال، وفي الطلاق والايلاء. في مجموعة من رسائله في الخزانة الرضوية وغيرها. (3365: مسائل الرمى) وما يتعلق بالرامي والقوس والسهم والوتر وهى مائة مسألة، للشيخ علي بن قاسم السعدي ألفه في 885. أوله: [ الحمد لله القوى الواحد الكريم التواب ]. في كتب المولى محمد علي الخوانسارى بخط مصنفه المذكور. (3366: مسائل الزكاة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381. (3367: المسائل الزنجبارية) لتاج العلماء السيد على محمد بن سلطان(@)(@)(@@) --- PageV20P350 [ 351 ](@)(@)(@@) العلماء السيد محمد، المتوفى 1312 مطبوع وهو كلامي عربي، كما في، فهرس مكتبة راجه فيض آباد (3368: مسائل الزيدية) للشخ السعيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفى 413 كذا عبر النجاشي والحقيق بها التعبير " بالمسائل الجارودية 
ms7271	 " لا مطلق الزيدية حيث ان السئوالات مقتصر عليهم والبحث معهم خاصة، قال بعد خطبة مختصرة اتفقت الشيعة العلوية من الامامية الزيدية الجارودية على ان الامامة كانت عند وفات النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) وانها كانت للحسن بن على من بعده وللحسين بن علي بعد أخيه إلى قوله ثم اختلف الفريقان بعد الذي ذكرناه من اتفاقهم على ما وصفناه فقالت الامامية أن الامامة بعد الحسين في ولده لصلبه خاصة دون ولد أخيه الحسن وغيره من أخوته وبني عمه وسائر الناس إلى قوله وقالت الزيدية الجاردوية أنها بعد الحسين (ع) في ولد الحسن والحسين إلى قوله وانكرو قول الامامية في اختصاص ولد الحسين بها دون ولد الحسن إلى قوله باب مسائل الجارودية للامامية فيما حكيناه عنهم من الاختلاف إلى قوله فمما سئلت الجارودية عنه الامامية ان قالوا كيف صارت الامامة في ولد الحسين (ع) ]. وعناوين المسائل بعد ذلك قالت الجارودية كذا. قالت الامامية كذا، إلى آخر الكتاب وهو موجود في خزانة كتب مولانا المرزا محمد الطهراني بسامراء والشيخ عبد الحسن الحلي النجفي. (مسائل زين الدين الشهيد) مرت بعنوان " جوابات المسائل ". (3369: المسائل السبعون) لمؤيد الشيرازي، الاسماعيلي. ذكر في ملحق " فهرسة مجدوع: 343 " نقلا عن " ايوانف: 170 ". (3370: المسائل السبعون) الكلامية مر بعنوان " المختصر في اصول الدين والكلام 20: 174 " (: المسائل السروية) مرت أيضا بعنوان الجوابات في حرف الجيم (3371: المسائل السكونية) للحسين بن مهران بن محمد بن أبى نصر السكوني(@)(@)(@@) --- PageV20P351 [ 352 ](@)(@)(@@) الراوى عن ابي الحسن موسى والرضا (ع). (3373: المسائل السلارية) التي سئلها الشيخ ابي يعلي سلاربن عبد العزيز الديلمي، عن استاده السيد الشريف المرتضى، فاجابه، وقد مر أول الجوابات في حرف الجيم واول المسائل [ انعم الله تعالى على الخلق بدوام سيدنا الشريف الاجل المرتضى علم الهدى اطال الله بقاه وادام علوه وسموه وبسطته وكبت اعدائه وحسدته والالسن تقصر عن اداء شكرها والمتن يضعف عن تعاطى نشرها فلا ازال الله عنا وعن الاسلام ظله وحرس ايامه من الغير، وبعد فمن كان له سبيل إلى 
ms7272	 القاء ما يعرض له ويختلج في صدره من الشبهة إلى الخاطر الشريف واستمداد الهدى من جهته فلا معنى لاقامته على ظلمتها والغاية اقتباس نور الله سبحانه ليقف على الطريق النهج والسبيل الواضح والصراط المستقيم والخادم وان كان متمكنا من إيراد ذلك في المجلس الاشرف وأخذ الجواب عنه على ما جرت به عادته فانه سايل الانعام بالوقوف على هذه المسائل وايضاح ما اشكل منها ليعم النفع بها فيحصل بذلك المبتغى بمجموعه من الوقوف على الحق وعموم النفع للمؤمنين كافة والتنويه باسم الخادم، وليرى سيدنا الشريف المرتضى علم الهدى ادام الله قدرته في ذلك علوه إنشاء الله تعالى ]. ثم أخذ في المسائل. (المسائل السماكية) مر في الجوابات في حرف الجيم. (المسائل الشامية) في الفقه الامامية وهى اثنتان كل منهما مرتب بترتيب الكتب الفقهية من الطهارة إلى الديات، للشيخ أبى العباس أحمد بن فهد الحلي المتوفى سنة احدى وأربعين وثمانمائة، جمعهما تلميذه زين الدين على بن فضل بن هيكل الحلى بأمر استاده، ومر تفصيلهما بعنوان الجوابات مع المسائل الشامية الشهيدية وغيرها. (3374: المسائل الشبرية) هي أربع مسائل سئلها السيد شبر بن علي مشعل بن السيد محمد السترى البحراني، عن الشيخ صالح السترى، فأجاب عنها ولده الشيخ أحمد ابن صالح الذي توفى سنة 1315 وسمى جواباته " بالدرر الفكرية في اجوبة المسائل الشبرية "(@)(@)(@@) --- PageV20P352 [ 353 ](@)(@)(@@) (3375: مسائل شتى) للشيخ الفقيه معين الدين الامير كابن أبى اللجيم ابن اعيرة المصدرى استاد رشيد الدين عبد الجليل الرازي الذى هو شيخ الشيخ منتجب الدين. (3376: مسائل شتى) تكلم فيها مع الجبائى، للشيخ المتكلم المتقدم المبرز على نظرائه قبل الثلاثمائة وبعدها، أبى محمد الحسن بن موسى النوبختى، كما ذكره النجاشي موصوفا بما مر. (المسائل الشدقمية) يأتي بعنوان " المسائل المدنيات ". (3377: المسائل الشكوية) للميرزا أبى القاسم بن محمد تقى بن محمد قاسم الاردوبادى، المتوفى سنة 1333 في بعض مباحث الامامة ومسائل الميراث، سئله عنها الميرزا فرج الله الشكوى. كذا ذكره ولده الفاضل الميرزا محمد علي. (3378: المسائل الشمعونية) أو " السؤال والجواب " للمولى شمعون بن أحمد الغورى الاسماعيلي. ذكر في 
ms7273	 " فهرسة مجدوع: 37 " و" ايوانف: 296 ". (3379: المسائل الشيرازية) للسيد كاظم بن قاسم الحسينى الرشتى الحائري كتبه في جواب العالم الميرزا محمد إبراهيم الحائري ابن الحاج عبد المجيد القزويني الشيرازي المسكن. وفرغ من الجوابات في الجزيرة الناجية قرب مسجد الكوفة كما ذكره في آخره، والنسخة عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلا تاريخ كتابتها 1261، ونسخة أخرى في مكتبة مدرسة السيد البروجردي، فرغ منه في جزيرة الناجية قرب مسجد الكوفة 28 رجب 1258 كتابتها 1271. (المسائل الشيرازية) للمحدث البحراني صاحب " الحدائق "، وذكر بعنوان " جواب المسائل " لكنه عبر نفسه عنه في " اللؤلؤة " " بالمسائل الشيرازية " وذكر انه نهب عنه مع بعض كتبه في قصبة فسا، ثم رايت النسخة بحمده تعالى بخطه الشريف عند الشيخ خلف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الشيخ حسين العصفوري المعاصر، وليس هو جوابا عن مسائل بل هو فقه مستقل لكنه ناقص عنوانه: مسألة مسألة، شرع من أول الطهارة في شرح المسائل الخلافية المهمة إلى آخر(@)(@)(@@) --- PageV20P353 [ 354 ](@)(@)(@@) صلاة الجماعة وبينها مسائل متفرقة اخرى وكلها احدى وثلاثين مسألة أخيرها مسألة مزاحمة اتمام القرائة لفوات ركوع الامام واكثرها مسائل مبسوطة وفيه الاحالة إلى كتابه " الشهاب الثاقب " في معنى الناصب. كتبه في شيراز باسم حاكمها محمد تقى خان ومعه الرضاعية صرح في آخرها بانه فرغ من كتابتها بشيراز يوم العشرين من شوال 1149. أوله: [ الحمد لله الذى هدانا بفضله القديم ولدينه القويم وثبتنا بجوده العميم على ذلك الصراط المستقيم إلى قوله: تشوقت نفسي إلى جمع كتاب جامع للمسائل الفقهية كملا على الترتيب مذللا لصعابها على نهج انيق وطرز غريب مذيلا كل مسألة منها بما يتعلق بها من الادلة من آية قرآنية أو سنة معصومية إذ هما الثقلان المأمور بالتمسك بهما ] (3380: مسائل الشيرازيات (للشيخ أبي علي الحسن بن أحمد الفسوى النحوي المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة موجود في مكتبة راغب پاشا باسلامبول، وقد مرت " جواباب المسائل الشيرازية 5: 225 " متعددة ونسخة من الشيرازيات موجودة في الخزانة الغروية عليها خط المصنف، وصورته: [ قرء على أبو غالب أحمد بن سابور هذا الكتاب وكتب الحسن بن 
ms7274	 احمد الفارسى ] وقد كتب هذه العبارة في آخر كل جزء من الاجزاء الثلثة عشر للكتاب وانه قرئها عليه في منزله ثم كتب التلميذ في أول اجزائه: قرأتها على أبي علي بن أحمد بن عبد الغفار النحوي ايده الله 363. ثم كتب قال الشيخ أبو علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي ارضاه الله بعفوه كتبتها لمولينا الملك الجليل عضد الدولة اطال الله بقاه وادام سلطانه وثبت ملكه، انتهى. (المسائل الصاغانية) مرت في (5: 225) بعنوان جواب المسائل الصاغانية (3381: مسائل الصباح بن نصر الهندي) عن الرضا (ع) جمعها ريان بن شبيب الثقة خال المعتصم والساكن ببلدة قم، ذكره النجاشي. (3382: مسائل الصلاة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، المتوفى 381 (3383: المسائل الصلاتية) هي تسعة مسائل في الصلاة مما غفل عنها أكثر المتأخرين فبسط القول في تحقيقها، الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد(@)(@)(@@) --- PageV20P354 [ 355 ](@)(@)(@@) الحارثي المتوفى 984 أوله: [ الحمد لله هادى من أراد إلى سبيل السداد ] 1 - تخليل الشعر في الوضوء 2 - التيمم على الحجر 3 - طهارة النجس باشراق الشمس 4 - عدم وجوب العصر في بول الصبي 5 - عدم بطلان الصلاة بالفعل الكثير سهوا 6 - عدم وجوب قصد البدلية في التيمم 7 - بطلان الصلاة الثنائية والثلاثية بمجرد الشك فيهما 8 - بطلان الصلاة بالحدث ولو اضطرارا 9 - في اقامة الجمعتين فيما دون فرسخ، ضمن مجموعة من رسائله بخط الحاج بابا بن ميرزا جان القزويني كتبها عن خط المؤلف سنة 985 وعبر عنه بعض الاصحاب بالرسالة التساعية ولعله الذي عبر عنه تلميذه المولى مظفر علي بالرسالة الطهماسية في بعض المسائل الفقهية وذكر بعده الرسالة الوسواسية الموسومة " بالعقد الحسينية ". (3384: رسالة في مسائل الصوم والسب) أربع مسائل: الاولى صوم يوم عاشوراء والثانية صوم ما بعد العيدين والثالثة صوم السفر والرابعة حكم سب النبي صلى الله عليه وآله، للمولى حيدر علي بن الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، في مجموعة من رسائله، رأيتها عند السيد محمد علي السبزواري بالكاظمية، وفي مجموعة (بمكتبة كاشف الغطاء). (المسائل الصيداوية) للشريف المرتضى، مرت بعنوان: جوابات المسائل 5: 226 ". (3385: مسائل الصيداوية) للشيخ أبي 
ms7275	 عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي تلميذ الطوسي، ذكره ابن شهر آشوب في باب الكنى من معالمه. (المسائل الطبرية) للشيخ المفيد وللسيد المرتضى وغيرهما، مرت بعنوان الجوابات والطبريات للشريف المرتضى تأتي بعنوان الناصريات. (3386: المسائل الطبية) للشيخ الرئيس أبي علي بن سينا، المتوفى 328 أولها المسألة الاولى إذا حدث في عضو من الاعضاء وجع وسببه سوء مزاج فلا يمكن ازالة ذلك الوجع إلا بقطع سببه. في (الاصفيه مجموعة رقم 41) في 12 صفحة وفي (الزامپورية مجموعة رقم 76) كما في " تذكرة النوادر ".(@)(@)(@@) --- PageV20P355 [ 356 ](@)(@)(@@) (المسائل الطرابلسيات) الاربعة، للسيد الشريف المرتضى والاثنتين لابي يعلى تلميذ المفيد ومر جميعها بعنوان " جوابات المسائل " (5: 226 - 227). (3387: مسائل الطلاق) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى م 381. (المسائل الطوسية) للخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسى المتوفى 672 عناوينه: مسألة، مسألة، مثلا مسألة معرفة الله واجبة على كل مكلف مسألة الله تعالى موجود، مسألة الله تعالى واجب الوجود، في مجموعة وقف الحاج عماد سلمه الله للخزانة الرضوية ويظهر من النسخة أنه يطلق عليه " العقايد النصيرية " أيضا. (3388: المسائل الطوسية) للسيد الشريف المرتضى علم الهدى، لكنها لم تتم، كما ذكره في " الفهرست ". (3389: مسائل آقا عبد الحسين) ابن الوحيد البهبهانى سماه " اخبار المجتهدين " سأل فيها عن اثنى عشرة مسألة غامضة فقهية وأصولية يقرب مائة وخمسين بيتا في مجموعة بيت الطريحي بالنجف. (3390: مسائل العالم وحدوثه) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري، ذكره في الفهرست. (3391: مسائل الشيخ عبد على) ابن محمد الخطيب التوبلي البحراني، في بعض مباحث التوحيد والكيميا والسلوك، ارسلها إلى الشيخ أحمد الاحسائي وطلب جوابها، وهي مذكورة في الجلد الاول من " جوامع الكلم " للشيخ الاحسائي (مسائل عبد الله بن جعفر الحميرى) ثلاثة، وقد مر جميعها فالاثنتين بعنوان " مسائل أبي محمد 20: 334 " والثالثة بعنوان " مسائل الرضا 20: 347 ". (3392: مسائل عبد الله بن سلام الصحابي) المتوفى 43 كما ارخه أبو أحمد العسكري، استخرجها من التوراة قبل التشرف بالاسلام وهي ألف وأربعمائة وأربع مسألة، سألها عن النبي صلى الله عليه وآله وسمع جواباتها عنه، ثم 
ms7276	 اسلم على يده فغير النبي اسمه الاول وهو استماويل وسماه بعبد الله، يقرب من خمسمائة(@)(@)(@@) --- PageV20P356 [ 357 ](@)(@)(@@) بيت، ادرجها بتمامها العلامة المجلسي في السماء والعالم من " البحاه: 346 و451 " حكى عن البخاري روياه. وترجمة " المسائل " لبعض الاصحاب منظم إلى آخر جامع الحكايات عند بعض الطلبة في النجف. (3393: المسائل العددية) لشرف الدين حسين بن حسن السمرقندى، ألفه في 632. أوله: [ بدانكه اهل اين صناعت را در بيرون آوردن مسائل طريقه ها بسيار است ]، رأيته في (الملك: 8 / 640) ضمن مجموعة كتابتها 666 ونسخة في (استانبول سراى: 12 / 3455) كتابته 663 و(دانشگاه: 3 / 1790) من القرن الثامن أو التاسع. (3394: مسائل العدد وابطاله) وهي مسائل المتعددة غير الرسالة العددية للسيد الشريف المرتضى علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي المتوفى سنة ست وثلاثين وأربعمائة، قال في " الفهرست " في عداد كتب السيد ومسائل كثيرة في نصرة الروية وابطال القول بالعدد. (3395: رسالة في مسائل العدل الاربعة) الجبر والاختيار والقضاء والقدر والخير والشر والهداية والضلالة، للمولى محمد كاظم بن شفيع الهزار جريبى صاحب " معارف الانوار " مرتبة على أربعة فصول. أولها: [ الحمد لله رب ] فرغ منها (15 ع 1 - 1232) رأيتها عند السيد أبي القاسم الاصفهاني في النجف، ومر له أيضا " رسالة في الجبر والاختيار " غير هذه، ومر كتابه الموسوم ب " كاشف العدل " وهو غيرهما بتصريحه في عد تصانيفه بخطه. (المسائل العزية) للمحقق الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن الحلي، مر بعنوان " العزية 15: 262 ". (3396، المسائل العسكريات) للشيخ أبي علي الحسن بن علي بن أحمد الفارسى الفسوى النحوي، المتوفى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ذكره السيوطي. (3397: المسائل العسكريات) الثانية، أيضا للشيخ أبي على الفارسى النحوي.(@)(@)(@@) --- PageV20P357 [ 358 ](@)(@)(@@) (3398: المسائل العشر المعميات إلى الحشر) لملك النحاة أبي نزار الحسن ابن صافي بن نزار التركي صاحب " التذكرة السنجرية " المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة. (المسائل العشر) في الغيبة، فيها السؤال عن وجود صاحب الامر (ع) والشبهات الموردة على غيبته، ثم جواباتها، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413، ذكرها النجاشي، وهي بحمده تعالى موجودة منها نسخة في خزانة مولانا الميرزا محمد 
ms7277	 الطهراني. أولها. [ الحمد لله الذي ضمن النصر لمن نصره وأيد بسلطان الحق من عرف سبيله ]. وعند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي، ذكر أولا على نحو الفهرس مرتبا العشرة مسائل في عشرة فصول ثم أجاب عن كل فصل بقوله الكلام في الفصل الاول أو الثاني أو الثالث وهكذا إلى آخر العشرة، وأحال في آخره إلى كتابه " الايضاح " في الامامة وكتابه " الباهر من المعجزات " الذي عبر عنه النجاشي بكتاب " الزاهر في المعجزات " ويقال له " الفصول العشرة 16: 241 ". أيضا كما مر، وقال في آخره فصل وقد اثبت في كتابي المعروف بالباهر من المعجزات ما يقنع من احب معرفة دلائلها إلى أن قال: ورسمت منه جملة مقنعة في آخر كتابي المعروف بالايضاح فمن احب الوقوف على ذلك فليلتمسه في هذين الكتابين. (3399:) المسائل العشرون في الحقايق المسألة والجواب) أو " المسألة والجواب " من تصانيف بعض دعاة الاسماعيلية في عصر المستنصر بالله، في التأويل، الاولى من مسائله: سأل سائل عن موجود في فواته، وحى في مماته وعن والد وهو طفل صغير، وابنه منه يتيم، كما في " فهرسة مجدوع: 273 " و" ايوانف: 291 ". (3400: المسائل العشرية) في عشرة مسائل، آخرها مسألة حجاب النسوان للشيخ عبد النبي بن محمد علي الوفسي العراقي المولد 1307 عده من تصانيفه. (3401: مسائل العقيقة) للشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى 381. (3402: المسائل العكبرية) الواردة من الحاجب أبي الليث بن سراج،(@)(@)(@@) --- PageV20P358 [ 359 ](@)(@)(@@) ويقال " المسائل الحاجبية " أيضا، وكلها جوابات عن آيات متشابهة وأحاديث مشكلة سئل الحاجب شرحها وبيانها فنسب إليه، للشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المتوفى 413 وهي احدى وخمسون مسألة كلامية في ألفه وخمسمائة بيت في خزانة شيخنا الشيخ شريعة، وكتب بخطه له فهرسها ورأيت منه نسخة عليها خط المولى محمد صالح بن الحاج باقر القزويني الروغنى، ونسخة بخط الشيخ شرف الدين المازندراني في مجموعة عند الشيخ هادي كشف الغطاء إلى ثلاث وعشرين مسألة، وبعضها بخط تلميذه السيد نور الدين بن زين الدين العلوي النجفي الايسري في غرة محرم 
ms7278	 1059، ونسخة في مكتبة راجه فيض آباد، كما في فهرسها بعنوان " مسألة الحاجب " ونسخة في الرضوية. أوله: [ الحمد لله الذي يؤيد بالتوفيق من يمم هداه ويخذل من عند عن سبيله واتبع هواه ]. وأول مسائله عن معنى آية التطهير ومرت جوابات أبي الليث الاواني للشيخ المفيد. (3403: مسائل العلم) لابي محمد فضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري ذكره النجاشي. (3404: رسالة مسائل العلوم) من المنطق والكلام والفقه، للسيد الامير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب بن علي الحسينى الاشرفي الجرجاني كان حيا في 957 كما يظهر من حاشيته على الشمسية، وكان معاصرا للشاه طهماسب الصفوى (930 - 984) وفرغ من " المعضلات " 959 وكان قاضيا بالهراة سنة 930 وهي السنة التي توفي فيها الشاه إسماعيل (907 - 930). والمسائل مرتبة على مقالتين وخاتمة. (3405: مسائل علوم ثلاثة) للمير سيد الشريف الجرجاني على بن محمد (740 - 816) المذكور في (9: 521) في (امهات مسايل علم الكلام وأصول الدين، الفقه والفروع من الدين، اصول الفقه) ألفه بأمر أحد الكبار من زمانه في ثلاثة أبواب كل باب لاحد العلوم المذكورة، يوجد في (إلهيات 4 / 308 ج) ضمن مجموعة من القرن العاشر أو الحادي عشر، كما في فهرسها. أوله: [ بر بصاير(@)(@)(@@) --- PageV20P359 [ 360 ](@)(@)(@@) وقادة وقرايح نقاده اولوا الايدى والابصار پوشيده نيست ]. (3406: مسائل على بن جعفر (ع)) أبي الحسن العريضى من نواحي المدينة المتوفى 210 كما في " الشذرات " و" مرآة الجنان " وتوفى والده 148 يرويها عن أخيه موسى بن جعفر (ع) وهي من الاصول المعتبرة بين الطائفة بل استظهر الشيخ عبد الله السماهيجي في اجازته الكبيرة للشيخ ناصر ما تفطن به الشيخ المجاز يعنى الشيخ ناصر وهو ان المسائل تأليف الامام موسى الكاظم (ع) وعلي بن جعفر انما رواها عن أخيه موسى، وذلك لان السند ينتهى إلى علي بن جعفر وهو عن أخيه موسى بن جعفر قال: سئلت أبي جعفر بن محمد (ع) الخ وهذا القائل هو موسى بن جعفر وهو يقول سئلت أبي جعفر بن محمد في الرواية الاولى وبعدها إلى آخر الكتاب كلها سئلته وسئلته وهو يقتضي أن يكون السائل في الجميع موسى بن جعفر عن أبيه 
ms7279	 جعفر بن محمد فيكون المسائل له يرويها عنه اخوه علي بن جعفر. أقول: لكن في بعض مواضعه مثل مسألة رفع اليد بالتكبير ما لفظه: قال على بن جعفر، قال أخي (ع) على الامام ان يرفع يديه في الصلاة وليس على غيره ان يرفع يديه في التكبير وقال: قال أخي قال علي بن الحسين وضع الرجل، الحديث. فيظهر أنها روايات لعلي بن جعفر عن أخيه الكاظم (ع) وأخوه قد يذكر الجواب عن نفسه وقد يذكر رواية عن أبيه جعفر أو عن علي بن الحسين (ع) أول مسائله السؤال عن رجل وقع امرأته قبل طواف النساء متعمدا ما عليه ؟ قال: يطوف وعليه بدنه. ونسخه شايعة بحمده تعالى وفي خزانة الحاج علي محمد ناقصة الاول والآخر وثانيها نسخة شيخنا العلامة النوري وقد استنسخ منها جماعة كالمولى الاجل الميرزا محمد الطهراني والحاج شيخ عباس القمي وغيرهما، ويأتى مسائل موسى بن جعفر " متعددة وتمامه مدرج في المجلد الرابع من " البحار " ضمن احتجاجات الامام موسى بن جعفر (ع). (3407: مسائل السيد علاء الدين) أبي الحسن علي بن زهرة الحلبي. سئلها عن العلامة الحلي وولده فخر المحققين، فأجابا عنها أو أجاب عنه أحدهما(@)(@)(@@) --- PageV20P360 [ 361 ](@)(@)(@@) فرتب المسائل والجوابات على ثلاثة أنواع منها ما أجاب عنه العلامة، وما أجاب عنه الفخر، وما أجابا عنه، والجامع لها بهذا الترتيب أخذ الجميع عن حط السائل والمجيب هو ابن أخي السيد علاء الدين بن زهرة المذكور حيث يعبر عنه كثيرا بالشيخ العم، فهو اما انه أمين الدين أبو طالب أحمد أو هو عز الدين أبو محمد الحسن ابناء بدر الدين محمد أخو السيد علاء الدين علي وهما ابنا إبراهيم بن محمد بن علي ابن الحسن بن أبي المحاسن زهرة. (3408: مسائل الشيخ على بن هلال الكركي) تسعة وعشرون مسألة فقهية، عند السيد أبو القاسم الخوانسارى، من كتب الشيخ منصور الصاعدي، كتبه بأمر بعض الامراء واهداه إليه وألحق بآخره بعض مسائل الاستنجاء عام البلوى وأكثر النقل فيه عن الشهيد الثاني رحمه الله. أوله: [ الحمد لله على 
ms7280	 جزيل نواله ]. كتابته 1131. (مسائل العويص) مر بعنوان العويص في العين وهي موجودة. (3409: مسائل العويصة) التي ارسلها إلى الشيخ أحمد الاحسائي في ثلاث دفعات كلها للشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي المعاصر للشيخ أحمد الاحسائي وجوامع كلمه محتو على المسائل وجواباته. (3410: مسائل الغيبة) وهي ثلث مسائل للشيخ المفيد، موجودة في خزانة مولينا الميرزا محمد الطهراني، مرت في الغين بعنوان " كتاب الغيبة " وهي غير المسائل العشرة في الغيبة. (3411: المسائل الغير المنصوصة) للمحقق الاغا رضى الدين محمد ابن الحسن المعروف بآغارضى القزويني، صاحب " لسان الخواص " المتوفى سنة ست وتسعين وألف. (3412: مسائل الفتح بن يزيد) أبي عبد الله الجرجاني، رواه عنه النجاشي بإسناده إليه. (المسائل الفخرية) مر في جواباتها (ج 5).(@)(@)(@@) --- PageV20P361 [ 362 ](@)(@)(@@) (3413: مسائل الفرق بين النبي والامام (ع) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة. كما في الفهرست. (3414: رسالة في مسائل فقهية متعددة) للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزى السراوى المتوفى 1121، رأيتها في (مكتبة الخوانسارى). (3415 (المسائل الفقهية) الكثيرة التي منها مسألة عرق الخل النجس، للشيخ الامام الجامع لطف الله بن عبد الكريم بن إبراهيم بن علي بن عبد العالي الميسي الاصفهاني، المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وألف، وقد ناقش فيها جملة من علماء عصره في بعض فتاويهم. (3416: المسائل القدسية) أو " طرح الكونين " لملا صدرا الشيرازي، صدر الدين محمد بن إبراهيم، المتوفى 1050، رسالة عرفانية فلسفية بالعربية والفارسية في جملتين: 1 - الحكمة القصوى والعلم الاعلى، في مقالتين 2 - اثبات الوجود الذهنى وظهور الظلي، في تمهيد وثلاث مقاصد، يوجد منها ثلاث نسخ بايران: (المجلس 2 / 1806) ضمن مجموعة من القرن الحادي عشر وفي ضمنها تاريخ كتابة 973 لم يذكر فيه اسم المولف غير أشار إلى كتابه " الاسفار " وفي عنوان النسخة اسم المؤلف. أوله: [ سبحان الذي ابان في بدايات ذوى اللهمم نهايات حالات تقلبات.. بيت ميل هر كس بر كمال أو بود ] وأخرى في (دانشگاه 1030) كتابته 1094 جاء في الفهرست باسم " طرح الكونين " وأيضا في فهرست إلهيات بهذا الاسم. (المسائل القزوينيات) للشيخ الصدوق مرت بعنوان " جوابات المسائل 5: 230 ". (3417: المسائل القصريات) للشيخ أبي علي الحسن بن 