ms1541	 علي رضي الله عنه : ما قعدت عن صاحبكم كارها له ، ولا أتيته فرقا ، ولا أقول تعلة ، وإني لأعرف منتهى طرفي ، ومحط قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ، ولكن قد أزمت على فأسي ثقة بربي في الدنيا والآخرة . فقال له عمر رضي الله عنهما : كفكف غربك ، واستوقف سربك ودع العصا بلجائها ، والدلاء على رشائها ، فإنا من خلفها وورائها ؛ إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، ولقد سمعت أماثيلك التي لغزت فيها عن صدر أكل بالجوي ، ولو شئت لقلت على مقالتك ما إن سمعته ندمت على ما قلت ؛ وزعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من فقده ، فهو وقذك ولم يقذ غيرك ؟ بل مصابه أعم وأعظم من ذلك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بفرقة لا عصام لها ، ولا يؤمن كيد الشيطان في بقائها ، هذه العرب حولنا ، والله لو تداعت علينا في صبح نهار لم نلتق في مسائه ؛ وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن علامة الشوق إليه نصرة دينه ، ومؤازرة أوليائه ومعاونتهم ؛ وزعمت أنك عكفت على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهد الله النصيحة لعباد الله ، والرأفة على خلق الله ، وبذل ما يصلحون به ويرشدون عليه ؛ وزعمت أنك تعلم أن التظاهر وقع عليك ، وأي حق لط دونك ؟ قد سمعت وعلمت ما قالت الأنصار بالأمس سرا وجهرا ، وتقلبت عليه بطنا وظهرا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو وجدت رضاهم عنك ؟ هل قال أحد منهم بلسانه : إنك تصلح لهذا الأمر ، أو أومأ بعينه ، أو همهم في نفسه ؟ أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، وعادوا كفارا زهدا فيك وباعوا الله تعالى تحاملا عليك ؟ لا والله ، لقد جاءني عقيل بن زياد الخزرجي " في نفر من أصحابه ومعهم شرجبيل بن يعقوب الخزرجي " وقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من غيره ، وينكر على PageV07P179 [ص 180 ](@)(@)(@@) من يعقد الخلافة ، فأنكرت عليهم ، ورددت القول في نحورهم حين 
ms1542	 قالوا : إنه ينتظر الوحي ، ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذلك أمر طواه الله تعالى بعد نبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، أكان الأمر معقودا بأنشوطة ، أو مشدودا بأطراف ليطة ؟ كلا والله ، لا عجماء بحمد الله إلا وقد أفصحت ، ولا شوكاء إلا وقد تفتحت ؛ ومن أعجب شأنك قولك : لولا سالف عهد ، وسابق عقد ، لشفيت غيظي ، وهل ترك الدين لأهله أن يشفوا غيظهم بيد أو لسان ؟ تلك جاهلية قد استأصل الله شأفتها ، واقتلع جرثومتها ؛ وهور ليلها ، وغور سيلها ؛ وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ؛ وزعمت أنك ملجم ، ولعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وجعل سعيه لما وراه .(@)(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : مهلا مهلا يا أبا حفص ، والله ما بذلت ما بذلت وأنا أريد نكثه ، ولا أقررت ما أقررت وأنا أبتغي حولا عنه ؛ وإن أخسر الناس صفقة عند الله من آثر النفاق ، واحتضن الشقاق ؛ وفي الله سلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في كل الحوادث ؛ ارجع يا أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب ، مبرود الغليل ، فسيح اللبان ، فصيح اللسان ، فليس وراء ما سمعت وقلت إلا ما يشد الأزر ، ويحط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة بمشيئة الله وتوفيقه .(@)(@)(@@) قال أبو عبيدة رضي الله عنه : فانصرف علي وعمر رضي الله عنهما ، وهذا أصعب ما مر علي بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن كلام عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وهو مما اتصل إلينا بالرواية الصحيحة ، والأسانيد الصريحة ، عن محمد بن أحمد ابن أبي المثنى عن جعفر بن عون ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : أنه بلغها أن أقواما يتناولون أبا بكر رضي الله عنه ، فأرسلت أزفلة من الناس ، فلما حضروا أسدلت أستارها ، وعلت وسادها ، ثم قالت : أبي وما أبيه ، أبي والله لا تعطوه الأيدي ، ذاك طود منيف وظل مديد ، هيهات ، كذبت الظنون ، أنجح إذ أكديتم ، وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد PageV07P180 [ص 181 ](@)(@)(@@) فتى 
ms1543	 قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يفك عانيها ، ويريش مملقها ، ويرأب شعبها ويلم شعثها ، حتى حليته قلوبها ، ثم استشرى في دين الله ، فما برحت شكيمته في ذات الله عز وجل حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ، ما أمات المبطلون ، وكان رحمه الله غزير الدمعة ، وقيد الجوانح ، شجى النشيج ، فانعطفت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ، ويستهزئون به ، " الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون " فأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت قسيها ، وفوقت سهامها ، وامتثلوه غرضلا فما فلوا صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه ، حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده ، فلما قبض الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) نصب الشيطان رواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله ، وبغى الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثب نهزها ، ولات حين الذي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم ؟ فقام حاسرا مشمرا ، فجمع حاشيته ورفع قطريه ، فرد رسن الإسلام على غربه ، ولم شعثه بطبه ، وأقام أوده بثقافه ، فابذعر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه ، فلما أراح الحق على أهله ، وقرر الرءوس على كواهلها ، وحقن الدماء في أهبها ، ائته منيته ، فسد ثلمته بنظيره في الرحمة ، وشقيقه في السيرة والمعدلة ، ذاك ابن الخطاب لله در أم حفلت له ، ودرت عليه ، لقد أوحدت به ففنخ الكفرة وديخها ، وشرد الشرك شذر مذر ، وبعج الأرض ونجعها ، فقاءت أكلها ، ولفظت جننيها ، ترأمه ويصدف عنها تصدي له ويا باها ، ثم وزع فيها فيئها وودعها كما صحبها ، فأروني ما ترتابون ؟ وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذا عدل فيكم ، أم يوم ظعنه وقد نظر لكم ؟ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@)(@@) ثم أقبلت على الناس بوجهها فقالت : أنشدكم الله ، هل أنكرتم مما قلت شيئا ؟ قالوا : اللهم لا .(@)(@)PageV07P181(@)(@)(@@) [ص 182 ](@)(@)(@@) ذكر شرح غريب رسالتها رضي الله عنها(@)(@)(@@) الأزفلة : الجماعة . وتعطوه : تناوله . والطود : الجبل . والمنيف : المشرف .(@)(@)(@@) وأكديتم : خبتم ويئس من خيركم . وونيتم : فترتم وضعفتم 
ms1544	 . والأمد : الغاية .(@)(@)(@@) ويريش : يعطي ويفضل . والمملق : الفقير . ويرأب : يجمع . والشعب : المفترق .(@)(@)(@@) ويلم : يضم . واستشرى : جد وانكمش . والشكيمة : الأنفة والحمية . والوقيذ : العليل . والجوانح : الضلوع القصار التي تقرب من الفؤاد . والشجي : الحزين . والنشيج : صوت البكاء . وانعطفت : انثنت . وامتثلوه : مثلوه . والغرض : الذي يقصد للرمي . وفلوا : كسروا . والصفاة : الصخرة الملساء . وقصفوا : كسروا . وسيساؤه : شدته . والسيساء : عظم الظهر ، والعرب تضربه مثلا لشدة الأمر ، قال الشاعر :(@)(@)(@@) لقد حملت قيس بن عيلان حربن . . . على يابس السيساء محدودب الظهر(@)(@)(@@) والجران : الصدر . ورست : ثبت . ومرج : اختلط . وماج أهله : اضطربوا وتنازعوا . وبغي الغوائل ، معناه وطلب البلايا . وأكثب : قرب . والنهز : اختلاس الشيء والظفر به مبادرة . ولات حين الذي يطلبون ، معناه : وليست الساعة حين ظفرهم . وقولها : فجمع حاشيتيه ورفع قطريه ، معناه تحزم للأمر وتأهب له . والقطر : الناحية . والطب : الدواء . والأود : العوج . والثقاف : تقويم الرماح وغيرها . وابذعر : تفرق . وانتاش الدين ، أي أزل عنه ما يخاف عليه . ونعشه : رفعه . وأراح الحق على أهله أي أعاد الزكاة التي منعتها العرب فقاتل عليها حتى ردت إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقرر الرءوس على كواهلها ، معناه وقى المسلمين القتل . والكاهل : أعلى الظهر وما يتصل به . وحقن الدماء في أهبها ، معناه أنه حقن دماء المسلمين في أجسادهم . والأهب : جمع إهاب وأصل الإهاب الجلد . فكنت به عن الجس د . وقولها : لله درذأم حفلت له ، أي جمعت له اللبن . وقولها : أوحدت به ، معناه جاءت به منفردا لا نظير له . وقولها : ففنخ الكفرة ، معناه أذلها . وديخها : صغر بها . وبعج الأرض وبخعها ، معناه شقها واستقصى غلتها . وشذر مذر معناه تفريقا ، يقال : شذر مذر ، وشغر بغر ، بمعنى واحد . قولها : حتى قاءت أكلها ، معناه أخرجت خبزها . وترأمه : تعطف عليها . وتصدى له : تعرض له .(@)(@)PageV07P182(@)(@)(@@) [ص 183 ](@)(@)(@@) ومن كلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما كتب به إلى معاوية بن أبي سفيان جوابا إن كتابه - وهو من محاسن الكتب - كتب رضي الله عنه : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) لدينه ، وتأييده إياه بمن 
ms1545	 أيده به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، أفطفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ؟ فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مدره إلى النضال ؛ وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك قله ؛ وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائل والمسئول ؟ وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد " حن قدح ليس منها " وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ، فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن الفضل ، ألا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين - ولكل فضل - حتى إذا استشهد شهيدنا " هو حمزة " قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ؛ ألا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله - ولكل فضل - حتى إذا فعل بأحدنا ما فعل بأحدهم قيل : الطيار في الجنة ، وذو الجناحين " هو جعفر " ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها آذان السامعين ، فدع عنك من مالت به الدنية فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا على قومك أن خلطناهم بأنفسنا ، فنكحنا فعل الأكفاء ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ؟ ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ، ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ، ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ؛ فإسلامنا قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، كتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا وهو قوله سبحانه : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " وقوله تعالى : " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي PageV07P183 [ص 184 ](@)(@)(@@) المؤمنين " فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة ؛ ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول 
ms1546	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم ؛ وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك ، فتكون المعذرة إليك . " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " .(@)(@)(@@) وقلت : إني كنت أقادكما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت أن تذم فحمدت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا في يقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها .(@)(@)(@@) ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمه منك ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن استنصره فتراخى عنه ، وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ؟ كلا والله " قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا " وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له " فرب ملوم لا ذنب له " وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما استطعت " وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت " ؛ وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ، متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيوف مخوفين ؟ لبث قليلا PageV07P184 [ص 185 ](@)(@)(@@) يلحق الهيجا حمل " فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك " وما هي من الظالمين ببعيد " .(@)(@)(@@) ومن كلام الأحنف بن قيس حين وبخه معاوية بن أبي سفيان بتخذيله عائشة رضي الله عنها ، وأنه شهد صفين ، وقال له : فعلت وفعلت ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب 
ms1547	 التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت بشبر من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك ؛ قال معاوية : أفعل .(@)(@)(@@) وجلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس ، وفيهم الأحنف ، فدخل رجل من أهل الشام ، فقال خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا رضي الله عنه ، فأطرق الناس ، وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله ، ودع عليا فقد لقي الله ، وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله - ما علمنا - المبرز بشقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبه ، العظيم المصيبه . قال معاوية : يا أحنف ، لقد أغضيت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وايم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ؛ فقال الأحنف : إن تعفني فهو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوا لله لا تجري به شفتاي ؛ فقال معاوية : قم فاصعد ؛ قال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل ؛ قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله وأثني عليه وأصلي على نبيه ، ثم أقول : أيها الناس ، إن معاوية أمرني أني ألعن عليا ، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعي كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله ؛ ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه والفئة على المبغي عليها ، آمين يا رب العالمين ؛ فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر .(@)(@)PageV07P185(@)(@)(@@) [ص 186 ](@)(@)(@@) وأتى الأحنف مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم فقال : أصلح الله الأمير ، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم ، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم ؛ فخلاهم .(@)(@)(@@) ولما قدم وفد العراق علة معاوية وفيهم الأحنف ، خرج الآذن فقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم ألا يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة " أي الجماعة " دفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، وكلهم بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين 
ms1548	 وبره ؛ فقال : حسبك يا أبا بحر ، فقد كفيت الغائب والشاهد .(@)(@)(@@) ولما خطب زياد بن أبيه بالبصرة قام الأحنف فقال : لله الأمير ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قد فلت فأسمعت ، ووعظت فأبلغت ؛ أيها الأمير ، إنما السيف بحده ، والقوس بشده ، والرجل بمجده ؛ وإنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ؛ ولن نثني حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطي .(@)(@)(@@) ولما حكم أبو موسى الأشعري أتاه الأحنف فقال له : يا أبا موسى ، إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر ، ادع القوم إلى طاعة علي ، فإن أبوا فادعهم أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، وأن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت فيمكن لك فيه الرجال ، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فالبادئ مستغلق ، والمجيب ناطق ؛ فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما قال الأحنف وأشار به ، فكان من الأمر ما كان ؛ فلقيه الأحنف بعد ذلك فقال له : أدخل والله قدميك في خف واحدة .(@)(@)(@@) وقال بخراسان : " يا بني تميم ، تحابوا " تجتمع كلمتكم " وتباذلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح دينكم ، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم . ولما قدمت الوفود على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قام هلال بن بشر فقال : يا أمير المؤمنين : إنا غرة من خلفنا من قومنا ، وسادة من وراءنا من أهل مصرنا ؛ وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطيتنا ، والفرائض لعيالتنا ، يزدد بذلك PageV07P186 [ص 187 ](@)(@)(@@) الشريف تأميلا ، وتكن لهم أبا وصولا ؛ وإن تكن مع ما نمت " به " من وسائلك ، وندلي " به " من أسبابك كالجدل لا يحل ولا يرتحل ، نرجع بأنوف مصلومة ، وجدود عاثرة ، فمحنا وأهلينا بسجل مترع " أي الدلو الملآنة " من سجلاك المترعة .(@)(@)(@@) وقام زيد بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين ، سود الشريف ، وأكرم الحسيب ، وازرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ، وتطرد به الفاقة ؛ فإنا بقفر من الأرض يابس الأكناف ، مقشعر الذروة ، لا متجر ولا زرع ، وإنا من العرب اليوم 
ms1549	 إذ أتيناك بمرأي ومسمع .(@)(@)(@@) فقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن مفاتيح الخير بيد الله ، والحرص قائد الحرمان ، فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ولأ قالا ، واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف شيئا يكفيك وفادة الوفود ، واستماحة الممتاح ، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا الأقل ممن عسى أن تقتحمه الأعين فلا يوفد إليك .(@)(@)(@@) ومن كلام أم الخير بن الحريش البارقية ، - وكانت من الفصحاء - حكي أنها لما وفدت على معاوية قال لها كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله زورته قبل ولا رويته بعد ، إنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك ، ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ فقال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد ، قال : هاته ، قال : نعم ، كأني يا أمير المؤمنين عليها برد زبيدي ، كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك ، وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الصفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته تقول : " يا أيها الناس اتقوا ربكم إن لزلزلة الساعة شيء عظيم " إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء PageV07P187 [ص 188 ](@)(@)(@@) مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ؛ فأنى تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : " ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم " ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرغبة ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، ورد الحق إلى أهله ؛ هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأمير ؛ إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب معاوية حين الغفلة ليدرك بها ثارات بني عبد شمس ؛ ثم قالت : قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون 
ms1550	 ؛ صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمة مستنفرة ، فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ، و" عما قليل ليصبحن نادمين " حين تحل بهم الندامة ، فيطلبون الإقالة ، إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن يسكن الجنة نزل النار ، أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا مدة الآخرة فسعوا لها ؛ والله أيها الناس ، لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون - رحمكم الله - ؟ عن ابن عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع عن نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وأعلم بحبه المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ؛ فلم يزل كذلك يؤيده الله بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لواحة اللذات ؛ وهو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ؛ إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ؛ فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن ، فيالها وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا ؟ ؟ ؟ ؟ وقد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ؛ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .(@)(@)PageV07P188(@)(@)(@@) [ص 189 ](@)(@)(@@) فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا إلا قتلي ، والله لو قتلت ما حرجت في ذلك ؛ قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه ؛ قال : هيهات يا كثيرة الفضول ، ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ؛ فقال : إيها يا أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه ؛ لكن الله يشهد " وكفى بالله شهيدا " ما أردت بعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجات ؛ قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول 
ms1551	 في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر ، وقد وعده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الجنة ؛ قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن ؛ قال : حقا لتقولن ذلك ، وقد عزمت عليك ؛ قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحواريه ، وقد شهد له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام ؛ وإني أسألك بحق الله يا معاوية - فإن قريشا تحدث أنك من أحلمها - أن تسعى بفضل حلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض إلى ما شئت من غيرها ؛ قال : نعم وكرامة ، قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها .(@)(@)(@@) وممن اشتهر بالفصاحة والبلاغة زياد بن أبيه ، والحجاج بن يوسف الثقفي ، وسنذكر من كلامهما في التاريخ عند ذكرنا لأخبارهما لما ولي كل منهما العراق ، وما خطب الناس به ، ولنذكر في هذا الموضع من كلام الحجاج ما لم نورده هناك .(@)(@)(@@) قيل : لما قدم الحجاج البصرة خطب فقال : أيها الناس ، من أعياه داؤه فعندي دواؤه ؛ ومن استطال أجله ، فعلي أن أعجله ومن ثقل عليه رأسه وضعت عنه ثقله ؛ ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه ؛ إن للشيطان طيفا ، وللسلطان سيفا ؛ فمن سقمت سريرته ، صحت عقوبته ؛ ومن وضعه ذنبه ، رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية ، لم تضق عنه الهلكة ؛ ومن سبقته بادرة فمه ، سبق بدنه بسفك دمه ؛ إني أنذر ثم لا أنظر ، وأحذر ثم لا أعذر ، وأتوعد ثم لا أعفو ، إنما أفسدكم ترنيق ولاتكم ، PageV07P189 [ص 190 ](@)(@)(@@) ومن استرخى لببه ساء أدبه ، إن الحزم والعزم سلباني سوطي ، وأبدلاني به سيفي ، فقائمه في يدي ، ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة لمن عصاني ، والله لا آمر أحدكم أن يخرج من باب من أبواب المسجد فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه .(@)(@)(@@) قال مالك بن دينار : ربما سمعت الحجاج يذكر ما صنع فيه أهل العراق وما صنع بهم ، فيقع في نفسي أنهم يظلمونه لبيانه وحسن تخليصه لحجج 
ms1552	 . وخطب الحجاج بعد وقعة دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاء والشغاف ، ثم أفضى إلى المخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشعش ، ثم باض ففرخ ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، واتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تستشيرونه ؛ فيكف تنفعكم تجربة ، أو تعظم وقعة ؛ أو يحجزكم إسلام ، أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز ؟ حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، واستجمعتم للكفر ، وظننتم أن الله خذل دينه وخلافته ، وأنا أرميكم بطرفي ، تتسللون لواذا ، وتنهزمون سراعا ، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ؟ كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها النوازع إلى أعطانها ؛ لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي الشيخ على بينه ؛ حتى عظكم السلاح ، وقصمتكم الرماح ، ثم دير الجماجم ، وما دير الجماجم بها كانت المعارك والملاحم ؛ بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويصرف الخليل عن خليله ؛ يا أهل العراق ، والكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والثورة بعد PageV07P190 [ص 191 ](@)(@)(@@) الثورات ؛ إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم ؛ لا تذكرون حسنة ، ولا تشكرون نعمة ؛ يا أهل العراق هل استخفكم ناكث ، أو استغواكم غاو ، أو استفزكم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع ، إلا اتبعتموه وآويتموه ونصرتموه وزكيتموه ؟ يا أهل العراق ، قلما شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر كاذب إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؛ يا أهل العراق ، ألم تنهكم المواعظ ، ولم تزجركم الوقائع . ثم التفت إلى أهل الشام فقال : يا أهل الشام ، أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ، ينفي عنها المدر ، ويباعد عنها الحجر ، ويكنها من المطر ؛ ويحميها من الضباب ، ويحرسها من الذئاب ؛ يا أهل الشام ، أنتم الجنة والرداء ، وأنتم العدة والحذاء .(@)(@)(@@) ومن مكاتباته إلى المهلب بن أبي صفرة وأجوبة المهلب له(@)(@)(@@) كتب الحجاج إليه وهو في وجه الخوارج : أما بعد ، فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جيابة الخراج ، وتركت قتال العدو ، وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله ابن حكيم المجاشعي ، وعباد بن حصين 
ms1553	 الحبطي ، واخترتك وأنت رجل من الأزد ، وأنا أقسم إن لم تلقهم في يوم كذا أشرعت إليك صدر الرمح . فأجابه المهلب : ورد علي كتابك تزعم أني أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو لعجز ؛ وزعمت أنك وليتني وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم وعباد بن حصين ، ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما وغنائهما ؛ وأنك اخترتني وأنا رجل من الأزد ، لعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر في واحدة منهن ؛ وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلي صدر الرمح ، فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن .(@)(@)(@@) ووجه إليه الحجاج يستبطئه في مناجزة القوم ، وكتب إليه : أما بعد ، فإنك جبيت الخراج بالعلل ، وتحصنت بالخنادق ، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا وأكثر عددا ، وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا ، ولكنك اتخذتهم أكلا ، ولإبقائهم أيسر عليك من قتالهم ، فناجزهم وإلا أنكرتني ، والسلام .(@)(@)PageV07P191(@)(@)(@@) [ص 192 ](@)(@)(@@) فقال المهلب للجراح : يا أبا عقبة ، والله ما تركت حيلة إلا احتلتها ، ولا مكيدة إلا عملتها ، وليس العجب من إبطاء النصر ، وتراخى الظفر ، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره ؛ ثم ناهضتم ثلاثة أيام يغاديهم ، ولا يزالون كذلك إلى العصر حتى قال الجراح : قد اعتذرت ؛ وكتب إلى الحجاج : أتاني كتابك يستبطئ لقاء القوم ، على أنك لا تظن بي معصية ولا جبنا ، وقد عاتبتني معاتبة الجبان ، وأوعدتني وعيد العاصي ، فسل الجراح والسلام . فكتب إليه الحجاج : أما بعد ، فإنك تتراخى عن الحرب حتى تأتيك رسلي ويرجعون بعذرك ، وذاك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح وتنسى القتلى ، ويجم الناس ، ثم تلقاهم فتحمل منهم مثل ما يحملون منك من وحشة القتل وألم الجراح ، ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم ، والقرن قد قصم ، ولعمري ما أنت والقوم سواء ، لأن من ورائك رجالا ، وأمامك أموالا ، وليس للقوم إلا ما معهم ، ولا يدرك الوجيف بالدبيب ، ولا الظفر بالتعذير . فكتب إليه المهلب : أما بعد ، فإني لم أعط رسلك على قول الحق أجرا ، ولم أحتج منهم مع 
ms1554	 المشاهدة إلى تلقين ؛ وذكرت أني أجم القوم ، ولابد من راحة يستريح فيها الغالب ويحتال المغلوب ؛ وذكرت أن في الإجمام ما ينسي القتلى ، ويبرئ الجراح ، وهيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم ، يأبى ذلك قتل من لم يجن ، وقروح لم تتقرف ؛ ونحن والقوم على حالة ، وهم يرقبون حالات ، إن طمعوا حاربوا ، وإن ملوا وقفوا ، ونطلب إذا هربوا ، فإن تركتني فالداء بإذن الله محسوم ، وإن أعجلتني لم أطعك ولم أعص ، وجعلت وجهي إلى بابك ، وأنا أعوذ بالله من سخط الله مقت الناس .(@)(@)(@@) وقال المهلب لبنيه : يا بني تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون ، فكيف بني العلات ؛ إن البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة ، PageV07P192 [ص 193 ](@)(@)(@@) وتعقب النار بعد الذلة ؛ واتقوا زلة اللسان ، فإن الرجل تزل رجله فينتعش ، ويزل لسانه فيهلك ؛ وعليكم في الحرب بالمكيدة ، فإنها أبلغ من النجدة .(@)(@)(@@) ولما استخلف ابنه المغيرة على حرب الخوارج ، وعاد هو إلى عند مصعب بن الزبير ، جمع الناس فقال لهم : إني قد استخلفت عليكم المغيرة ، وهو أبو صغيركم رقة ورحمة ، وابن كبيركم طاعة وتبجيلا وبرا ، وأخو مثله مواساة ومناصحة ، فلتحسن له طاعتكم ، وليلن له جانبكم ، فوا لله ما أردت صوابا قط إلا سبقني إليه .(@)(@)(@@) وخطب عبد الملك بن مروان ، فلما بلغ الغلظة قام إليه رجل من آل صوحان فقال : مهلا مهلا يا بني مروان ، تأمرون ولا تأتمرون ، وتنهون ولا تنهون ، وتعظون ولا تتعظون ؛ أفنقتدي بسيرتكم في أنفسكم ، أم نطيع أمركم بألسنتكم ؟ فإن قلتم : اقتدوا بسيرتنا ، فأنى وكيف ، وما الحجة ، وما المصير من الله ؟ أنقتدي بسيرة الظلمة الفسقة الجورة الخونة ، الذين اتخذوا مال الله دولا ، وعبيده خولا ؟ وإن قلتم : اسمعوا نصيحتنا ، وأطيعوا أمرنا ، فكيف ينصح لغيره من يغش نفسه ؟ أم كيف تجب الطاعة لم لم تثبت عند الله عدالته ؟ وإن قلتم : خذوا الحكمة من حيث وجدتموها ، وأقبلوا العظة ممن سمعتموها ، فعلام وليناكم أمرنا ، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا ؟ أما علمتم أن فينا من هو أنطق منكم باللغات ، وأفصح بالعظات ؟ فتخلوا عنها ، وأطلقوا عقالها ، وخلوا سبيلها 
ms1555	 ، ينتدب إليها آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذين شردتموهم في البلاد ، ومزقتموهم في كل واد ، بل تثبت في أيديكم لانقضاء المدة ، وبلوغ المهلة ، وعظم المحنة ؛ إن لكل قائم قدرا لا يعدوه ، ويوما لا يخطوه ، وكتابا بعده يتلوه ، " لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها " " وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " . ثم التمس الرجل فلم يوجد .(@)(@)(@@) ومن كلام قطري بن الفجاءة - وكان من البلغاء الأبطال ، فمن ذلك هطبته المشهورة التي قال فيها : أما بعد ، فإني أحذركم الدنيا فإنها حلوة خضرة ، حفت بالشهوات ، وراقت بالقليل ، وتحببت بالعاجلة ، وحليت بالآمال ، وتزينت بالغرور ؛ لا تقوم نضرتها ، ولا تؤمن فجيعتها ؛ غرارة ضرارة ، وحائلة زائلة ، ونافدة بائدة ، أكالة غوالة ؛ لا تعدو إذا PageV07P193 [ص 194 ](@)(@)(@@) تناهت إلى أمنية أهل الرغبة فيها والرضا عنها أن تكون كما قال الله تعالى : " كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا " مع أن امرأ لم يكن معها في حبرة " أي السرور " ، إلا أعقبته بعدها حسرة ، ولم يلق من سرائها بطنا إلا منحته من ضرائها ظهرا ، ولم تصله غيثة رخاء ، إلا هطلت عليه مزنة بلاء ؛ وحرية إذا أصبحت له منتصرة ، أن تمسى له خاذلة متكره ؛ وإن جانب منها اعذوذب واحلولي ، أمر عليه منها جانب وأوبا ، فأن أتت امرأ من غصونها ورقا أرهقته من نوائبها تعبا ، ولم يمس منها امرؤ في جناح أمن إلا أصبح منها في قوادم خوف ، غرارة غرور ما فيها ، فانية فان من عليها ؛ لا خير في شيء من زادها إلا التقوى ، من أقل منها استكثر مما يؤمنه ومن استكثر مها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه ، ويبكي عينه ؛ كم واثق بها قد فجعته ، وذي حلم تنبه إليه قد صرعته ، وذي احتيال فيها قد خدعته ؛ وكم ذي أبهة فيها قد صيرته حقيرا ، وذي نخوة ردته ذليلا ، ومن ذي تاج قد كبته لليدين والفم ؛ سلطانها دول ، وعيشها رنق " أي الماء الكدر " وعذبها أجاج ، وحلوها صبر ، وغذاؤها سمام ، وأسبابها رمام ، وقطافها سلع 
ms1556	 ؛ حيها بعرض موت ، وصحيحها بعرض سقم ، وميعها بعرض اهتضام ؛ وملكها مسلوب ، وعزيزها مغلوب ، وسليمها منكوب وجارها محروب ؛ مع أن وراء ذلك سكرات الموت ، وهول المطلع ، والوقوف بين يدي الحكم العدل " ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى " ألستم في مساكن من كان قبلكم أطول منكم أعمارا ، وأوضح منكم آثارا ؛ وأعد عديدا وأكثف جنودا ، وأشد عقودا ، تعبدوا للدنيا أي تعبد ، وآثروها أي إيثار ، وظعنوا بالكره والصغار ، فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية ، أو أغنت عنهم فيما قد أهلكتهم بخطب ؟ بل قد أرهقتم بالفوادح ، وضعضعتم بالنوائب ، وعقرتهم بالفجائع ؛ وقد رأيتم تنكرها لم رادها وآثرها وأخلد إليها ، حين ظعنوا عنها لفراق الأبد ، إلى آخر المسند ؛ هل زودتهم إلا السغب ، وأحلتهم إلا الضنك ، أو نورت لهم إلا الظلمة ، أو أعقبتهم إلا الندامة ؟ أفهذه تؤثرون ، أم على هذه تحرصون ، أم إليها تطمئنون ؟ يقول الله تعالى : " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم PageV07P194 [ص 195 ](@)(@)(@@) أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون " فبئست الدار لمن أقام فيها ، فاعلموا إذ أنتم تعلمون أنكم تاركوها لابد ، فإنما هي كما وصفها الله باللعب واللهو ، وقد قال الله تعالى : " أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم جبارين " .(@)(@)(@@) وذكر الذين قالوا : " من أشد منا قوة ثم قال : حملوا إلى قبورهم فلا يدعون ركبانا ، وأنزلوا فلا يرعون ضيفانا ، وجعل الله لهم من الضريح أكنانا ، ومن الوحشة ألوانا ، ومن الرفات جيرانا ؛ وهم في جيرة لا يجيبون داعيا ، ولا يمنعون ضيما ، إن أخصبوا لم يفرحوا ، وإن قحطوا لم يقنطوا ؛ جمع وهم آحاد ، جيرة وهم أبعاد ؛ متناءون ، لا يزورون ولا يزارون ؛ حلماء قد ذهبت أضغانهم ، وجهلاء قد ماتت أحقادهم ؛ لا يرجى نفعهم ، ولا يخشى دفعهم ؛ وكما قال الله تعالى : " فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين " فاستبدوا بظهر الأرض بطنا ، وبالسعة ضيقا وبالأهل غربة ، وبالنور ظلمة ، ففارقوها كما دخلوها ، حفاة عراة فرادى ، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة ، وإلى خلود الأبد ، يقول الله 
ms1557	 تعالى : " كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين " فاحذروا ما حذركم الله ، وانتفعوا بمواعظه ، واعتصموا بحبله ، عصمنا الله وإياكم بطاعته ، ورزقنا وإياكم أداء حقه .(@)(@)(@@) ومن كلام أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة ، قيل له : ما كان سبب خروج الدولة عن أبي أمية ؟ فقال : لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم ، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو بالدنو صديقا ، وصار الصديق بالبعاد عدوا . وقيل له في حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ولا تنام ، كأنك موكل برعي الكواكب ، أو متوقع الوحي في السماء ، فقال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ، ونفس تتوق إلى معالي الأمور ، مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية من الاتضاع ، وإني لأرى بعض هذا مصيبة لا تجبر بسهر ، ولا تتلافى بأرق ؛ قيل له : فما الذي يبرد غليلك ، ويشفي إجاج صدرك ؟(@)(@)PageV07P195(@)(@)(@@) [ص 196 ](@)(@)(@@) قال : الظفر بالملك ؛ قيل له : فاطلب ؛ قال : إن الملك لا يدرك إلا بركوب الأهوال ؛ قيل : فاركب الأهوال ؛ قال : هيهات ، العقل مانع من ركوب الأهوال ؛ قيل : فما تصنع وأنت تبلى حسرة ، وتذوب كمدا ؟ قال : سأجعل من عقلي بعضه جهلا ، وأحاول به خطرا ، لأنال بالجهل ما لا تنال إلا به ، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا بقوته ، وأعيش عيشا يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه ، فإن الخمول أخو العدم ، والشهرة أبو الكون .(@)(@)(@@) وكتب إليه عبد الحميد بن يحيى كتابا عن مروان بن محمد ، وقال لمروان : قد كتبت كتابا إن نجع فذاك ، وإلا فالهلاك ، وكان لكبر حجمه يحمل على جمل ، نفث فيه حواشي صدره ، وضمنه غرائب عجره وبجره ، فلما ورد على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه :(@)(@)(@@) محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . ليوث الوغى يقد من كل جانب(@)(@)(@@) فإن يقدموا تعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العب من كل عاتب(@)(@)(@@) ورده ، فأيس الناس من معالجته .(@)(@)(@@) وقيل : إنه شجر بينه وبي صاحب مرو كلام أربى فيه صاحب مرو عليه ، فاحتمله أبو مسلم وقال : مه ، لسان 
ms1558	 سبق ، ووهم أخطأ ، والغضب شيطان ، وأنا جرأتك علي باحتمالك ، فإن كنت للذنب متعمدا فقد شاركتك فيه ، وإن كنت مغلوبا فالعفو يسعك ، فقال له صاحب مرو : عظم ذنبي يمنع قلبي من الهدوء ؛ فقال أبو مسلم : يا عجبا ، أقابلك بإحسان وأنت تسيء ، ثم أقابلك بإساءة وأنت تحسن فقال صاحب مرو : الآن وثقت بعفوك .(@)(@)(@@) ومن كلام جماعة من أمراء الدولتين(@)(@)(@@) خطب يوسف بن عمر فقال : اتقوا الله عباد الله ، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا لا يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ؛ ولعله م باطل جمعه ، ومن حق PageV07P196 [ص 197 ](@)(@)(@@) منعه ؛ أصابه حراما ، وورثه عدوا ؛ واحتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه آسفا لاهفا " خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين " .(@)(@)(@@) وقام خالد بن عبد الله القسري على المنبر خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : يا أيها الناس ، نافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، واشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بالمعروف ما لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحدكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء ، وأجزل عليها عطاء ؛ واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم ؛ فلا تملوا النعم فتحول نقما ؛ واعلموا أن أفضل المال ما أكسب أجرا ، وأورث ذكرا ؛ ولو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ، ولو رأيتم البخل رجلا رأيتموه مشوها قبيحا ، تنفر عنه القلوب ، وتغض عنه الأبصار ؛ أيها الناس ، إن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه ، وأعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة ، وأوصل الناس من وصل من قطعه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته ؛ والأصول عن مغارسها تنمو ، وبأصولها تسمو ؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . قيل لما ولي أبو بكر بن عبد الله المدينة وطال مكثه عليها كان يبلغه عن قوم من أهلها أنهم لا ينالون من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإسعاف من آخرين لهم على ذلك ، فأمر أهل البيوتات ووجوه الناس في يوم جمعة أن 
ms1559	 يقربوا من المنبر ، فلما فرغ من خطبة الجمعة قال : أيها الناس ، إني قائل قولا ، فمن وعاه وأداه فعلى الله جزاؤه ، ومن لم يعه فلا يعدو من ذمامها ، إن قصرتم عن تفصيله ، فلن تعجزوا عن تحصيله ، فأرعوه أبصاركم ، وأوعوه أسماعكم ، وأشعروه قلوبكم ؛ فالموعظة حياة ، والمؤمنون إخوة " وعلى الله قصد السبيل " " ولو شاء لهداكم أجمعين " فأتوا الهدى تهتدوا ، واجتنبوا الغي ترشدوا ، " وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون " والله جل ثناؤه ، وتقدست أسماؤه ، أمركم بالجماعة ورضيها لكم ، ونهاكم عن الفرقة وسخطها منكم ، " فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداءا فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها " جعلنا الله وإياكم ممن تبع رضوانه ، وتجنب PageV07P197 [ص 198 ](@)(@)(@@) سخطه ، فإنما نحن به وله ؛ وإن الله بعث محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بالدين ، واختاره على العالمين ، واختار له أصحابا على الحق ، ووزراء دون الخلق ، اختصهم به ، وانتخبهم له ، فصدقوه ونصروه ، وعزروه ووقروه ، فلم يقدموا إلا بأمره ، ولم يحجموا إلا عن رأيه ، وكانوا أعوانه بعهده ، وخلفاءه من بعده ، فوصفهم فأحسن صفتهم ، وذكرهم فأثنى عليهم ، فقال - وقوله الحق - : " محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار " إلى قوله : " مغفرة وأجرا عظيما " فمن غاظوه كفر وخاب ، وفجر وخسر ، وقال الله عز وجل : " للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا " إلى قوله : " ربنا إنك رءوف رحيم " فمن خالف شريطة الله عليه لهم ، وأمره إياه فيهم ، فلا حق له في الفيء ، ولا سهم له في الإسلام في آي كثيرة من القرآن ؛ فمرقت مارقة من الدين ، وفارقوا المسلمين ، وجعلوهم عضين ؛ وتشعبوا أحزابا ، أشابات وأوشابا ؛ فخالفوا كتاب الله فيهم ، وثناءه عليهم ، وآذوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيهم ، فحابوا وخسروا الدنيا والآخرة " ذلك هو الخسران المبين " " أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم " ؛ مالي أرى عيونا خزرا ، ورقابا صعرا 
ms1560	 ، وبطونا بجرا ؟ شجى لا يسيغه الماء ، وداء لا يشرب فيه الدواء ؛ " أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين " كلا والله ، بل هو الهناء والطلاء حتى يظهر العذر ، ويبوح السر ، ويضح الغيب ، ويسوس الجنب ؛ فإنكم لم تخلفوا عبثا ، ولم تتركوا سدى ؛ ويحكم إني لست أتاويا أعلم ، ولا بدويا أفهم ؛ قد حلبتكم أشطرا ، وقلبتكم أبطنا وأظهرا ؛ فعرفت أنحاءكم وأهواءكم ، وعلمت أن قوما أظهروا الإسلام بألسنتهم ، وأسروا الكفر في قلوبهم ، فضربوا بعض أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببعض ، وولدوا الروايات فيهم ، وضربوا الأثمال ، ووجدوا على ذلك من أهل الجهل من أبنائهم أعوانا يأذنون لهم ، ويصغون إليهم ؛ مهلا مهلا قبل وقوع القوارع ، وطول الروائع ، هذا لهذا ومع هذا ، فلست PageV07P198 [ص 199 ](@)(@)(@@) أعتنش آثبا ولا تائبا ، " عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام " فأسروا خيرا وأظهروه ، واجهروا به وأخلصوا ، فطالما مشيتم القهقرى ناكصين ، وليعلم من أدبر وأصر أنها موعظة بين يدي نقمة ؛ ولست أدعوكم إلى أهواء تتبع ، ولا إلى رأي يبتدع ؛ إنما أدعوكم إلى الطريقة المثلى ، التي فيها خير الآخرة والأولى ؛ فمن أجاب فإلى رشده ، ومن عمى فعن قصده ؛ فهلم إلى الشرائع الجدائع ، ولا تولوا عن سبيل المؤمنين ، ولا تستبدلوا الذي هو أدى بالذي هو خير ، " بئس للظالمين بدلا " إياكم وبنيات الطريق ، فعندها الترنيق والرهق ، وعليكم بالجادة ، فهي أسد وأورد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم ، وليس للإنسان إلا ما سعى ، ولله الآخرة والأولى ، و" لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى " " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذا هديتنا وهب لنا لدنك رحمة إنك أنت الوهاب " .(@)(@)(@@) هذا ما اتفق إيراده من رسائل وخطب بلغاء الصحابة - رضي الله عنهم - وكلام التابعين وغيرهم مما يحتاج الكاتب إلى حفظه . وأما رسائل المتقدمين والمعاصرين التي يحتاج إلى النظر إليها دون حفظها - فهي كثيرة جدا ، سنورد من جيدها ما تقف عليه إن شاء الله .(@)(@)(@@) ذكر شيء من رسائل وفصول الكتاب والبلغاء المتقدمين والمتأخرين والمعاصرين من المشارقة والمغاربة 