ms31041	 الحيران الغريق المشرف على الهلكة، فصل على محمد وآل محمد وانظر إلي نظرة لا أشقى بعدها ابدا، وارحم تضرعي وعبرتي وانفرادي، فقد رجوت رضاك، وتحريت الخير الذي لا يعطيه أحد سواك، فلا ترد أملي، اللهم إن تعاقب فمولى له القدرة على عبده وجزائه بسوء فعله فلا أخيبن اليوم ولا تصرفني بغير حاجتي، ولا تخيبن شخوصي ووفادتي، فقد أنفدت نفقتي وأتعبت بدني وقطعت المفازات وخلفت الاهل والمال وما خولتني، وآثرت ما عندك على نفسي، ولذت بقبر عم نبيك صلى الله عليه وآله، وتقربت به ابتغاء مرضاتك، فعد بحلمك على جهلي، وبرأفتك على ذنبي، فقد عظم جرمي برحمتك يا كريم يا كريم (1). 19 ثم تأتي قبور الشهداء بأحد رضوان الله عليهم أجمعين فتزورهم فتقول: السلام على رسول الله، السلام على نبي الله، السلام على محمد بن عبد الله، السلام على أهل بيته الطاهرين، السلام عليكم ايها الشهداء المؤمنون، السلام عليكم يا أهل بيت الايمان والتوحيد، السلام عليكم يا أنصار دين الله وأنصار رسوله عليه وآله السلام، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار، أشهد أن الله اختاركم لدينه واصطفاكم لرسوله، واشهد أنكم قد جاهدتم في الله حق جهاده وذببتم عن دين الله وعن نبيه وجدتم بأنفسكم دونه، وأشهد أنكم قتلتم على منهاج رسول الله فجزاكم الله عن نبيه وعن الاسلام وأهله افضل الجزاء، وعرفنا وجوهكم في محل رضوانه وموضع إكرامه، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، أشهد أنكم حزب الله، وأن من حاربكم فقد حارب الله الله، وأنكم لمن المقربين الفائزين الذينهم أحياء عند ربهم يرزقون، فعلى من PageV97P221 (@)(@)(@@) قتلكم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، أتيتكم يا أهل التوحيد زائرا، وبحقكم عارفا، وبزيارتكم إلى الله متقربا، وبما سبق من شريف الاعمال ومرضي الافعال عالما، فعليكم سلام الله ورحمته وبركاته، وعلى من قتلكم لعنة الله وغضبه وسخطه، اللهم انفعني بزيارتهم وثبتني على قصدهم وتوفني على ما توفيتهم عليه واجمع بيني وبينهم في مستقر دار رحمتك، أشهد أنكم لنا فرط ونحن بكم لاحقون. وتقرأ 
ms31042	 سورة إنا أنزلناه في ليلة القدر ما قدرت عليه وتصلي عند كل مزور ركعتين للزيارة وتنصرف إنشاء الله تعالى (1). أقول: زيارتهم في يوم شهادتهم وهو سابع عشر شوال على المشهور أولى وأنسب، ثم أقول: لا أدري لم لم يذكروا في كتبهم زيارة ابي طالب وعبد المطلب وعبد مناف وخديجة رضي الله عنهم أجمعين مع أن لهم قبورا معروفة في مكة قريبا من الابطح، وحالهم عند الشيعة معروفة في الفضل والكمال ولعلهم تركوها تقية وتستحب زيارتهم ولا سيما في الايام المختصة بهم كالسادس والعشرين من رجب يوم وفات ابي طالب، والعاشر من ربيع الاول يوم وفات عبد المطلب، والسابع عشر من المحرم يوم انصراف اصحاب الفيل عن مكة في زمن خلافة عبد المطلب وظهور كرامته، ويوم تزويج خديجة وقد مر. ويستحب زيارة جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما بموته (2) ويستحب زيارة الشهداء في بدر، ويستحب زيارة ابي ذر رضي الله عنهما في الربذة قريبا من الصفراء على يمين الطريق للجائي من مكة إلى المدينة، وأما آمنة وعبد الله رضي الله عنهما فلم نطلع على قبريهما. 20 قال مؤلف المزار الكبير: ينبغي أن يصلي في المساجد المعظمة إن تمكن من ذلك ويبتدئ منها بمسجد قبا وهو الذي اسس على التقوى، قال النبي صلى الله عليه وآله PageV97P222 (@)(@)(@@) من أتى قبا فصلى ركعتين رجع بعمرة، فإذا دخله صلى فيه ركعتين تحية المسجد فإذا فرغ من الصلاة سبح وقال: السلام على أولياء الله وأصفيائه، السلام على أنصار الله وخلفائه، السلام على محال معرفة الله، السلام على معادن حكمة الله السلام على عباد الله المكرمين الذين لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، السلام على مظاهر أمر الله ونهيه، السلام على الادلاء على الله، السلام على المستقرين في مرضات الله، السلام على الممحصين في طاعة الله، السلام على الذين من والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد عادى الله، ومن عرفهم فقد عرف، ومن جهلهم فقد جهل الله، أشهد الله أني حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمك 
ms31043	، مؤمن بما آمنتم به كافر بما كفرتم به، محقق لما حققتم، مبطل لما ابطلتم، مؤمن بسركم وعلانيتكم مفوض في ذلك كله إليكم، لعن الله عدوكم من الجن والانس، وضاعف عليهم العذاب الاليم (1). وتدعو فتقول: يا كائنا قبل كل شئ، ويا كائنا بعد هلاك كل شئ، لا يستتر عنه شئ، ولا يشغله شئ عن شئ، كيف تهتدي القلوب لصفتك، أو تبلغ العقول نعتك، وقد كنت قبل الواصفين من خلقك، ولم ترك العيون بمشاهدة الابصار فتكون بالعيان موصوفا، ولم تحط بك الاوهام فتوجد متكيفا محدودا، حارت الابصار دونك فكلت الالسن عنك، وعجزت الاوهام عن الاحاطة بك، وغرقت الاذهان في نعت قدرتك، وامتنعت عن الابصار رؤيتك، وتعالت أزليتك، وصار كل شئ خلقته حجة لك، ومنتسبا إلى فعللت، وصادرا عن صنعك، فمن بين مبتدع يدل على إبداعك، ومصور يشهد بتصويرك، ومقدر ينبئ عن تقديرك، ومدبر ينطق عن تدبيرك، ومصنوع يومي إلى تأثيرك، وأنت لكل جنس من مصنوعاتك ومبروآتك ومفطوراتك صانع وبارئ وفاطر، لم تمارس في خلقك السموات والارض نصبا، ولا في ابتداعك أجناس المخلوقين تعبا، ولالك حال سبق حالا فتكون أولا قبل أن تكون آخرا، وتكون ظاهرا قبل أن تكون باطنا، أحاط PageV97P223 (@)(@)(@@) بكل شئ علمك، وأحصى كل شئ عددا غيبك، لست بمحدود فتدركك الابصار ولا بمتناه فتحويك الانظار، ولا بجسم فتكشفك الاقدار، ولا بمرأى فتحجبك الاستار ولم تشبه شيئا فيكون لك مثلا، ولا كان معك شئ فتكون له ضدا، ابتدأت الخلق لا من شئ كان من اصل يضاف إليه فعلك حتى تكون لمثاله محتذيا وعلى قدر هيئته مهيئا، ولم يحدث لك إذ خلقته علما ولم تستفدبه عظمة ولا ملكا، ولم تكون سماواتك وأرضك وأجناس خلقك لتشديد سلطانك، ولا لخوف من زوال ونقصان ولا استعانة على ضد مكابر أوند مثاور، ولا يؤدك حفظ ما خلقت، ولا تدبير ما ذرأت ولا من عجزا كتفيت بما برأت، ولا مسك لغوب فيما فطرت وبنيت وعليه قدرت ولادخلت عليك شبهة فيما أردت، يا من تعالى عن الحدود، وعن أقاويل 
ms31044	 المشبهة والغلاة، وإجبار العباد على المعاصي والاكتسابات، ويا من تجلى لعقول الموحدين بالشواهد والدلالات، ودل العباد على وجوده بالآيات البينات القاهرات، أسألك أن تصلي على محمد عبدك المصطفى وحبيبك المجتبى نبي الرحمة والهدى، وينبوع الحكمة والندى، ومعدن الخشية والتقى، سيد المرسلين وخاتم النبيين وافضل الاولين والآخرين، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وافعل بنا ما أنت أهله يا ارحم الراحمين (1). ويصلي في مشربة أم إبراهيم وهي مسكن النبي صلى الله عليه وآله ما قدر عليه، ويصلي في مسجد الفضيخ فقد روي أنه الذي ردت فيه الشمس لامير المؤمنين عليه السلام لما نام النبي صلى الله عليه وآله في حجره. ومنها مسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح وينوي في كل موضع من هذه المواضع ركعتين مندوبا قربة إلى الله تعالى. فإذا فرغ من الصلاة فيه قال: يا صريح المكروبين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا مغيث المهمومين اكشف عني ضري وهمي وكربي وغمي كما كشفت عن نبيك صلى الله عليه وآله همه وكفيته هول عدوه، واكفني ما أهمني من أمر PageV97P224 (@)(@)(@@) الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين. وتصلي في دار زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام ما قدرت، وتصلي في دار جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وتصلي في مسجد سلمان الفارسي ره، وتصلي في مسجد أمير المؤمنين عليه السلام وهو محاذي قبر حمزة عليه السلام، وتصلي في مسجد المباهلة ما استطعت وتدعو فيه بما تحب وقد ذكرت الدعاء باسره في كتابي المعروف ببغية الطالب وإيضاح المناسك لمن هو راغب في الحج فمن أراده أخذه من هناك ففيه كفاية إن شاء الله تعالى (1). وقال شيخنا الشهيد قدس الله روحه في الذكرى (2): من المساجد الشريفة مسجد الغدير وهو بقرب الجحفة جدرانه باقية إلى اليو. م وهو مشهور بين وقد كان طريق الحج عليه غالبا. 21 وروى حسان الجمال قال: حملت أبا عبد الله عليه السلام من المدينة إلى مكة فلما انتهينا إلى مسجد الغدير نظر إلى ميسرة المسجد فقال: ذلك موضع قدم رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms31045	 حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم نظر في الجانب الآخر فقال: ذلك موضع فسطاط ابي فلان وفلان وسالم مولى أبي حذيفة وأبي عبيدة بن الجراح فلما أن رأوه رافعا يده، قال بعضهم: انظروا إلى عينيه تدوران كأنهما عينا مجنون، فنزل جبرئيل بقوله تعالى " وإن يكاد الذين كفروا " إلى آخر السورة.(@)(@)PageV97P225(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ابواب زيارة أمير المؤمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وما يتبعها 1. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (فضل النجف وماء الفرات) " * 1 ع: الدقاق، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن البطائني عن أبي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: إن النجف كان جبلا وهو الذي قال ابن نوح: " سآوي إلى جبل يعصمني من الماء " ولم يكن على وجه الارض جبل أعظم منه فأوحى الله عزوجل إليه يا جبل أيعتصم بك مني، فتقطع قطعا إلى بلاد الشام وصار رملا دقيقا وصار بعد ذلك بحرا عظيما وكان يسمى ذلك البحر بحرني ثم جف بعد ذلك فقيل: نى جف فسمى نيجف، ثم صار بعد ذلك يسمونه نجف لانه كان أخف على السنتهم (1). 2 ع: ماجيلويه عن علي بن إبراهيم، عن عثمان بن عيسى، عن ابي الجارود رفعه إلى علي صلوات الله عليه قال: إن إبراهيم صلى الله عليه وآله مر ببانقيا فكان يزلزل بها فبات بها فاصبح القوم ولم يزلزل بهم، فقالوا: ما هذا وليس حدث ؟ قالوا: نزل هيهنا شيخ ومعه غلام له، قال: فأتوه فقالوا له: يا هذا إنه كان يزلزل بنا كل ليلة ولم يزلزل بنا هذه الليلة فبت عندنا فبات ولم يزلزل بهم فقالوا: اقم عندنا ونحن نجري عليك ما أحببت قال: لا ولكن تبيعوني هذا الظهر ولا يزلزل بكم PageV97P226 (@)(@)(@@) قالوا: فهو لك قال: لا آخذه إلا بالشرى قالوا: فخذه بما شئت فاشتراه بسبع نعاج وأربعة أحمرة فلذلك سمي بانقيا، لان النعاج بالنطية نقيا قال: فقال له غلامه: يا خليل الرحمن ما تصنيع بهذا الظهر ليس فيه زرع ولا ضرع ؟ فقال له: اسكت 
ms31046	 فان الله عزوجل يحشر من هذا الظهر سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب يشفع الرجل منهم لكذا وكذا (1). 3 مع: المظفر العلوي عن ابن العياشي، عن ابيه، عن الحسين بن اشكيب، عن عبد الرحمن بن حماد، عن أحمد بن الحسن، عن صدقة بن صدقة بن حسان، عن مهران ابن ابي نصر، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي سعيد الاسكاف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام في قول الله عزوجل: " وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين " قال: الربوة الكوفة، والقرار المسجد، والعين الفرات (2). بيان: الضمير راجع إلى عيسى ومريم عليهما السلام، وذهب المفسرون إلى أن الربوة ارض بيت المقدس فانها مرتفعة أو دمشق أو رملة فلسطين أو مصر وقالوا: ذات قرار اي مستقر من الارض منبسطة، وقيل: ذات ثمار وزروع فان ساكنيها يستقرون فيها لاجلها. ويقال ماء معين ظاهر جار، وما ورد في النص هو المعتمد. 4 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده، عن ابن مهزيار، عن ابن محبوب، عن حنان بن سدير قال: دخل رجل من أهل الكوفة على أبي جعفر عليه السلام فقال عليه السلام له: أتغتسل من فراتكم في كل يوم مرة ؟ قال: لا قال: ففي كل جمعة ؟ قال: لا قال: ففي كل شهر ؟ قال: لا قال: ففي كل سنة ؟ قال: لا قال: فقال له أبو جعفر عليه السلام: إنك لمحروم من الخير (3). 5 مل: أبي، عن سعد، عن ابن عيسى، عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: الماء سيد شراب الدنيا والآخرة واربعة أنهار في الدنيا من الجنة الفرات والنيل وسيحان وجيحان: الفرات الماء، والنيل العسل PageV97P227 (@)(@)(@@) وسيحان الخمر، وجيحان اللبن (1). بيان: لعل المراد أن تلك الاسماء مشتركة بينها وبين أنهار الجنة وفضلها لكون التسمية بها من جهة الوحي والالهام، ويحتمل أن يدخلها شئ من تلك الانهار التي في الجنة كما ورد في الفرات. 6 مل: عنه، عن ابي جميلة، عن سليمان 
ms31047	 بن هارون أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: من شرب من ماء الفرات وحنك به فهو محبنا أهل البيت (2). بيان: لعل الحكم متعلق بمجموع الشرب والتحنيك لا بكل منهما. 7 مل: باسناده عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن أبي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو أن بيننا وبين الفرات كذا وكذا ميلا لذهبنا إليه (3). 8 مل: علي بن الحسين، عن سعد، عن ابن عيسى، عن الحسن، عن عيسى ابن عبد الله العمري، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: الفرات سيد المياه في الدنيا والآخرة (4). 9 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن ثعلبة ابن ميمون، عن سليمان بن هارون العجلي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما أظن احدا يحنك بماء الفرات إلا أحبنا أهل البيت، وسألني كم بينك وبين الفرات ؟ فأخبرته فقال: لو كنت عنده لاحببت أن آتيه طرفي النهار (5). 10 مل: علي بن الحسين، عن علي بن إبراهيم، عن ابيه، عن علي بن الحكم عن سليمان بن نهيك، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل، " وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين " قال: الربوة نجف الكوفة، والمعين الفرات (6) 11 مل: محمد الحميري، عن ابيه، عن البرقي، عن أبيه، عمن حدثه، عن حنان ابن سدير، عن أبيه، عن حكيم بن جبير قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول:(@)(@)PageV97P228(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) إن ملكا يهبط كل ليلة معه ثلاث مثاقيل مسك من مسك الجنة فيطرحها في الفرات وما من نهر في شرق ولا غرب أعظم بركة منه (1). 12 مل: علي بن محمد بن قولويه، عن أحمد بن إدريس، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن عثمان عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يقطر في الفرات كل يوم قطرات من الجنة (2). 13 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد وعلي بن الحكم، عن ربيع 
ms31048	 بن محمد المسلى، عن عبد الله بن سليمان قال: لما قدم أبو عبد الله عليه السلام الكوفة في زمن أبي العباس فجاء على دابته في ثياب سفره حتى وقف على جسر الكوفة ثم قال لغلامه: اسقني فأخذ كوز ملاح فغرف له به فأسقاه فشرب والماء يسيل من شدقيه على لحيته وثيابه، ثم استزاده فزاده فحمد الله، ثم قال: نهر ماء ما أعظم بركته، أما انه يسقط فيه كل يوم سبع قطرات من الجنة، أما لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا الاخبية على حافتيه، أما لولا ما يدخله من الخاطئين ما اغتمس فيه ذوعاهة إلا أبرئ (3). 14 مل: محمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن ابن سعيد، عن علي بن الحكم، عن عرفة، عن ربعي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: شاطئ الواد الايمن الذي ذكره الله في كتابه هو الفرات، والبقعة المباركة هي كربلاء والشجرة هي محمد صلى الله عليه وآله (4). بيان: لعل المراد أن بتوسط روح محمد صلى الله عليه وآله أوحى الله ما أوحى في هذا المكان وتشبيهه بالشجرة لتفرع أغصان الامامة منه واجتناء ثمرات العلوم منهم إلى آخر الدهر كما ورد في تفسير قوله تعالى " ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة " الآية. 15 مل: ابي، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما اظن أحدا يحنك بماء الفرات إلا كان لنا شيعة، قال ابن ابي عمير: عن بعض أصحابنا قال: يجري في PageV97P229 (@)(@)(@@) الفرات ميزابان من الجنة (1). بيان: يمكن أن يكون الميزابان في بعض الاحيان والقطرات في بعضها ويمكن أن يكون الجاري في الميزابين قطرات. 16 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن ابن مهزيار، عن محمد ابن إسماعيل، عن حنان بن سدير، عن حكيم بن جبير الاسدي قال: سمعت علي ابن الحسين عليه السلام يقول: إن الله يهبط ملكا كل ليلة معه ثلاث مثاقيل 
ms31049	 من مسك الجنة فيطرحه في فراتكم هذا، وما من نهر في شرق الارض ولا غربها اعظم بركة منه (2). 17 مل: علي بن الحسين، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن فضال عن ثعلبة ابن ميمون، عن سليمان بن هارون قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أظن احدا يحنك بماء الفرات إلا أحبنا أهل البيت (3). 18 مل: علي بن الحسين، عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابن فضال عن ثعلبة الكوفي، عن عبد الله بن الحجال، عن غالب بن عثمان، عن عقبة بن خالد قال: ذكر أبو عبد الله عليه السلام الفرات قال: أما انه من شيعة علي عليه السلام وما حنك به احد إلا أحبنا أهل البيت يعني ماء الفرات (4). 19 مل: أبي، عن الحسن بن متيل، عن عمران بن موسى، عن الجاموراني، عن ابن البطائني، عن ابن عميرة، عن صندل، عن هارون بن خارجة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أحد يشرب من ماء الفرات ويحنك به إذا ولد إلا أحبنا، لان الفرات نهر مؤمن (5). 20 مل: باسناده عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن أبيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نهران مؤمنان ونهران كافران، نهران كافران نهر بلخ ودجلة والمؤمنان نيل مصر والفرات فحنكوا أولادكم بماء الفرات (6). بيان: قال الجزري (7) في شرح هذا الحديث: جعلهما مؤمنين على PageV97P230 (@)(@)(@@) التشبيه لانهما يفيضان على الارض فيسقيان الحرث بلا مؤنة، وجعل الآخرين كافرين لانهما لا يسقيان ولا ينتفع بهما إلا بمؤنة وكلفة، فهذان في الخير والنفع كالمؤمنين، وهذان في قلة النفع كالكافرين. 21 حه: محمد بن علي بن الحسن العلوي في كتاب فضل الكوفة (1) باسناد رفعه إلى عقبة بن علقمة أبي الجنوب قال: اشترى أمير المؤمنين عليه السلام ما بين الخورنق إلى الحيرة إلى الكوفة وفي حديث ما بين النجف إلى الحيرة إلى الكوفة من الدهاقين بأربعين الف درهم واشهد على شرائه، قال: فقيل له يا أمير المؤمنين تشتري هذا بهذا المال وليس ينبت حظا ؟ فقال: سمعت 
ms31050	 من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كوفان كوفان يرد أولها على آخرها، يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فاشتهيت أن يحشروا من ملكي (2). بيان: يرد أولها على آخرها بالتشديد على بناء المجهول كناية عن انتظامها وعمارتها، أو إشارة إلى الرجعة فان أوائل هذه الامة الذين دفنوا فيها يردون إلى أواخرهم وهم القائم عليه السلام واصحابه، أو بالتخفيف على بناء المعلوم بهذا المعنى الاخير، ويحتمل على التقديرين أن يكون كنايه عن خرابها وحدوث الفتن فيها. 22 حه: نصير الدين الطوسي، عن والده، عن القطب الراوندي، عن الشيخ، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن جعفر ، عن محمد بن أحمد ابن علي الجعفري، عن محمد بن محمد بن الفضيل ابن بنت داود الرقي قال: قال الصادق عليه السلام: اربع بقاع ضجت إلى الله أيام الطوفان: البيت المعمور فرفعه الله، والغري وكربلا وطوس (3). 23 مل: أبي عن سعد، عن ابن عيسى، عن ابي يحيى الواسطي، عن ابي PageV97P231 (@)(@)(@@) الحسن الحذاء قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن إلى جانبكم مقبرة يقال لها: براثا يحشر منها عشرون ومائة الف شهيد كشهداء بدر (1). 24 سن: عثمان بن عيسى رفعه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن نهركم يصب فيه ميزابان من ميازيب الجنة، وقال أبو عبد الله عليه السلام: لو كان بيني وبينه أميال لاتيناه نستشفي به (2). 25 شى: عن بدر بن خليل الاسدي، عن رجل من أهل الشام قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أول بقعة عبد الله عليها ظهر الكوفة لما أمر الله الملائكة أن يسجدوا لآدم سجدوا على ظهر الكوفة (3). أقول: قال الشيخ الحسن بن ابي الحسن الديلمي في كتاب إرشاد القلوب: روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: الغري قطعة من الجبل الذي كلم الله عليه موسى تكليما وقدس عليه عيسى تقديسا، واتخذ عليه إبراهيم خليلا، ومحمدا صلى الله عليه وآله حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا (4). وروي أن امير المؤمنين عليه السلام نظر إلى 
ms31051	 ظهر الكوفة فقال: ما أحسن منظرك واطيب قعرك، اللهم اجعل قبري بها. ومن خواص تربته إسقاط عذاب القبر وترك محاسبة منكر ونكير للمدفون هناك كما وردت به الاخبار الصحيحة عن أهل البيت عليهم السلام (5). وروي عن القاضي بن بدر الهمداني الكوفي وكان رجلا صالحا قال: كنت في PageV97P232 (@)(@)(@@) جامع الكوفة ذات ليلة وكانت ليلة مطيرة فدق باب مسلم جماعة ففتح لهم وذكر بعضهم أن معهم جنازة فأدخلوها وجعلوها على الصفة التي تجاه مسلم بن عقيل عليه السلام ثم إن احدهم نعس فرأى في منامه قائلا يقول لآخر ما تبصره حتى نبصر هل لنا معه حساب ؟ وينبغي أن نأخذه منه عجلا قبل أن يتعدى الرصافة فما يبقى لنا معه طريق، فانتبه وحكى لهم المنام فقال: خذوه عجلا فأخذوه ومضوا به في الحال إلى المشهد الشريف (1). وروى جماعة من صلحاء المشهد الشريف الغروي أنه رأى كل واحد من القبور التي في المشهد الشريف وظاهره قد خرج منه حبل ممتد متصل بالقبة الشريفة صلوات الله على مشرفها (2). وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه كان إذا أراد الخلوة بنفسه أتى إلى طرف الغري فبينما هو ذات يوم هناك مشرف على النجف، فإذا رجل قد أقبل من البرية راكب على ناقة وقدامه جنازة فحين راى عليا عليه السلام قصده حتى وصل إليه فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من أين ؟ قال: من اليمن، قال: وما هذه الجنازة التي معك ؟ قال: جنازة أبي لادفنه في هذه الارض، فقال علي: لم لادفنته في أرضكم ؟ قال: أوصى بذلك، وقال: إنه يدفن هناك رجل يدعى في شفاعته مثل ربيعة ومضر، فقال له عليه السلام: أتعرف ذلك الرجل ؟ قال. لا، قال: أنا والله ذلك الرجل، انا والله ذلك الرجل، أنا والله ذلك الرجل فادفن، فقام ودفنه. ومن خواص ذلك الحرم الشريف أن جميع المؤمنين يحشرون فيه (3). وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: ما من مؤمن يموت في شرق الارض وغربها إلا وحشر الله روحه إلى وادي السلام 
ms31052	. وجاء في الاخبار والآثار أنه بين وادي النجف والكوفة كأني بهم قعود PageV97P233 (@)(@)(@@) يتحدثون على منابر من نور، والاخبار في هذا المعنى كثيرة انتهى كلامه ره (1). 26 كا: علي بن محمد عن علي بن الحسن، عن الحسين بن راشد، عن المرتجل بن معمر، عن ذريح المحاربي، عن عباية الاسدي، عن حبة العرني قال: خرجت مع أمير المؤمنين إلى الظهر فوقف بوادي السلام كأنه مخاطب لاقوام فقمت بقيامه حتى اعييت، ثم جلست حتى مللت، ثم قمت حتى نالني مثل ما نالني أولا ثم جلست حتى مللت ثم قمت وجمعت ردائي، فقلت يا أمير المؤمنين إني قد اشفقت عليك من طول القيام فراحة ساعة ثم طرحت الرداء ليجلس عليه فقال: يا حبة إن هو إلا محادثة مؤمن أو مؤانسته قال: قلت: يا امير المؤمنين وانهم لكذلك ؟ قال: نعم لو كشف لك لرأيتهم حلقا حلقا محتبين يتحادثون، فقلت أجسام أم أرواح ؟ فقال: أرواح، وما من مؤمن يموت في بقعة من بقاع الارض إلا قيل لروحه: الحقي بوادي السلام، وإنها لبقعة من جنة عدن (2). 27 كا: العدة، عن سهل، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عمر رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن أخي ببغداد وأخاف أن يموت بها فقال: ما تبالي حيث ما مات أما إنه لا يبقى مؤمن في شرق الارض وغربها إلا حشر الله روحه إلى وادي السلام فقلت له: وأين وادي السلام ؟ قال: ظهر الكوفة أما إني كأني بهم حلق حلق قعود يتحدثون (3). أقول: روى سيد على بن عبد الحميد في كتاب الغيبة باسناده إلى الفضل ابن شاذان من اصل كتابه باسناده إلى الاصبغ ابن نباته قال: خرج أمير المؤمنين عليه السلام إلى ظهر الكوفة فلحقناه فقال: سلوني قبل أن تفقدوني فقد مائت الجوانح مني علما، كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت، ثم مسح بيده على بطنه وقال: أعلاه علم وأسفله ثفل، ثم مر حتى أتى الغريين فلحقناه وهو مستلقي على الارض بجسده ليس تحته ثوب، فقال 
ms31053	 له قنبر: يا أمير المؤمنين الا PageV97P234 (@)(@)(@@) أبسط تحتك ثوبي ؟ قال: لا هل هي إلا تربة مؤمن ومن أحمته في مجلسه فقال الاصبغ: تربة المؤمن قد عرفناها كانت أو تكون فما من أحمته بمجلسه ؟ فقال: يا ابن نباته لو كشف لكم لالفيتم أرواح المؤمنين في هذه حلقا حلقا يتزاورن ويتحدثون إن في هذا الظهر روح كل مؤمن، وبوادي برهوت روح كل كافر، ثم ركب بغله وانتهى إلى المسجد فنظر إليه وكان بخزف ودنان وطين فقال: ويل لمن هدمك وويل لمن يستهدمك، وويل لبانيك بالمطبوخ، المغير قبلة نوح، وطوبى لمن شهد هدمه مع القائم من أهل بيتي أولئك خير الامة مع ابرار العترة. 2. (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب ) * * " (موضع قبره صلوات الله عليه، وموضع رأس) " * * " (الحسين صلوات الله وسلامه عليه، ومن) " * * " (دفن عنده من الانبياء عليهم السلام) " * 1 حه: ذكر الفقيه صفي الدين ابن معدان في مزرا فقيهنا محمد بن علي بن الفضل وكان ثقة عينا صحيح الاعتقاد قال: أخذت هذه الزيارة من كتب عمومتي وكانت بخط عمي الحسين بن الفضل قال: حدثني الحسين بن محمد بن مصعب وأخبرني زيد ابن علي بن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن ابن أبي الخطاب، عن صفوان ابن يحيى، عن صفوان الجمال أنه قال: خرجت مع الصادق عليه السلام من المدينة اريد الكوفة فلما جزنا بالحيرة قال: يا صفوان قلت: لبيك يا ابن رسول الله قال: تخرج المطايا إلى القائم وحد الطريق إلى الغري، قال صفوان: فلما صرنا إلى قائم الغرى أخرج رشاء معه دقيقا قد عمل من الكنبار ثم أبعد من القائم مغربا خطا كثيرة، ثم مد ذلك الرشاء حتى إذا انتهى إلى آخره وقف ثم ضرب بيده إلى الارض فأخرج منها كفا من تراب فشمه مليا، ثم اقبل يمشي حتى وقف على موضع القبر الآن، ثم ضرب بيده المباركة إلى التربة فقبض منها قبضة ثم شمها ثم شهق شهقة حتى ظننت PageV97P235 (@)(@)(@@) أنه فارق الدنيا، فلما افاق قال: ههنا والله مشهد أمير المؤمنين عليه السلام 
ms31054	، ثم خط تخطيطا فقلت: يا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله ما منع الابرار من أهل البيت من إظهار مشهده ؟ قال: حذرا من بني مروان والخوارج أن تحتال في أذاه قال صفوان: فسألت الصادق أبا عبد الله عليه السلام كيف تزور أمير المؤمنين عليه السلام ؟ فقال: يا صفوان إذا اردت ذلك فاغتسل والبس ثوبين طاهرين غسيلين أو جديدين ونل شيئا من الطيب فان لم تنل أجزاك، فإذا خرجت من منزلك فقل: اللهم إني خرجت من منزلي، وتمم الزيارة وتركتها لطولها (1). 2 قال: وذكر صاحب كتاب الانوار يرويها يوسف الكاتب ومعاوية بن عمار جميعا عن الصادق عليه السلام: إذا اردت الزيارة لقبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه فاغتسل حيث منزلك وقل حين تعبره: اللهم اجعل سعيي مشكورا، وذكر الزيارة تكون كراستين قطع الثمن أو أكثر من ذلك وآخرها: اللهم اختم لي بالسعادة والمغفرة والخيرة. 3 وذكر محمد بن المشهدي في مزاره أن الصادق عليه السلام علم لمحمد بن مسلم الثقفي هذه الزيارة وقال: إذا أتيت مشهد أمير المؤمنين عليه السلام فاغتسل للزيارة والس أنظف ثيابك وشم شيئا من الطيب وامش وعليك السكينة والوقار، فإذا وصلت إلى باب السلام فاستقبل القبلة وكبر الله تعالى ثلاثين مرة وقل: السلام على رسول الله، السلام على خيرة الله، وذكر الزيارة بطولها (2). 4 وذكر العم السعيد في مزاره أن الصادق عليه السلام زاربها علي بن ابي طالب يوم سابع عشر ربيع الاول، وهي التي رواها محمد بن مسلم ولكني رأيت في الروايتين اختلافا كثيرا (3). توضيح: الكنبار بالكسر حبل ليف النار جيل. اقول: هذا الخبر مشتمل على أسانيد ما سنورده من الزيارات ويدل على PageV97P236 (@)(@)(@@) أنها منقولة فلا تغفل. 5 حه: أبو نعيم الحسن بن أحمد بن ميثم عن السكوني، عن منصور بن حازم عن سليمان بن خالد ومحمد بن مسلم قالا: مضينا إلى الحيرة فاستاذنا ودخلنا إلى ابي عبد الله عليه السلام فجلسنا إليه وسألناه عن أمير المؤمنين عليه السلام فقال: إذا خرجتم فجزتم الثوية والقائم وصرتم من النجف على 
ms31055	 غلوة أو غلوتين رأيتم ذكوات بيضا بينها قبر قد جرفه السيل ذاك قبر أمير المؤمنين عليه السلام، قال: فغدونا من غد فجزنا الثوية والقائم وإذا ذكوات بيض فجئناها، فإذا القبر كما وصف قد جرفه السيل فنزلنا فسلمنا وصلينا عنده ثم انصرفنا، فلما كان من الغد غدونا إلى ابي عبد الله عليه السلام فوصفنا له فقال: اصبتم أصاب الله بكم الرشاد (1). بيان: قال الفيروز آبادي (2) الثوية كغنية أخفض علم بقدر قعدتك، وقال الجزري (3) فيه ذكر الثوية هي بضم الثاء وفتح الواو وتشديد الياء ويقال بفتح الثاء وكسر الواو موضع بالكوفة به قبر أبي موسى الاشعري والمغيرة بن شعبة انتهى، والقائم: كأنه بناء أو اسطوانة بقرب الطريق، والذكوة في اللغة الجمرة الملتهبة، فيمكن أن يكون المراد بالذكوات التلال الصغيرة المحيطة بقبره عليه السلام شبهها لضيائها وتوقدها عند شروق الشمس عليها لما فيها من الدراري المضيئة بالجمرة الملتهبة، ولا يبعد أن يكون تصحيف دكاوات جمع دكاء وهو التل الصغير، وفي بعض النسخ الركوات بالراء المهملة فيحتمل أن يكون المراد بها غدرانا وحياضا كانت حوله. 6 حه: يحيى بن سعيد، عن محمد بن ابي البركات، عن الحسين بن رطبة عن ابي علي ابن شيخ الطائفة، عن ابيه، عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن بكران، عن الحسن بن محمد الفرزدق، عن حميد الحجال، عن محمد بن حشيش عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أحمد بن عبد الله العامري، عن أبي معمر الهلالي عن أبي قرة رجل من اصحاب زيد بن علي كان من الموالي وكنا نعده من الاخيار PageV97P237 (@)(@)(@@) قال: انطلقت أنا وزيد بن علي نحو الجبانة فصلى ليلا طويلا، ثم قال: يا أبا قرة حدثني اي موضع هذا ؟ قال: فقلت: لا ندري قال: نحن قرب قبر أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب، يا أبا قرة نحن في روضة من رياض الجنة (1). 7 حه: قرأت بخط السيد الشريف الفاضل ابي يعلى الجعفري ما صورته: حدث أحمد بن محمد بن سهل قال: كنت عند 
ms31056	 الحسن بن يحيى فجاءه أحمد بن عيسى ابن يحيى ابن أخيه فسأله وأنا اسمع فقال: تعرف في حديث قبر علي بن ابي طالب عليه السلام عن حديث صفوان الجمال ؟ فقال: نعم أخبرني مولى لنا عن مولى لبني العباس قال: قال لي أبو جعفر المنصور: خذ معك معولا وزنبيلا وامض معي قال: فأخذت ما قال وذهبت معه ليلا حتى أتى الغرى فإذا بقبر فقال: احفر فحفرت حتى بلغت اللحد فقلت: هذا قبر قد ظهر، فقال: طم ذلك، هذا قبر علي عليه السلام إنما أردت أن أعلم، وهذا لان المنصور يسمع بذلك عن أهل البيت عليهم السلام فاراد أن يستبري الحال فاتضحت (2). بيان: قوله عن حديث صفوان اي القبر الذي عرفه الناس وأخذوه من حديث صفوان حيث روى تعيين هذا الموضع. 8 حه: عبد الصمد بن أحمد، عن الحافظ، عن ابي الفرج ابن الجوزي، عن إسماعيل بن أحمد السمرقندي، عن أبي منصور، عن عبد العزيز العكبري، عن الحسين بن بشران، عن أبي الحسن الاشناني، عن أبي بكر بن ابي الدنيا ونقلته من نسخة عتيقة عليها طبقات كثيرة وهي عندي: قال: أخبرنا عمر، عن عبد الله، عن ابيه، عن هشام بن محمد، عن ابي بكر بن عياش قال: سألت أبا حصين والاعمش وغيرهم فقلت: أخبركم أحد أنه صلى على علي عليه السلام أو شهد دفنه ؟ قالوا: لا، فسألت أباك محمد بن السايب فقال: اخرج به ليلا وخرج به الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية عليهم السلام وعبد الله بن جعفر وعدة من أهل بيته فدفن في ظهر الكوفة، فقلت لابيك: لم فعل به ذلك ؟ قال: مخافة أن PageV97P238 (@)(@)(@@) تنبشه الخوارج وغيرهم (1). بيان: لعل المراد بالطبقات الكواغذ التي اطبقت والزقت بها لاصلاح ما اندرس منها. 9 يب: محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن بكار النقاش، عن الحسين بن محمد الفزاري، عن الحسن بن علي النخاس، عن جعفر بن محمد الرماني، عن يحيى الحماني، عن محمد بن عبيد الطيالسي، عن مختار التمار، عن ابي مطر قال: لما 
ms31057	 ضرب ابن ملجم الفاسق لعنه الله أمير المؤمنين عليه السلام قال له الحسن: أقتله قال: لا ولكن احبسه فإذا مت فاقتلوه، فإذا مت فادفنوني في هذا الظهر في قبر أخوي هود وصالح (2). 10 وعنه: عن محمد بن بكران، عن علي بن يعقوب، عن علي بن الحسن عن أخيه، عن أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني، عن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، عن جده قال: سألت الحسن بن علي عليهما السلام أين دفنتم أمير المؤمنين عليه السلام ؟ فقال: على شفير الجرف ومررنا به ليلا على مسجد الاشعث وقال: ادفنوني في قبر اخي هود (3). 11 ب: ابن عيسى، عن البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام عن قبر أمير المؤمنين عليه السلام فقال: ما سمعت من أشياخك ؟ فقلت له: حدثنا صفوان بن مهران، عن جدك أنه دفن بنجف الكوفة، ورواه بعض اصحابنا، عن يونس بن ظبيان بمثل هذا فقال: سمعت منه يذكر أنه دفن في مسجدكم بالكوفة فقلت له: جعلت فداك، ايش لمن يصلى فيه من الفضل ؟ فقال: كان جعفر عليه السلام يقول: له من الفضل ثلاث مرار هكذا وهكذا بيديه عن يمينه وعن شماله وتجاه (4). بيان: قوله عليه السلام: سمعت منه أي من يونس بالواسطة وانما لم يبين عليه السلام الجواب تقية، قوله: ثلاث مرار اي أشار عليه السلام إلى الجوانب الثلاثة مبينا أن له من الفضل ما يملا تلك الجوانب إلى السماء تشبيها للمعقول بالمحسوس.(@)(@)PageV97P239(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 12 مل: أبي وأخي وعلي بن الحسين وابن الوليد جميعا، عن سعد، عن ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن صفوان بن الجمال قال: كنت وعامر بن عبد الله ابن جذاعة الازدي، فقال له عامر: إن الناس يزعمون أن امير المؤمنين عليه السلام دفن بالرحبة ؟ فقال: لا، قال: فأين دفن ؟ قال: إنه لما مات احتمله الحسن فأتى به ظهر الكوفة قريبا من النجف يسرة من الغري يمنة عن الحيرة فدفنه بين ذكوات بيض، قال: فلما كان بعد ذهبت إلى الموضع فتوهمت موضعا منه ثم أتيته فأخبرته 
ms31058	 فقال لي: اصبت رحمك الله ثلاث مرات (1). 13 حة: عمي وأبو القاسم بن سعيد معا، عن الحسن الدربي، عن محمد بن علي بن شهر آشوب، عن شيخ الطائفة، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني عن عدة من أصحابنا، عن ابن عيسى مثله (2). 14 مل: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسى، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن الخلال، عن جده قال: قلت للحسين بن علي صلوات الله عليهما: أين دفنتم أمير المؤمنين صلوات الله عليه ؟ فقال: خرجنا به ليلا حتى مررنا به على مسجد الاشعث حتى خرجنا إلى الظهر ناحية الغرى (3). 15 حة: ابن قولويه مثله (4). 16 مل: جماعة مشايخي، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن سنان قال: أتاني عمر بن يزيد فقال لي: اركب فركبت معه فمضينا حتى أتينا منزل حفص الكناسي فاستخرجه فركب معن ا ثم مضينا حتى أتينا الغرى فانتهينا إلى قبر فقال: انزلوا هذا قبر أمير المؤمنين عليه السلام فقلت له: من أين علمت هذا ؟ قال: أتيته مع أبي عبد الله عليه السلام حيث كان بالحيرة غير مرة وخبرني أنه قبره (5).(@)(@)PageV97P240(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 17 حة: بالاسناد المتقدم، عن الكليني، عن عدة، عن ابن عيسى مثله (1). 18 مل. ابي والكليني معا، عن علي، عن أبيه، عن يحيى بن زكريا عن يزيد بن عمرو بن طلحة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام وهو بالحيرة: أما تريد ما وعدتك ؟ قال: قلت: بلى يعني الذهاب إلى قبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: فركب وركب إسماعيل معه وركبت معهم حتى إذا جاز الثوية وكان بين الحيرة والنجف عند ذكوات بيض نزل ونزل إسماعيل ونزلت معهم فصلى وصلى إسماعيل وصليت، فقال لاسماعيل: قم فسلم على جدك الحسين بن علي، فقلت: جعلت فداك اليس الحسين بكربلا ؟ فقال: نعم ولكن لما حمل رأسه إلى الشام سرقه مولى لنا فدفنه بجنب أمير المؤمنين صلوات الله عليهما (2). 19 حة: بالاسناد المتقدم عن الكليني مثله (3). 20 مل: ابي وابن 
ms31059	 الوليد معا، عن ابن متيل، عن سهل، عن إبراهيم ابن عقبة، عن الوشا، عن ابي الفرج، عن أبان بن تغلب قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام فمر بظهر قبر فنزل فصلى ركعتين ثم تقدم قليلا فصلى ركعتين، ثم سار قليلا فنزل فصلى ركعتين، ثم قال: هذا موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام، قلت: جعلت فداك فما الموضعين اللذين صليت فيهما ؟ قال: موضع رأس الحسين عليه السلام وموضع منبر القائم (4). 21 حه: عمي، عن الحسن بن دربي، عن محمد بن علي بن شهر اشوب عن جده، عن الطوسي، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن عدة، عن سهل مثله (5). 22 مل: أبي عن سعد، عن الخشاب، عن ابن أسباط رفعه قال: قال PageV97P241 (@)(@)(@@) أبو عبد الله عليه السلام: إنك إذا أتيت الغري رأيت قبرين قبرا كبيرا وقبرا صغيرا، فأما الكبير فقبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وأما الصغير فرأس الحسين بن علي عليه السلام (1). 23 مل: محمد بن عبد الله، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي، عن صفوان بن مهران عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه قال: سار وأنا معه من القادسية حتى أشرف على النجف فقال: هو الجبل الذي اعتصم به ابن جدي نوح عليه السلام " فقال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء " فأوحى الله تبارك وتعالى إليه يا نجف أيعتصم بك مني فغاب في الارض وتقطع إلى قطر الشام، ثم قال: اعدل بنافعدلت، فلم يزل سائرا حتى أتى الغري فوقف على القبر، فساق السلام من آدم على نبي نبي عليه السلام وأنا اسوق معه حتى وصل السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله، ثم خر على القبر فسلم عليه وعلا نحيبه ثم قام فصلى أربع ركعات وصليت معه، وقلت: يا ابن رسول الله ما هذا القبر ؟ فقال: هذا قبر جدي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (2). بيان: القطر بالضم وبضمتين الناحية والجانب. 24 مل: محمد بن أحمد بن علي بن يعقوب، عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه 
ms31060	، عن الحسن بن الجهم قال: ذكرت لابي الحسن عليه السلام يحيى بن موسى وتعرضه لمن يأتي قبر أمير المؤمنين عليه السلام وأنه كان ينزل موضعا كان يقال له الثوية يتنزه إليه الا وقبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه فوق ذلك قليلا وهو الموضع الذي روى صفوان الجمال أن أبا عبد الله عليه السلام وصفه له قال له فيما ذكر: إذا انتهيت إلى الغري ظهر الكوفة فاجعله خلف ظهرك وتوجه على نحو النجف وتيامن قليلا فإذا انتهيت إلى الذكوات البيض والثنية أمامه فذلك قبر أمير المؤمنين عليه السلام وأنا آتيه كثيرا. ومن أصحابنا من لا يرى ذلك ويقول: هو في المسجد، وبعضهم يقول : هو PageV97P242 (@)(@)(@@) في القصر فأرد عليهم بأن الله لم يكن ليجعل قبر أمير المؤمنين عليه السلام في القصر في منازل الظالمين ولم يكن يدفن في المسجد وهم يريدون ستره فأينا اصوب ؟ قال: أنت اصوب منه أخذت بقول جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: ثم قال لي: يا ابا محمد ما أرى أحدا من اصحابنا يقول بقولك ولا يذهب مذهبك، فقلت له: جعلت فداك أما ذلك شئ من قال الله: أجل لن الله يوفق من يشاء ويومن عليه، فقل ذلك بتوفيق الله واحمده عليه (1). 25 مل: محمد بن الحسن ومحمد بن أحمد بن الحسين معا عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، عنه عليه السلام مثله (2). 26 مل: بهذا الاسناد، عن علي بن مهزيار، عن علي بن أحمد بن اشيم عن يونس بن ظبيان، أو عن رجل، عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام بالحيرة أيام مقدمه على ابي جعفر في ليلة صحيانة مقمرة، قال: فنظر إلى السماء فقال: يا يونس أما ترى هذه الكواكب ما أحسنها أما إنها أمان لاهل السماء، ونحن أمان لاهل الارض، ثم قال: يا يونس فمر بإسراج البغل والحمار فلما اسرجا قال: يا يونس أيهما أحب إليك البغل أو الحمار ؟ قال: فظننت أن البغل 