ms1861	 صورته (بلغت سماعا على الشيخ أبى يعقوب بن خرداذ، بقراءة الشيخ أبى الحسين عبد الوهاب بن علي بن أحمد السيرافى وسمع معى أبو محمد حمزة بن على الزبيدى، وأبو نصر عبيدالله بن سعيد بن حاتم الوائلي السجستاني، وأبو محمد عبد الله بن على بن سعيد النجيري، وابو القاسم عبد السلام بن اسماعيل الهلالي، وولده محمد، وأبو أحمد عبد السلام بن عبد الله بن قمصة، وعلي بن بقاء الوراق، وذلك في يوم الاربعاء التاسع من شعبان سنة ثمان عشرة وأربعماية) ويأتى " الجوهرة " مختصر " الجمهرة " للصاحب بن عباد كما يأتي في الفاء " فائت الجمهرة " لابي عمرو الزاهد. (619: الجمهرة) في النسب لابي الفرج الاصفهانى، علي بن الحسين، صاحب " الاغانى " المتوفى في سنة ست أو سبع وخمسين وثلاثماية، ذكر في " تأريخ بغداد " و" كشف الظنون " وغيرهما، ويوجد في مكتبة پاريس نسخة " جمهرة النسب " كما في فهرسها ولم يعين فيه أنه لابي الفرج أو للكلبى. (620: الجمهرة) في النسب لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبى النسابة المتوفى (206) نقل عنه كثيرا ابن حجر العسقلاني في " الاصابة " وله كتاب " المذيل " أو " المنزل " الذى هو ضعف الجمهرة، كما ذكره ابن النديم وابن خلكان، وله مختصره الآتى. (621: جمهرة الجمهرة) مختصر من الجمهرة في النسب لابي منذر الكلبى اختصره بنفسه، ذكره ابن النديم في آخر ترجمة الكلبى في (ص 143) وقال أنه برواية ابن(@)(@)(@@) --- PageV05P147 [ 148 ](@)(@)(@@) سعد وهو أبو عبد الله محمد بن سعد الكاتب الواقدي، المتوفى (330). (622: جمهوري آمريكا) أو " تاريخ جمهوري آمريكا " ترجمه عن الاصل الافرنجي نجف قلى المعزى، طبع بطهران في (1306 ش) في (296 ص). (623: جميع نجوم البيان) في وقوف القرآن للحافظ محمد بن محمود بن محمد بن أحمد بن على الهمداني الاصل مؤلف " المبسوط في القراآت السبع " أحال إليه في المبسوط الموجود في مكتبة المجلس بطهران والرضوية بمشهد خراسان كما في فهرسيهما فراجعه. (624: كتاب في الجن وحال وجودهم) للفارابي، عده القفطى كتابا مستقلا للفارابي كما أشرنا إليه في عنوان " الجمع بين رأيى الحكيمين ". (كتاب الجن) لابي المنذر هشام الكلبى، أيضا 
ms1862	 ذكره ابن النديم، ومر في (ج 1 - ص 326) مع " أخبار الجن " للجلودي. (625: جن در حمام سنگلج) من القصص الفارسية نشرته مطبعة صدق في طهران في (32 صفحة). (626: جن وجان) فارسي في الجواب عن كتاب " تفسير الجن والجان على ما في القرآن " الذى ألفه السيد أحمد خان الدهلوى من فضلاء الهند ومؤسس جامعة عليكرة وكتب جوابه السيد راحت حسين الرضوي الكوپال پورى المولود (1297) وفرغ من الجواب في (1324) وكتب استاذه شيخ الشريعة الاصفهانى النجفي تقريظا بليغا للجواب ولمجيبه ومر في (ص 77) " جان وجن " للسيد هبة الدين الشهرستاني (627: جنى الجنتين) في ذكر ولد العسكريين عليهما السلام، للشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، المتوفى ضحوة الاربعاء (14 - شوال - 573) ذكره ابن شهر آشوب في " معالم العلماء ". (628: جنى الجنتين في تحقيق المرفق والكعبين) رسالة مختصرة، للسيد على بن محمد الغريفي البحراني، المتوفى (1302) فرغ منه في (1295) رأيته بخطه وهو أستاد السيد عدنان نزيل البصرة ووالد العلامة السيد مهدى وأخيه السيد رضا الصائغ النسابة المترجم لوالده في " الشجرة الطيبة ". (629: كتاب الجنائز) لابي اسحاق ابراهيم بن اسحق الاحمري النهاوندي، الذي(@)(@)(@@) --- PageV05P148 [ 149 ](@)(@)(@@) سمع منه القاسم بن محمد الهمداني في (269) ذكره النجاشي أقول، قد مر في (ج 1 ص 294 - 295) كثير من كتب الجنائز بعنوان " احكام الاموات " وانما أخرنا هذه الكتب عن تلك اتباعا للتعبير عنهما مع أن هذه الكتب للقدماء ومقصورة على نقل الاحاديث وتلك الكتب فقهية استدلالية للفقهاء المتأخرين عن أصحاب الحديث. (630: كتاب الجنائز) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفى، المتوفى (283) ذكره النجاشي والفهرست. (631: كتاب الجنائز) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي. (632: كتاب الجنائز) لابي عبد الله القطعي الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزارى، الذى سمع منه التلعكبرى في (328) يرويه النجاشي بواسطة شيخه محمد بن جعفر النجار عن المؤلف. (633: رسالة الجنائز) للشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني كما ذكره في " كشف الحجب " ومر بعنوان الجبائر. (634: كتاب الجنائز) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الثقة، رواه عنه النجاشي بواسطتين 
ms1863	. (635: كتاب الجنائز) لوالد الصدوق الشيخ أبى الحسن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمى المتوفى (329). (636: كتاب الجنائز) لابي الحسن علي بن سعيد بن رزام، الكاشانى الثقة، قال النجاشي كتابه هذا حسن مستوفى. (637: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن أورمة القمى، يرويه النجاشي عنه بأربع وسائط. (638: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن الحسن بن فرخ الصفار القمى، المتوفى (290) مر له " بصائر الدرجات ". (639: كتاب الجنائز) لابي جعفر محمد بن علي بن محبوب الاشعري، صاحب كتاب " الجامع " في الفقه المذكور في (ص 30).(@)(@)(@@) --- PageV05P149 [ 150 ](@)(@)(@@) (640: كتاب الجنائز الكبير ] كلاهما لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن (641: كتاب الجنائز المختصر ] عياش السلمى المعروف بالعياشى صاحب " التفسير " المذكور في (ج 4 - ج 295) يرويهما النجاشي عنه بواسطتين. (642: جناب امير) في سوانح علي بن أبي طالب (ع)، باللغة الاردوية، مطبوع بالهند، وعليه تقريظ السيدين العالمين السيد نجم الحسن النقوي، والسيد سبط الحسن ومر " جلوه ء حق " في سيرته بالفارسية. (643: الجنات) في الفقه الاستدلالي، للشيخ مهدى ابن ثقة الاسلام الشيخ محمد على الاصفهانى، المعاصر المولود (1298) خرج منه عدة أبواب الفقه وبعد مشغول بالباقي (644: جنات ثمانية) فارسي في تواريخ البقاع المتبركة وهى ثمانية (1) مكة (2) المدينة (3) قدس الخليل (4) النجف (5) كربلا (6) كاظمين (7) سامراء (8) مشهد خراسان وله خاتمة في بلدة قم، يقرب من خمسة عشر ألف بيت، ألفه السيد محمد باقر الحسينى الملقب بفخر الواعظين الخلخالي نزيل المشهد الرضوي، شرع فيه (1327) وفرغ منه (1331) والنسخة بخط المؤلف في أربعماية وثلاثة أوراق قد وقفها المؤلف في سنة فراغه للخزانة الرضوية كما في فهرسها (ج 3 - ص 82) ويأتى " هشت بهشت " متعددا في موضوعات أخر. (645: جنات الخلد) في علم تدبير الحجر، لابي موسى جابر بن حيان الصوفى الكيمياوي ذكر في " تذكرة النوادر " أنه، يوجد نسخة منه في المكتبة الآصفية تحت رقم (59) من كتب الكيميا في (5 ص) (أقول) ويوجد نسخة ناقصة منه في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء، وابن النديم مع بسط القول في تصانيف جابر لم يذكره منها (646: جنات الخلود) تاريخ فارسي جامع لطيف حاو لشرح أسماء الله 
ms1864	 الحسنى ومعرفة انبيائه العظام وتواريخ كل واحد من المعصومين الاربعة عشر (ع) والاخلاق المشتركة بينهم وتواريخ ملوك الارض والسلاطين الامويين والعباسيين وبيان الملل والاديان، وبعض أحوال البلدان من المسافة والعرض والطول، ومعرفة جهة القبلة، وآداب السفر، وما يتعلق بالايام والشهور، وفوائد كثيرة أخرى مرتبا لذالك كله في جداول متفاوتة، ألفه الميرزا محمد رضا بن محمد مؤمن الامامي المدرس في اصفهان(@)(@)(@@) --- PageV05P150 [ 151 ](@)(@)(@@) وصدره باسم الشاه سلطان حسين الصفوى. شرع فيه أواخر (1125) مطابق اسمه (جنات الخلود) وفرغ منه أوائل (1128) مطابق (باغ عدن) وصرح في آخره أن مجموع مدة اشتغاله كان خمسة عشر شهرا، وذكر في أوله أنه ألفه بعد ما فرغ من المجلد الاول من تفسيره الموسوم ب " خزائن الانوار " (الذى أهداه الى الشاه سلطان حسين أيضا وأحال إلى هذا التفسير في جدول العسكري عليه السلام، عند ذكر دعائه وأيضا في جدول الشهور، عند ذكر شهر رمضان، وقد طبع من (1266) إلى اليوم مكررا، أشرنا في (ج 4 - ص 237) أن الامامي نسبة لبعض السادات باصفهان المنتمين إلى امام زاده زين العابدين دفين اصفهان من ولد علي بن جعفر العريضى كما ذكر في " الروضات " في (ص 357) وأن وصف نفسه بالمدرس لكونه أشهر أوصافه في زمن التأليف (1127) فهو متأخر عن المترجم في " أمل الآمل " في (1091) والموصوف يومئذ بالامير الكبير السيد محمد رضا الحسينى منشى الممالك، الذي كان حيا في التاريخ، وقد ألف قبله تفسيرا في ثلاثين مجلدا، كما أن المولى محمد رضا بن عبد الحسين النصيرى الطوسى مؤلف " تفسير الائمة " في ثلاثين مجلدا والمعاصر للمولى محمد تقى المجلسي الذى توفى (1070) مقدم على منشى الممالك على حسب العادة كما مر مفصلا في (ج 4 - ص 236) ويأتى " معرب جنات الخلود " للسيد حسين الهمداني المعاصر نزيل النجف. (647: جنات عدن) في حل مسائل من الفنون الثمانية، للحاج المولى محمد مؤمن بن محمد قاسم الجزائري الشيرازي المولود بها في (1074) كما مر مفصلا في (ج 4 - ص 208) حكى في نجوم السماء فهرس تصانيفه عن كتابه " طيف الخيال ". (648: جنات عدن) فارسي في الادعية والاذكار والصلوات المستحبة 
ms1865	 المذكورة في الكتب الاربعة المستخرجة من الاصول الاربعمائة وبعض أدعية الصحيفة الكاملة للشيخ مهدى بن الشيخ محمد على ثقة الاسلام الاصفهانى المولود (1298) وهو مطبوع على الحجر بايران. (649: جنات الفردوس) في اصطلاحات العلوم وتعريفاتها للمولى محمد مؤمن الجزائري المذكور آنفا، نقله في " نجوم السماء " أيضا عن فهرسه.(@)(@)(@@) --- PageV05P151 [ 152 ](@)(@)(@@) (650: جنات النعيم) في أحوال سيدنا الشريف عبد العظيم، للمولى محمد اسماعيل صاحب " العقيدة الوحيدة " في أصول الدين الذي نظمه في (1245) ذكر كتابه هذا وسائر تصانيفه في هامش آخر هذه المنظومة وقال في نسبه الشريف هكذا (عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد ابن الامام أبى محمد الحسن المجتبى (ع) قال وقلت لتسهيل ضبطه بيتا. ليس ما بينه وبين المجتبى * غير عينين وحاء ثم زاى (651: جنات الوصال) مثنوى عرفاني اخلاقي، للعارف الشهير محمد على الملقب بنور على شاه صاحب " جامع الاسرا " السابق ذكره، فصلت ترجمته. في " طرائق الحقايق " و" تذكره ء دلگشا " و" بستان السياحة " وغيرها، كما فصل وصف مثنويه هذا ضياء الدين ابن يوسف في (ج 2 - ص 489) من فهرس مكتبة سپهسالار بطهران والمكتوب في اول كلامه أنه عربي من غلط الطبع بل هو فارسي كما يظهر من نقله الاشعار الفارسية منه وملخص قوله أن بناء الناظم كان على أن يتمه بجنات ثمان لكن أدركه الاجل قبل تمام الثالثة، فتمم الثالثة خليفته المسمى بمحمد حسين والملقب برونق عليشاه المتوفى (1225) ثم الحق بالجنات الثلاث جنتي الرابعة والخامسة وبما أنه مات قبل اتمام الخامسة أتمها غيره، ثم أن المولى أحمد بن عبد الواحد الكرماني الملقب بنظام عليشاه خليفة مجذوب عليشاه والمتوفى (1242) ألحق بها الجنة السادسة وهي في ترجمة " مصباح الشريعة " مرتبا على ماية لمعة ثم الجنة السابعة وفيها مدح فتحعليشاه وتاريخ نظمه (1228) والجنات الخمس الاول في مجلد في مكتبة سپهسالار، والجنة السادسة والسابعة في مجلد بمكتبة المجلس بطهران ورأيت الجنات الثلاث لنور عليشاه بالمشهد الرضوي عند الشيخ اسماعيل التبريزي، وانما ينسب المجموع إليه لكونه المؤسس كما في (أسفار نور الانوار " المذكور في (ج 
ms1866	 2 - ص 60) فقال ناظمه. پير عصر خويش آن نور علي * كو منور بد باوار جلى اين حكايت را بجنات الوصال * كو بود منظوم اين صاحب كمال آنچنانچه باتو گفتم گفته است * بى بها دريكه أو را سفته است (652: جناح الناهض) إلى تعلم الفرائض، ارجوزة في المواريث، للسيد محسن الامين(@)(@)(@@) --- PageV05P152 [ 153 ](@)(@)(@@) العاملي المعاصر مؤلف " أعيان الشيعة " طبع بصيدا، ومنثوره كبير في مجلدين سماه " كشف الغامض " ومختصره " سفينة الخائض " يذكر كل في محله. (جناح النجاح) أرجوزة في غريب اللغة، للسيد هادى آل كمال الدين الحلى مر في (ج 3 - ص 131) بعنوان " بغية الاديب ". (جناس الاجناس) للمفتي مير عباس، كما في فهرس مكتبة راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد والصحيح " أجناس الجناس " كما مر في (ج 1 - ص 275) (653: جنان الجنان وروضة (رياض) الاذهان) للقاضى أبى الحسين الغساني أحمد ابن أبى الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الاسواني المصرى الشهيد في (563) كان كاتبا شاعرا فقيها نحويا لغويا ناشئا عروضيا مؤرخا منطقيا مهندسا عارفا بالطب والموسيقى والنجوم متفننا، كذا ترجمه في " معجم الادباء - ج 4 ص 52 " وذكر أن كتابه هذا في أربع مجلدات يشتمل على شعر شعراء مصر ومن طرأ عليهم، وذكر أن سبب تقدمه في الدولة الفاطمية عند خلفائها ما انشأه بعد مقتل الظافر في رثائه وقرأه في مجلس المأتم إلى أن بلغ قوله: أفكربلاء بالعراق * وكربلاء بمصر أخرى فعج المجلس بالبكاء والعويل وذكر أيضا أنه قلد قضاء اليمن سنين حتى لقب بقاضي قضاة اليمن ولما استقرت به الدار ادعى الخلافة وأجابه قوم وضرب له السكة (إلى قوله) ثم قبض عليه وأخذ مكبلا إلى قوص فامر واليها طرخان بحبسه في المطبخ (إلى قوله) وبعد ليلة أو ليلتين ورد كتاب طلايع بن زريك إلى طرخان باطلاقه والاحسان إليه (أقول) عفو الملك الشيعي طلايع بن زريك عنه مع تلك الجناية العظيمة يكشف عن تشيعه ولذا ترجمه في (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر " وترجمه ابن خلكان في (ج 1 - ص 51) وقال ذكر في كتابه هذا جماعة من 
ms1867	 مشاهير الفضلاء. (654: جناية العبيد ] كلاهما لابي النضر محمد العياشي صاحب التفسير المذكور (655: الجناية على العجم ] في (ج 4 - ص 259) يرويهما النجاشي بواسطتين. (656 الجنايات) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى المتوفى (332) ذكره النجاشي. (657: جنايات انگليس در بين النهرين) رسالة فارسية مطبوعة.(@)(@)(@@) --- PageV05P153 [ 154 ](@)(@)(@@) (658: جنايات بشر) أو (آدم فروشان قرن بيستم) رواية أخلاقية فارسية لربيع الانصاري، طبع بكرمانشاهان في (1308 ش). (659: جنايات روس وانگليس در ايران) رسالة فارسية مطبوعة وتعريبه للشاعر الاديب مهدي الجواهري طبع بصيدا في (1344) (660: جنة الاسماء) - بضم الجيم - للامام علي بن أبيطالب عيله السلام، شرحه الغزالي المتوفى (505) كذا نقله في " كشف الظنون " في (ج 1 - ص 405) عن بعض الكتب، (أقول) المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) في بيان كيفية دعاء جنة الاسماء. أرجوزة وقصيدتان أما الارجوزة، فقد طبعت في آخر الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين (ع) بمطبعة بولاق في أول شهر الصيام (1251) أول الارجوزة. الحمد لله العلى الصادق * الواحد الفرد العليم الرازق إلى قوله: أنا علي بن عم الهادي * المصطفى الداعي إلى الرشاد بعد علي قد دعاني حيدرا * حين غزونا وفتحنا خيبرا واما القصيدتان فقد وردتا في " شرح جنة الاسماء " المنسوبة إلى الغزالي، وهذا الشرح موجود بسامراء مستقلا، وقد أدرج أيضا في " كتاب الادعية " الذى جمعه ودونه الامير السيد حسن القزويني كما مر في (ج 1 - ص 390) وعنوانه (هذا شرح دعاء جنة الاسماء الممتازة في الارض والسماء للامام أبى حامد الغزالي) أوله (الحمد لله منزل الكتاب ذكرا مفصلا وجاعل الملائكة رسلا) ذكر فيه أنه في سنين اقامته بالمدرسة النظامية في بغداد أحضره الخليفة في بعض الايام وقدم إليه الاوراق التي أخرجها من الخزانة وفيها ورق بالخط الكوفى كتبه أمير المؤمنين (ع) باستدعاء رجل من أجلاء أهل الكوفة، وهو من شيعته يكنى بأبى المنذر ويدعى بعبدالله بن حسان، فيه بيان كيفية دعاء جنة الاسماء، وذكر شرائطها وترتيب كتابة حروف البسملة التسعة عشر في دائرة ثم التسعة عشر من حروف الآية في دائرة أخرى، ثم التسعة عشر من الاسماء كذلك ثم الصور كذلك كلها فيما بين الدوائر 
ms1868	 المشابهة للترس، ولذا يسمى " جنة الاسماء " ذكر التفاصيل في قصيدتين احداهما تائية تقرب من أربعين بيتا أولها: لقد بدأت ببسم الله مفتتحا * أزكى المحامد حمد الله فاتضحت(@)(@)(@@) --- PageV05P154 [ 155 ](@)(@)(@@) إلى قوله: وسمها " جنة الاسماء " والق بها * اسنة الطعن بالطاعون أذ جرحت وأما القصيدة الثانية، فهى رائية في نيف وثلثين بيتا، نسبت في ذلك الشرح - المنسوب إلى الغزالي - إلى أمير المؤمنين (ع) أيضا وذكر أن الامام (ع) انما عدل عن ذلك البحر إلى بحر آخر وعن تلك القافية إلى أخرى، براعة منه، ولئلا يحصل للسامع ملال، لا لعجزه فانه (ع) أفصح من تكلم بالشعر وأفصح الناس طرا فيما ينطق به ويتحدث أولها: أحمد الله وأثنى شكره * فهو مولى زائد من شكره إلى قوله: يا أبا المنذر صن قولا بدا * من معان قد غدت مستترة إلى آخر الرائية وشرح الغزالي لبعض فقراتها. ثم ذكر الغزالي أنه بعد شرحه للدعاء وقرائته على الخليفة استأذنه أن يكتب منه نسخة تكون حرزا للخليفة، وأخرى لنفسه، ثم قرر الخليفة، أن يرد الاوراق إلى محلها في الخزانة، ويجعلها في الصندوق الذي كانت فيه مقفولا، ويسد موضع المفتاح بالرصاص صيانة له عن غير أهله، ثم ذكر الغزالي جملة من كرامات هذا الدعاء وتأثيراته الغريبة وبها ختم الشرح، الموجود نسخة مستقلة منه في مكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء لكن في نسخة السيد حسن القزويني زيادات كثيرة جملة منها من السيد حسن نفسه مما يتعلق بآداب الدعاء وشرح القصيدتين، وجملة منها مما الحقها بالنسخة حفيد السيد حسن وهو الامير ابراهيم الصغير ابن الميرزا اسماعيل بن الامير السيد حسن المذكور، مثل ما حكاه عن الغزالي من استخراج الآيات التى لا تزيد حروفها عن التسعة عشر وهى تناسب الحوايج والمطالب الشرعية التى يراد قضاؤها من بركة هذا الدعاء ومثل ذكر اختلاف الصور التسعة عشرة التى يكتب كل واحدة منها في مقابل واحد من الحروف القرآنية والاسماء الستة الآلهية مصرحا بأن تلك الصور الكثيرة البالغة إلى خمس عشرة صورة كلها منقولة عن النسخ الكثيرة 
ms1869	 المختلفة المنسوب كل واحدة منها إلى واحد من أهل الدعاء مثل المولى رضا الخوينى والحاج خليل الصريجى وغيرهما، وانا استنسخت الشرح عن تلك النسخة وذكرت مواضع الاختلاف من تلك الصور في ضمن مجموعة عندي وسيأتي " جنة السماء في شرح جنة الاسماء " في تأريخ ظهور هذا الحرز. (جنة الامامية) ذكر بهذا العنوان في رسالة في ترجمة مؤلفه وسيأتي بعنوان جنة البرية(@)(@)(@@) --- PageV05P155 [ 156 ](@)(@)(@@) كما في نسخته التي رأيتها. (661: جنة الامان الواقية وجنة الايمان الباقية) المعروف بمصباح الكفعمي، هو الشيخ تقى الدين ابراهيم بن على بن الحسن بن محمد بن صالح، الكفعمي مولدا اللوزى محتدا الجب شيثى مدفنا ومزارا توفى بها في (905) كما أرخه في " كشف الظنون " عند ذكر كتابه " نور حدقة البديع " الذى هو في شرح بديعيته التى مرت في (ج 3 ص 73) وتلك البلاد كلها من بلاد جبل عامل، ومزاره بجب شيث معروف، وهو أخ الشيخ شمس الدين محمد الجبعى المتوفى (886) والذى هو الجد الاعلى للشيخ البهائي وثالثهما هو الشيخ جمال الدين أحمد مؤلف " زبدة البيان في عمل شهر رمضان " الذى ينقل عنه أخوه الكفعمي في تصانيفه، وتوفى قبل أخيه الكفعمي كما يظهر من ترحمه عليه ولهؤلاء الاخوة أخوان آخران وهما الشيخ رضى الدين والشيخ شرف الدين ولم نعرف من أحوالهما الا هذا المقدار الذى ذكره الشيخ شمس الدين محمد الجبعى في مجموعته، ونقل عنها العلامة المجلسي بعض الفوائد في اجازات البحار، والجنة كتاب كبير في الادعية، طبع مرة في بمبئى وأخرى بطهران، أوله (الحمد لله الذى جعل الدعاء سلما نرتقى به أعلى مراتب المكارم، ووسيلة إلى اقتناء غرر المحامد ودرر المراحم - - إلى قوله - قد جمعتها من كتب معتمد على صحتها مأمور بالتمسك بوثقى عروتها) سماه بما مر في العنوان، ورتبه على خمسين فصلا، الفصل الاول في الوصية، والفصل الآخر في آداب الداعي، وذكر في آخره فهرس مآخذه وأنهاه إلى مائتين وثمانية وثلاثين كتابا ينقل عنها في متن الكتاب أو الحواشى الكثيرة التى علقها عليه بنفسه وفرغ منه في اليوم الثلثاء (27 - ذى القعدة 
ms1870	 - 895) ويأتي ترجمته الموسومة ب " راحة الارواح، في ترجمة المصباح " وترجمته الاخرى الموسومة ب " نيك بختية " كما مرت ترجمته الثالثة بعنوان " ترجمة المصباح الكبير " في (ج 4 - ص 135) ويأتى مختصره الموسوم " بالجنة الواقية " المرتب على أربعين فصلا، والمنتخب منه (1) موسوم ب " الانوار المقتبسة ".(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فاتنا ذكر هذا المنتخب الموسوم ب " الانوار المقتبسة من مصباح الابرار " وهو أبسط من مختصره المذكور بكثير يقرب من ثمانية آلاف بيت وهو مرتب على أربعة وعشرين فصلا أوله (الحمد لله على نعمه المتواترة الجسام) وذكر في الديباجة أن هذا ما أردنا انتخابه من كتاب " المصباح " البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P156 [ 157 ](@)(@)(@@) (الجنة الباقية والجنة الواقية) كما عبر به السيد رضا القزويني في ترجمته المطبوعة له لكنه (الجنة الواقية) كما يأتي. (662: الجنة الباقية) في الصرف والاشتقاق، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني كما في فهرسه المرسل الينا. (663: جنة البرية) في أحكام التقية، للسيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى النجفي المتوفى (بعد 1186) بشهادة خطوطه في هذا التاريخ، أوله (الحمد لله الذى أكرمنا بالتقوى ووفقنا للتمسك بالسبب الاقوى) مرتب على مقدمة واثنتي عشرة جنة واثنى عشر ترسا وخاتمة، وفرغ منه في ثامن شعبان (1165) ووصف نفسه في أوله بالمحمدى العلوى الحسنى الحسينى الصديقى الصادقي الموسوي الفخاري كما أنه سمى الكتاب بالعنوان المذكور، لكن عبر عنه بعض معاصريه ب " جنة الامامية " في رسالته التى الفها في ترجمة السيد شبر وذكر فيها تصانيفه ومنها " الجزيرة الخضراء " المذكور آنفا وقد رأيت النسخة كذلك في بغداد في الخزانة الموقوفة لآل السيد عيسى العطار البغدادي، في زمن تولية السيد حسين المتوفى في طريق الحج، لكن بعد وفاته تفرقت الكتب الموقوفة. (664: جنت حرير) في تفسير آية (وكاين من نبى قاتل معه ربيون كثير) مطبوع بالهند باللغة الاردوية، تأليف آغا مهدى مؤلف " جلوس تبرا " كما مر. (665: جنة الخلد) رسالة عملية مرتبة على مطلبين أولهما في أصول الدين وثانيهما في فروعه من الطهارة إلى آخر الصلاة، للفقيه الورع الشيخ خضر بن شلال آل خدام العفكاوى النجفي المتوفى بها (1255) وقبره 
ms1871	 مزار العابرين في محلة العمارة من النجف الاشرف، نسخة منه في الخزانة الرضوية عليها خط المؤلف وخاتمه كما في فهرس الخزانة، ونسخة أخرى على ظهرها خط المؤلف وخاتمه ونص الخاتم (خضر آل شلال)(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) بقية الحاشية من الصفحة 156 للشيخ الاجل الكفعمي موسوما ب " الانوار المقتبسة من مصباح الابرار " في أربعة وعشرين فصلا وقال في آخره تم تسويده على يد منتخبه أحوج العباد إلى فضل الله تعالى مسعود بن فضل الله الحسنى الحسينى البهبهانى في (4 شعبان - 1086) رأيت نسخة منه عند السيد ميرزا محمود التبريزي المتوفى بها (1361) بعد عوده من حجه الاخير. (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P157 [ 158 ](@)(@)(@@) أهداها المؤلف للعالم الفاضل الملا محمد الجاوجانى وتأريخ كتابتها (10 ع 1 - 1244) أوله (الحمد لله خالق الليل والنهار) وفرغ منه في (ج 2 - 1243) وهذه النسخة رأيتها في سامراء بمكتبة الشيخ الميرزا محمد الطهراني. (666: جنة الرضوان) هو ثامن مجلدات الكتاب الكبير الفارسى الموسوم " برياض الاحزان " الذى ألفه المولى محمد على بن محمد البرغانى المعروف بالحاج المولى علي وهو أخ المولى محمد تقى الشهيد بيد الفرقة البابية (1264) رأيت هذا المجلد بهذا العنوان عند الشيخ محمد على الهمداني بكربلاء وهو مرتب على مقدمتين وثمانية عشر مجلسا وخاتمة، وتأريخ كتابته (1291) وسمى مجلده الخامس ب " جنة النعيم " كما يأتي. (667: جنة الساعي) في الاخلاق، يشرح فيه جنود العقل والجهل، للمولى محمد نصير المدفون ببار فروش من بلاد مازندران، أوله (الحمد لله الذي أضاء قلوب أهل الجنة بنور اليقين - إلى قوله - أما بعد فيقول محمد نصير ظهر قول سيد الانام محمد (ص) والارض ملئت ظلما وجورا لمن كان عقيلا، لان تفسير القرآن وكل إلى العمريين، والحديث قيد وخصص برأى الاصوليين كأنهم لا يرونه برأسه كفيلا - إلى قوله في بيان تصنيفاته وما خرج من قلمه - فوفقت لاتمام " نور اليقين في أصول الدين " والشروع في تحقيق الفروع في " مرآة المصلين " وجعل الله في " حديقة الداعي " للداعين سلسبيلا فبقى علم الاخلاق فشرعت في هذا الكتاب وسميته " جنة الساعي " - إلى قوله - نزين الكتاب بذكر بعض أولى الالباب ثم شرع في بيان أحوال عبد المطلب، وأبي 
ms1872	 طالب واثبات ايمانه، ثم أحوال الشيعة من الصحابة، وتراجمهم واحدا واحدا مثل سيدنا سلمان الفارسى، وأبى ذر، وعمار، والمقداد، وغيرهم، ثم بسط الكلام في شرح حديث العقل والجهل وجنودهما، ونسخته في سبزوار عند السيد عبد الله البرهان. (668: جنة السرور في كيفية زيارة العاشور)، للشيخ علي بن المولى محمد جعفر (شريعتمدار) الاستر آبادي الطهراني المتوفى (1315) وترجمه بالفارسية وسماه ب " نتايج المأثور " كما يأتي، ومن هذا الباب " شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور " و" اللؤلؤ النضيد في زيارة الحسين الشهيد " المطبوع في تبريز (1359) تأليف الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV05P158 [ 159 ](@)(@)(@@) نصر الله الشبسترى المعاصر وغيرهما. (669: جنة السلاطين) فارسي في تواريخ ملوك الفرس قبل الاسلام وبعده، للميرزا محمد تقى خان المتخلص ب (حكيم) ذكره في كتابه " گنج دانش " الذي ألفه وطبعه في (1305). (670: جنة السماء) في شرح جنة الاسماء وكيفية الحرز المشهور الذى مر في (ص 154) وتاريخ ظهوره، للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني ذكر في فهرسه أنه ألفه في (1335). (671: جنة الصائمين) للشيخ علي بن الحسن الشبسترى، فارسي مطبوع. (672: الجنة العاصمة للصوارم القاصمة) رد على صاحب الحدائق في تحريمه الجمع بين الفاطميتين، للسيد عبد الكريم بن السيد جواد بن السيد عبد الله الجزائري التسترى المتوفى (1215) قال السيد نور الدين المعاصر في " الشجرة الطيبة " أنه رأى النسخة بخط المؤلف. (الجنة العالية والجعبة الغالية) أو بالعكس كما ذكر في (ص - 109) وهي في ثلاثة أجزاء جمعها مجلد كبير. (673: جنة عدن) مثنوى على طريقة " بوستان " للميرزا تقى خان الملقب بضياء لشكر والمتخلص ب (دانش) ابن الميرزا حسين خان الوزير التفريشى المعاصر المولود بتفريش حدود (1288) ترجمه رشيد الياسمى في " أدبيات معاصر - ص 48 ". (674: جنة الله الواقية) للسيد علي محمد بن السيد محمد بن دلدار على النقوي المتوفى (1312) ذكره السيد على النقى النقوي في " مشاهير علماء الهند ". (675: جنة الماوى) فيمن فاز بلقاء الحجة ومعجزاته في الغيبة الكبرى، مستدرك لباب من راى الحجة من مجلد الثالث عشر من البحار، جمع فيه من لم يذكره العلامة المجلسي أو من كان بعده، لشيخنا العلامة النوري الحاج ميرزا حسين بن 
ms1873	 محمد تقى الطبرسي المتوفى ليلة الاربعاء (27 - ج 2 - 1320) أوله (الحمد لله الذى أنار قلوب أوليائه) أورد فيه تسعا وخمسين حكاية، وفرغ منه في (1302) وطبعه الحاج محمد حسن الاصفهانى أمين دار الضرب في آخر المجلد الثالث عشر وطبع ثانيا في طهران في(@)(@)(@@) --- PageV05P159 [ 160 ](@)(@)(@@) (1333) بتصحيح الميرزا موسى المعاصر بن الميرزا أحمد بن الميرزا موسى الطهراني المنسوب إليه مسجد ميرزا موسى قرب الجامع العتيق بطهران. (676: جنة المأوى) في الارشاد إلى التقوى، مثنوى على سياق " نان وحلوا " للسيد محمد على هبة الدين الشهرستاني ذكره في فهرسه. (677: جنة المأوى) منظومة في عامة أبواب الفقه تقرب من مأية ألف بيت، للسيد محمد بن عبد الصمد الحسينى الشاهشاهانى الاصفهانى المدرس بها، والمتوفى (1287) دفن بتخت فولاد اصفهان، وكان تلميذ السيد المجاهد صاحب " المناهل " وكان استاد الفاضل الاردگانى والسيد المجدد الشيرازي، وصاحب " الروضات " كما ترجمه في (ص 127) وذكر سيدنا الحسن صدر الدين المنظومة باسمها المذكور وقال انها مشتمل على الفكاهة والفقاهة. (678: جنة الملوك) المطبوع رأيت النقل عنه كذلك، في " نفائس اللباب " ثم رأيت في مجموعة الشيخ حسين بن غلام رضا الفيروز آبادي الحائري ان مؤلفه الشيخ على بن رستم (ره). (679: جنة النار) رسالة في الصوم للميرزا محمد بن سليمان التنكابنى، المتوفى (1302) ذكره في قصصه. (680: جنة الناظر وجنة المناظر) في تفسير ماية آية وماية حديث، في خمس مجلدات للعلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر، الأشرف بن الاغر بن هاشم. المعروف بتاج العلى العلوى الحسنى الرافضى، المولود بالرملة في (482) والمتوفى بحلب في (610) عن ماية وثمان وعشرين سنة، حكاه الصفدى كذلك في " نكت الهميان " عن تلميذ المصنف وهو يحيى بن أبى طي في تأريخه. (681: جنة النعيم والعيش السليم في أحوال سيدنا عبد العظيم) ابن عبد الله بن علي ابن الحسن بن زيد بن الامام الحسن المجتبى عليه السلام، مستطردا فيه فوائد لا تحصى منها بعض تواريخ طهران وأحوال بعض علمائها، وهو فارسي كبير ألفه الشيخ المتكلم المولى باقر بن المولى اسماعيل بن عبد العظيم بن محمد باقر المازندرانى الكجورى نزيل طهران المولود في (1255) والمتوفى زائرا 
ms1874	 بمشهد طوسى في ربيع الاول (1313)(@)(@)(@@) --- PageV05P160 [ 161 ](@)(@)(@@) أوله خطبة عربية، ثم فارسية، وقبل الشروع أورد فهرس مطالبه في اثنتين وعشرين صفحة، يظهر منه تبحره في الاحاديث والتواريخ والسير والانساب، شرع في طبعه (1295) وفرغ منه (1298). (682: جنة النعيم) والصراط المستقيم، في الامامة، للميرزا محمد حسين بن الامير محمد على المرعشي الحسينى الحائري، المتوفى (1315) نسخة خطه في مكتبته ونسخة أخرى في مكتبة الحسينية التسترية في النجف، تعرض في آخره لذكر الآيات النازلة في علي (ع). (683: جنة النعيم) في معرفة ذات الباري تعالى شأنه، للمولى عبد الوحيد الجيلاني مؤلف " الآيات البينات " المذكور في (ج 1 - ص 46 - س 22) قال في " الرياض " انه لم يتم وانما وقف على موضوع الكتاب ومعنى معرفة الذات. (684: جنة النعيم) في أحوال معراج النبي (ص) ومعراج الحسين الشهيد (ع) وطريق سلوكه، وهو المجلد الخامس من كتاب " رياض الاحزان " الفارسى الكبير الذى مر ثامن مجلداته الموسوم ب " جنة الرضوان " وهو من تأليف المولى محمد علي بن محمد المعروف بالمولى علي البرغانى اخ الشهيد البرغانى وهذا المجلد الخامس رأيته بمشهد الرضا (ع) في مكتبة الشيخ على اكبر النهاوندي، أوله (حمد ذرات وثناى موجودات مخصوص ذات حضرت معبود يستكه) مرتب على مقدمتين وستة وعشرين مجلسا وخاتمة فيها خمس وعشرون نكتة. (685: جنة النفوس) في أحكام الصوم وأسراره، للشيخ أسد الله بن محمود الجرفادقانى (گلپايگانى) المعاصر المولود (1303) ذكر في كتابه " شمس التواريخ " المؤلف والمطبوع في (1331) أنه ألف هذا الكتاب في سنة (1326). (686: الجنة الواقية والجنة الباقية) مختصر لطيف في الادعية والاوراد في أربعين فصلا، وقد طبع مكررا منها في تبريز في (1314) واسمه هذا مختصر عن اسم المصباح الكبير للكفعمي الموسوم ب " جنة الأمان الواقية " كما أن مسماه وحقيقته أيضا مختصر عن المصباح الكبير، والمؤلف للاصل والمختصر شخص واحد، وهو الشيخ تقى الدين ابراهيم الكفعمي السابق ذكره، صرح الشيخ الحر في " أمل الآمل " بان المختصر(@)(@)(@@) --- PageV05P161 [ 162 ](@)(@)(@@) لمؤلف الاصل، وقال في الفائدة السادسة من فوائد " خاتمة الوسائل " أن الكفعمي قال في أول " الجنة الواقية " هذا كتاب محتو على عوذ، ودعوات إلى آخر الموجود 
ms1875	 في المختصر، وكذلك الشيخ سليمان الماحوزى في كتابه " البلغة " ذكر أن الكفعمي اختصره من مصباحه الكبير، والظاهر أنه ارتضى هذا القول أيضا تلميذ الشيخ سليمان وهو الشيخ عبد الله السماهيجى لانى رأيت بخط السماهيجى " البلغة " لاستاده من دون تعرض أورد على استاده في هذا المقام فسكوته يشعر برضاه، وعليه فلا وجه لتخطئة صاحب " الرياض " هذا القول على ما يحكى عنه، وكذا لا وجه لما في " البحار " من نسبة المختصر إلى بعض المتأخرين المشعر بعدم الجزم بمؤلفه، وكذا لا أرى وجها لنسبة المختصر إلى المير الداماد كما في بعض المواضع غير أن المير الداماد لما استحسن المختصر كتب بخطه نسخة منه ولم ينسبه إلى أحد وكتب امضائه في آخر مكتوبه، فلما وجدت النسخة بخطه وتوقيعه من غير نسبة إلى أحد نسبوه إليه، وقد رأيت النسخة المنقولة عن نسخة خط المير الداماد في مكتبة الشيخ هادى آل كاشف الغطاء في النجف وهى بخط المير خليل كتبها في (1076) وذكر في آخرها أنه نقلها عن نسخة خط المير الداماد، وحكى عين عبارة الداماد في آخر النسخة بهذا الصورة (قد أنشد رقبة البال من ربقة الاشتغال باقسام هذا الكتاب المستطاب وأشق كميت القلم من قطع الكلام في ساحة الارتقام حيث بلغ هذا المقام من الختام من " جنة الواقية والجنة الباقية " التى أتت أكلها ضعفين لاولى الالباب) ثم ذكر التأريخ وكتب بعد التأريخ هكذا (من العبد المفتقر إلى رحمة ربه ابن محمد امير محمد باقر الداماد الحسينى) ولهذا المختصر عدة تراجم ذكرناها في (ج 4 - ص 95) منها الترجمة المنسوبة إلى المير الداماد، وقد نفينا البعد عنه بانه لاستحسان أصله واستنساخه بخطه ترجمه تعميما لنفعه. ومنها ترجمة بعض الاصحاب الذى يظهر من أوله أن " الجنة الواقية " يسمى ب " مفاتيح النجاة " أيضا. (687: جنة واقية) وجنة باقية، فارسي في اثبات مشروعية زيارة المعصومين (ع) وكيفية زيارتهم والفاظ الزيارة للسيد أبى القاسم الرضوي اللاهورى، المتوفى بها في (1324) طبع مع جملة تصانيفه بمساعدة النواب نوازش علي خان الكابلي نزيل لاهور.(@)(@)(@@) --- PageV05P162 [ 163 ](@)(@)(@@) (688: جنة واقية 
ms1876	) فارسي في الطب للحكيم شفاء الدولة، مطبوع كما في الفهارس. (689: الجنة الواقية) في رد بعض مقدمات " الحدائق البحرانية " وتزييف رسالة بعض معاصري المصنف من العلماء الاخباريين، ألفه الآقا محمود بن الآقا محمد علي الكرمانشاهانى نزيل طهران المتوفى بها في (1269) أوله (الحمد لله وسلامه على عباده الذين اصطفى) رتبه على فصلين في رد المقدمة وتزييف الرسالة، رأيته عند حفيده الآقا أحمد بن الآقا هادى بن الآقا محمود المصنف، ونسخة أخرى تاريخ كتابتها (1261) من كتب اعتماد السلطنة على قلى ميرزا في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة. (690: جنت وجهنم) مطبوع بالگجراتية في (200 ص) لغلام على البهاونگرى المعاصر. (691: الجنة الوقية) في أحكام التقية، رسالة من تأليف الشيخ حسين بن محمد بن ابراهيم العصفوري البحراني ابن أخ المحدث البحراني المجاز منه في " اللؤلؤة " والمتوفى في (21 شوال 1216). (692: الجنة والنار) للمولى اسماعيل بن على أصغر الواعظ السبزواري نزيل طهران والمتوفى بها في يوم الجمعة (14 - ج 1 - 1312) فارسي في بيان أحوال الجنه ء والنار مرتب على مجالس، وقد طبع بطهران. (693: الجنة والنار) فارسي، للعلامة المجلسي المولى محمد باقر الاصفهانى المتوفى (1111) وهو شرح للحديثين الشريفين أحدهما في الوعد والآخر في الوعيد ولذا يقال له شرح حديثى الوعد والوعيد يقرب من أربعماية بيت، أوله (الحمد لله الذى أعد لاوليائه جنات النعيم ولاعدائه نزلا من حميم) قال في أوله ما معناه ان مفاسد النفس لا يمكن دفعها الا بالوعد والوعيد ولذا ليس في الآيات والاحاديث الا هذين فلنشرح حديثين في البابين. (694: الجنة والنار) فارسي أيضا. رسالة للعلامة المجلسي المذكور، أوله بعد " الحمد لله رب العالمين " (اين رساله ايست در بيان صفت دوزخ وبهشت) وهي في ثمانماية بيت، رأيتها ضمن مجموعة من رسائله في النجف. (695: الجنة والنار) لبعض الاصحاب، قال في أوله بعد الحمد المختصر (ان الله(@)(@)(@@) --- PageV05P163 [ 164 ](@)(@)(@@) خلق شجرة ولها أربعة أغصان سماها شجرة اليقين ثم خلق نور محمد صلى الله عليه وآله في الحجاب) رأيت النسخة عند الشيخ عبد الكريم العطار آل الشيخ راضى الكاظمي في الكاظمية (الجنة والنار) لسعيد بن جناح الكوفى 
ms1877	 الازدي، واسمه كتاب " صفة الجنة والنار " كما يأتي في الصاد بهذا العنوان مع غيره متعددا. (696: الجنة والنار) لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحى الثقة، يرويه النجاشي عنه بواسطتين. (697: الجنة والنار) لابي الحسن علي بن أبى صالح محمد الملقب ب (بزرج = بزرگ) الكوفي الحناط، حكاه النجاشي عن فهرست حميد بن زياد النينوائي (698: الجنة والنار) لابي عبد الله الغاضري محمد بن العباس (العياش) ابن عيسى من بنى غاضرة، يرويه عنه حميد بن زياد النينوائى الذى توفى (310). (الجنة والنار) للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي المتوفى (381) كذا ينسب إليه في المجموعة المستخرجة من كتب الاكابر الموجودة بهذا العنوان في الخزانة الرضوية وغيرها من غير معرفة بجامعها ومنها " الجنة والنار " هذا ولكن الصحيح أنه كتاب صفة الجنة والنار لسعيد بن جناح الكوفى من أصحاب الكاظم والرضا (ع) رواه عنه الشيخ الصدوق عن مشايخه باسنادهم إليه، وتلك المجموعة هو " العيون والمحاسن " للشيخ المفيد وأول ما استخرج منه فيه كتاب " الاختصاص " للشيخ أبى على كما ذكرناه في (ج 1 - ص 359) ويأتى " صفة الجنة والنار " متعددا. (الجنة والنار) للعلامة التوبلى السيد هاشم، اسمه " نزهة الابرار في خلق الجنة والنار " يأتي. (699: جنتان مدهامتان) في فوائد متفرقة بالعربية والفارسية، للشيخ على اكبر النهاوندي نزيل المشهد الرضوي مؤلف " الجنة العالية " السابق ذكره، والجنتان هذا أكبر منه، ومرتب على جنتين في مجلدين وفي كل منهما عناوين مثل فاكهة أو نخلة أو رمانة، وأمثالها وطبع المجلد الاول في (1353) والمجلد الثاني في (1354) ولكل منهما فهرس مبسوط وأورد في كل مجلد عدة رسائل مستقلة بعينها احياء لآثار مؤلفيها وصيانة نسخها عن الاندراس.(@)(@)(@@) --- PageV05P164 [ 165 ](@)(@)(@@) (جنگ (1)) بضم الجيم. اسم لكل كتاب جمعت فيه مطالب متفرقة، متنوعة، علمية، أو غيرها ويقال لها " السفينة " أيضا، وقليل ممن كانت له ملكة الكتابة أن لا يقتنى لنفسه مثل هذا المجموع، ويكتب فيه ما يستحسنه من المطالب، ولذا ليس في امكاننا احصاء هذا النوع نعم نذكر نموذجا مما اشتهر بهذا الاسم ولو لم يكن من 
ms1878	 نوعه. (700: جنگ) في الادوية. فارسي في علم الطب وبعض الادوية. مختصر جامع عام الفائدة. طبع مكررا. تأليف نظم (نصر) الاطباء. (جنگ) في التذكارات. ذكرنا ثلاثة من هذا النوع في (ج 4 - ص 19 - 20) بعنوان " التذكارات " وكلها نسخ نفيسة منحصرة. (701: جنگ) في التذكارات، المدون بامر تاج الدين أحمد الوزير في سنة (782) توجد نسخته المنحصرة أيضا في مكتبة بلدية اصفهان، وهو من مآخذ " تاريخ عصر الحافظ " للدكتور قاسم غنى، والوزير تاج الدين أحمد بن محمد بن على العراقى هو ممدوح خواجو الكرماني المتوفى (762) وبأمره جمع أشعار خواجو في " صنايع الكمال ". (702: جنگ) في التواريخ، للميرزا محمد تقى خان سپهر مؤلف " ناسخ التواريخ "(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) جنگ أو: ژنگ: لفظ صينى بمعنى السفينة البحرية كما ذكر في " لاروس انيورسل " و" دائرة المعارف البرطانية " وغيرهما، ويظهر أنه قد استعمل في الفارسية - بعد وقايع المغول كثيرا - استعارة بمعنى الكتاب الذى فيه أشياء ومطالب متفرقة وقد أشير إلى المعنيين في اكثر القواميس الفارسية، وقد ترجمه - عن المعنى الثاني - الخواجه حافظ الشيرازي فعبر عنه في شعره بالسفينة حيث يقول: درين زمانه رفيقي كه خالي از خلل است * صراحى مى ناب وسفينه ء غزلست واما استشهاد " فرهنگ رشيدي " و" آنندراج " للفظ " جنگ " بقول الخاقانى الشيروانى المتوفى (592) في أوائل " تحفة العراقين " حيث يصف أهل القبور بقول: خمخانه بديده در گشاده * كونين بمى گرو نهاده بر جنگ زمانه فارغ الذات * از بيست وچهار رود ساعات فليس بمحل لاختلاف النسخ في البيت، ويمكن أن يكون لهذا اللفظ علاقة بلفظ (ارثنگ) أو ارژنگ وهى الكتاب الذى يكون فيه نقوش وتصاوير مختلفة ككتاب مانى المتنبي المعروف المقتول في جنديشاپور في عهد بهرام الاول (72 - 275 م) فهذا اللفظ أيضا مأخوذ عن الصينية ككثير من اصطلاحات الدين المانوى. " المصحح " (*)(@)(@)(@@) --- PageV05P165 [ 166 ](@)(@)(@@) عده الثالث عشر من تصانيفه في أول مجلد " أحوال الزهراء (ع) من كتابه " ناسخ التواريخ " (703: جنگ) في مجلدين في كل منها مجالس لذكر المناقب والمصائب، للحاج ميرزا علي بن الميرزا محمد باقر التفريشى المعاصر نزيل طهران والملقب بصدر الذاكرين (704: جنگ) في الشعر والشعراء 
ms1879	، " أو تذكره ء اسحق " نوع فيه الاشعار الموجودة في " آتشكده ء آذر " على أربعة انواع (1) القصايد (2) المقطعات (3) الغزليات (4) الرباعيات ورتب كل نوع على حروف الهجاء من رديف الالف إلى الياء وفى مقابل الابيات ذكر اسم الناظم، وهذا الترتيب من اسحق بيگ البيكدلى أخ مؤلف " آتشكده ء آذر " في نيف وسبعة آلاف بيت، يوجد في مكتبة المجلس بطهران كما ذكره ابن يوسف في فهرسها. (705: جنگ) في فوائد متفرقة مجلد ضخم كثير الفوائد وفيها بعض رسائل مستقلة كشرح القصيدة الحربائية لتقى الدين النصيبى وغيره كلها بخط جامعه عبدالحى، دونه في حدود (823) في شمال ما بين النهرين ولعله في (ماردين) توجد نسخته في مكتبة الحاج السيد نصرالله التقوى بطهران. (706: جنگ) في اشياء متفرقة، فارسي للسيد حبيب الله التنكابنى كتبه بخطه في النجف في (1302) رأيته في النجف. (707: جنگ) في المناقب، والمصائب، للميرزا مهدى المتخلص بجرس، فارسي طبع بايران في (1302) وطبع في هامشه " ديوان المراثى " للميرزا عبد الجواد الخراساني المتخلص بجودى، والمتوفى (1302). (708: جنگ) في المواعظ، لامين الواعظين، الشيخ أسد الله بن أبي القاسم محمد باقر بن عبد الرضا بن الشيخ شمس الدين الذى ينتهى إليه نسب العلامة الشيخ مرتضى الانصاري الدزفولي، مؤلف " تذكرة العروض " المذكور في (ج 4 - ص 40) ذكر في فهرس تصانيفه أن جنگ المواعظ في ثلاث مجلدات. - جنگ بفتح الجيم بمعنى الحرب - (جنگ استقلال تركيه) يأتي بعنوان " جنگ تركيه ويونان ". (709: جنگ ايران وافاغنه 39 - 1150 ه) في حروب نادر شاه مع الافاغنة "(@)(@)(@@) --- PageV05P166 [ 167 ](@)(@)(@@) فارسي لجميل قوزانلو المعاصر طبع ثانيا في (1312 ش) بطهران في (79 ص). (710: جنگ ايران وروس 18 - 1128 ه) ومعاهدة گلستان في (1813 م) أو " جنگ ده ساله " أيضا تأليف جميل قوزانلو طبع مرة في (1315 ش) بطهران في (130 ص). (711: جنگ ايران روس ومعاهده ء تركمن چاى 7 - 1828 م) (أو 1243 ه) أيضا لجميل قوزانلو المذكور طبع مرة ثانية في (1314 ش) بطهران في (192 ص). (712: جنگ ايران وهند 1151 ه) في حملة نادر شاه وفتحه للهند أيضا لجميل قوزانلو طبع بمطبعة قشون بطهران في (95 ص). وهذا غير " أردوكشى نادرشاه بهندوستان ". (713: جنگ بئر العلم) ورواياته 
ms1880	 باللغة الگجراتية لغلام على البهاونگرى المعاصر. (714: جنگ بين الملل) ترجمة إلى الفارسية عن الاصل الافرنجي لاحمد وثوق طبع في مجلدين في مطبعة قشون بطهران. (715: جنگ بين المللى) أيضا ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية للدكتر ميرزا اسماعيل خان المجاهدي مجاور المشهد الرضوي، طبع بمشهد خراسان في (1304 ش) (716: جنگ تركيه ويونان 22 - 1919 م) أو " جنگ استقلال تركيه " جمعها من منابع تركية أحمد نخجوان طبع في (1319 ش) بطهران في (137 ص). (717: جنگ خيبر) في غزوة خيبر) وأخبارها وقضايا أمير المؤمنين (ع) فيها طبع باللغة الگجراتية لغلام على البهاونگري المذكور (718: جنگ خيبر) باللغة الاردوية نظما ونثرا، للسيد فدا على الهندي المعاصر مطبوع في الهند. (719: جنگ در كوهستان) ترجمة عن الافرنجية في كيفية الحروب الجبلية لغلام حسين المقتدر طبع بطهران في (1309) وله " تأريخ نظامي ايران ". (720: جنگ در هلند وبلژيك وفرانسه) أو " پيروزي در باختر در چهل ودو روز " في كيفية الفتح الآلمانى لتلك الدول والمعارك الواقعة فيها في عام (39 - 1940 م). طبع بطهران في (1940 م)(@)(@)(@@) --- PageV05P167 [ 168 ](@)(@)(@@) (721: جنگ روس وژاپن) كتاب مفصل مع اسناد وصور تأريخية للحرب الواقعة بين تلكما الدولتين في (1905 م) في (450 ص) لعبد الوهاب القائم مقامي بن ميرزا على محمد بن ميرزا على بن ميرزا أبى القاسم القائم مقام الفراهانى المعاصر المولود (23 - ذي القعدة - 1299) ألفه في سنة الواقعة وهى (1323) ثم زاد عليها بعدها زيادات. فقدرت الحكومة اليابانية عمله هذا فاهدت إليه بهدية، وقد نشرت مجلة " نشر العلم " اليابانية ترجمة احوال المؤلف وصورته وله تصانيف أخر منها " تيروكمان " في علم الرماية وتاريخها وقد فاتنا ذكرها في محلها. (722: جنگ روس وژاپن 4 - 1905 م) أو " تاريخ نظامي جنگ روس وژاپن " تأليف أحمد نخجوان المعاصر طبع في (1315 ش) في (165 ص) (723: جنگ روس وعثماني 7 - 1878 م) تأليف محمد نخجوان، (أمير موثق) طبع بمطبعة التمدن في (1306 ش) في (115 ص) (724: جنگ ژرمن وروم) رواية تأريخية وترجمة إلى الفارسية عن اللغة الآلمانية بقلم نشاط في عدة أجزاء عشرة أو اكثر. (725: جنگ شاپور ذو الاكتاف وامپراطور روم) ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية، لمحمد صادق الاتابكى، طبع بمطبعة خورشيد 