ms361	 الإسلام ، فإن قصد بالنذر غير حجة الإسلام ، لم يتداخلا إجماعا ، وإن قصد حجة الإسلام تداخلا ، وإن أطلق قال الشيخ : إن حج بنية النذر أجزأ عن حجة الإسلام ، وإن نوى حجة الإسلام ، وجب عليه الإتيان بالمنذورة ( 1 ) ، وله قول آخر هو عدم الاكتفاء بواحدة منهما عن الأخرى ( 2 ) ، وهو الوجه عندي . . التاسع عشر : لو نذر الحج ماشيا وجب عليه ، وإذا احتاج إلى عبور بحر ( 3 ) ، قام في السفينة استحبابا ، ولو ركب طريقه اختيارا أعاد ، ولو ركب بعضه ، قال الشيخ : يقضي ، فيمشي ما ركب ويركب ما يمشي ( 4 ) . وقال ابن إدريس : يقضي ماشيا ( 5 ) وهو جيد . ولو عجز ركب إجماعا ، قال المفيد : ولا يسوق شيئا ( 6 ) . والشيخ أوجب سياق بدنة كفارة عن ركوبه . ( 7 ) وقيل : إن نذر معينا ، وركب مختارا ، قضاه ، وكفر لخلف النذر ، وإن ركب للعجز لم يجبره بشئ ، وإن نذر مطلقا ، وجب القضاء ماشيا مع المكنة ولا كفارة ( 8 ) ، وهو حسن ، وعندي في PageV02P106 [ 107 ](@)(@)(@@) إبطال الحج بالركوب مختارا إشكال . . العشرون : يسقط المشي عن ناذره بعد طواف النساء . . الحادي والعشرون : لو نذر الحج ، وجب دون العمرة وبالعكس ، وكذا يجب ما تعلق به النذر من المرة الواحدة أو التكرار ، ولو نذر الحج وعليه حجة الإسلام ، قضاهما معا ، وبدأ بحجة الإسلام ، ولو مات استؤجر عنه من صلب المال . ويجوز استيجار اثنين لأدائهما في عام واحد ، ولو قصرت التركة استؤجر لحجة الإسلام ، واستحب لوليه قضاء النذر ، ولو نذر الحج أو أفسده وهو معضوب ، قيل وجب أن يستنيب ( 1 ) ، وفيه نظر . . الثاني والعشرون : لو نذر الحج راكبا فمشى حنث ، ولو نذر أن يمشي إلى بيت الله الحرام انصرف إلى مكة ، ولو قال : إلى بيت الله واقتصر ، قيل : ينصرف إلى مكة ، وقيل : يبطل ( 2 ) ، ولو قال : إلى بيت الله لا حاجا ولا معتمرا ، فالأقرب بطلان النذر ، ولو نذر إن رزق ولدا حج به أو حج عنه ، ثم مات ، حج بالولد أو عنه من صلب ماله . ولو نذر أن يحج ولم يكن له مال فحج عن غيره ، قيل : أجزأ عنهما ( 3 ) ، وفيه نظر .(@)(@)PageV02P107(@)(@)(@@) [ 108 ](@)(@)(@@) . . .(@)(@)PageV02P108(@)(@)(@@) [ 109 ](@)(@)(@@) المقصد الخامس عشر : في العمرة والزيارات 
ms362	 والمزار وفيه فصول [ الفصل ] الأول : في العمرة وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : العمرة واجبة مثل الحج بشرائطه في العمر مرة واحدة على الفور على أهل مكة وغيرهم . . الثاني : العمرة ضربان : مفردة ومتمتع بها ، فالأولى واجبة على القارن والمفرد ، والثانية على المتمتع ، ويجزئ الثانية عن الأولى . . الثالث : إذا دخل بعمرة مفردة ، فإن كان اعتماره في أشهر الحج ، جاز نقلها إلى التمتع ، وإن كان في غيرها لم يجز . ولو اعتمر في أشهر الحج للتمتع ، لم يجز له أن يخرج من مكة حتى يقضي مناسك الحج . . الرابع : لا تكره العمرة المفردة في السنة مرتين ، ويستحب في PageV02P109 [ 110 ](@)(@)(@@) كل عشرة أيام مع القدرة ، وقيل : لا يكره في كل يوم ( 1 ) . . الخامس : جميع أوقات السنة صالح للمبتولة ، وأفضل ما يكون في رجب ، وهي تلي الحج في الفضل ، ولو أدرك إحرام العمرة في آخر أيام رجب ، فقد أدرك العمرة في رجب ، ولا يكره إيقاعها في يوم عرفة ولا يوم النحر ولا أيام التشريق . . السادس : قد بينا أنه لا يجوز إدخال الحج على العمرة ولا العكس ، فإن أحرم بعمرة التمتع فضاق الوقت أو حاضت المرأة ، جعله حجة مفردة ومضى فيه ، وإن أحرم بالحج مفردا ثم أراد التمتع جاز له أن يتحلل ( بأن يطوف ويسعى ويقصر للعمرة ) ( 2 ) ثم ينشئ الإحرام بعد ذلك للحج ، فيصير متمتعا ، فإما أن يحرم بالحج قبل أن يفرغ من مناسك العمرة ، أو بها قبل أن يفرغ من مناسكه ، فإنه لا يجوز على حال . ولو قرن في إحرامه بين الحج والعمرة ، قال الشيخ : انعقد بالحج خاصة ، فإن أتى بأفعال الحج لم يلزمه دم ، وإن أراد أن يأتي بأفعال العمرة ويحل ويجعلها متعة ، جاز ويلزمه الدم ( 3 ) . . السابع : وقت عمرة التمتع أشهر الحج ، فلو أحرم بها في غيرها وفعل باقي أفعالها في أشهر الحج لم يكن متمتعا ، ولا يلزمه دم . . الثامن : ميقات العمرة ميقات الحج لمن كان خارجا من المواقيت إذا PageV02P110 [ 111 ](@)(@)(@@) قصد مكة ، أما أهل مكة أو من فرغ من الحج وأراد الاعتمار ، فإنه يخرج إلى أدنى الحل ، وينبغي 
ms363	 أن يكون أحد المواقيت التي وقتها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للعمرة المبتولة . . التاسع : شرائط وجوب العمرة شرائط وجوب الحج ، ويجب مرة بأصل الشرع ، وقد يجب بالنذر واليمين والعهد والاستيجار والإفساد والفوات ، فإن من فاته الحج بعد شروعه فيه ، يجب عليه أن يتحلل بعمرة ، ويجب أيضا بالدخول إلى مكة ، إذ لا يجوز دخولها بغير إحرام إما بالعمرة أو بالحج ( 1 ) مع انتفاء العذر وعدم تكرار الدخول ، ويتكرر وجوبها بتكرر السبب . . العاشر : صورة العمرة أن يحرم من الميقات الذي يسوغ له الإحرام منه ، ثم يدخل مكة فيطوف ويصلي ركعتيه ، ثم يسعى بين الصفا والمروة ويقصر ، ثم إن كانت عمرة التمتع فقد أحل من كل شئ أحرم منه ، ويجب عليه بعد ذلك الإتيان بالحج ، وإن كانت مبتولة ، طاف بعد التقصير أو الحلق طواف النساء ليحللن له ، ويصلي ركعتيه . والتمتع بها يجب على من ليس من أهل مكة وحاضريها ، والمفردة على أهل مكة وحاضريها ، ولا تصح الأولى إلا في أشهر الحج ، وتسقط المفردة معها ، وتصح الثانية في جميع أيام السنة . ولو دخل مكة متمتعا ، لم يجز له الخروج حتى يأتي بالحج ، ولو خرج بحيث لا يحتاج إلى استئناف إحرام جاز ، ولو خرج فاستأنف عمرة ، تمتع بالأخيرة .(@)(@)PageV02P111(@)(@)(@@) [ 112 ](@)(@)(@@) ويتحلل من المفردة بالتقصير ، والحلق أفضل ، ويحتاج في تحليل النساء إلى طواف النساء . وطواف النساء واجب في المفردة بعد السعي على كل معتمر من رجل أو امرأة [ أ] وخصي [ أ] وخنثى [ أ] وصبي ( 1 ) . والمتمتع إذا فاتته عمرة المتعة ، وجب أن يعتمر بعد الحج عمرة مفردة ، وينبغي له أن يعتمر إذا أمكن الموسى [ من ] رأسه ، وإن أخره إلى استقبال الشهر جاز . . الحادي عشر : التقصير معين ( 2 ) في عمرة التمتع ، والحلق في المفردة أفضل ، ولا يجب في العمرة هدي ، فلو ساق هديا ، نحره قبل أن يحلق بفناء الكعبة بالموضع المعروف بالحزورة ، ولو جامع قبل السعي ، فسدت عمرته ، ووجب عليه قضاؤها والتكفير ببدنة . . الثاني عشر : من وجبت عليه العمرة ، لا يجوز له أن يعتمر عن غيره ، وينبغي إذا أحرم المعتمر أن 
ms364	 يذكر في دعائه أنه يحرم بالعمرة المفردة ، وإذا دخل الحرم ، قطع التلبية .(@)(@)PageV02P112(@)(@)(@@) [ 113 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في الزيادات وفيه أربعة وثلاثون بحثا : . الأول : من أحدث جرما في غير الحرم فالتجأ إلى الحرم ، ضيق عليه في المطعم والمشرب حتى يخرج فيقام عليه الحد . ولو أحدث في الحرم قوبل فيه بجنايته . . الثاني : لا ينبغي لأهل مكة أن يمنعوا الحاج شيئا من دورها ومنازلها ، والأقرب أن المنع غير محظور . . الثالث : يكره أن يرفع أحد بناء فوق الكعبة . . الرابع : لقطة الحرم لا يجوز أخذها ، ومع الأخذ يعرف سنة ، فإن جاء صاحبها ، وإلا تخير الآخذ بين احتفاظها لصاحبها أمانة ، وبين الصدقة بها عن صاحبها ، وفي الضمان مع الصدقة قولان . . الخامس : يكره الحج والعمرة على الإبل الجلالات . . السادس : يستحب لمن حج على طريق العراق أن يبدأ أولا بزيارة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمدينة ثم يمضي إلى مكة . . السابع : إذا ترك الناس الحج ، وجب على الإمام إجبارهم على PageV02P113 [ 114 ](@)(@)(@@) ذلك ، ولو تركوا زيارة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، قال الشيخ : يجبرهم الإمام عليها ( 1 ) ومنعه ابن إدريس ( 2 ) . . الثامن : يكره الصلاة في طريق مكة بأربعة مواطن : البيداء ( 3 ) وذات الصلاصل ( 4 ) وضجنان ( 5 ) ووادي الشقرة ( 6 ) . . التاسع : يستحب الإتمام في الحرمين مكة والمدينة ما دام مقيما وإن لم ينو المقام عشرة أيام ، ولو قصر لم يكن عليه شئ ، وكذا في جامع الكوفة والحائر ، على ساكنه السلام . . العاشر : يجوز للإمام أن ينفق من بيت مال المسلمين على الحاج والزائرين إذا لم يكن لهم مال . . الحادي عشر : من جعل جاريته أو عبده هديا لبيت الله تعالى بيع وصرف في معونة الحاج والزائرين . . الثاني عشر : يجوز أن يستدين الإنسان للحج إذا كان له مال يفي به لو مات ، ولو لم يكن له مال كره له الاستدانة . . الثالث عشر : يستحب لمن انصرف من الحج العزم على العود وسؤال الله تعالى ذلك ، ويكره ترك العزم .(@)(@)PageV02P114(@)(@)(@@) [ 115 ](@)(@)(@@) . الرابع عشر : يستحب الدعاء للقادم من الحج بالمنقول . . الخامس عشر : ينبغي للحاج الانتظار للحائض حتى تقضي مناسكها . . السادس عشر : الطواف للمجاور بمكة أفضل 
ms365	 من الصلاة ما لم يجاور ثلاث سنين ، فأن جاورها ( 1 ) أو كان من أهل مكة كانت الصلاة له أفضل . . السابع عشر : ينبغي لأهل مكة أن يتشبهوا بالمحرمين في ترك لبس المخيط . . الثامن عشر : الأيام المعدودات : عشر ذي الحجة ، والمعلومات : أيام التشريق . . التاسع عشر : صرف المال في الحج المفروض أفضل من الصدقة به على أولاد ( 2 ) فاطمة ( عليها السلام ) ، بل لو افتقر في الحج إلى ذلك المال ، لم يجز صرفه في غيره . . العشرون : دخول الكعبة مستحب للنساء وليس بواجب ، ولا يتأكد في حقهن كالرجال . . الواحد والعشرون : يكره المجاورة بمكة ، ويستحب لمن أدى مناسكه الخروج منها . . الثاني والعشرون : من أخرج شيئا من حصى المسجد كان عليه رده ، أما ثياب الكعبة ، فقد روى الشيخ : أنه ينبغي لمن تصل إليه أن PageV02P115 [ 116 ](@)(@)(@@) يتخذها للمصاحف أو الصبيان أو المخدة للبركة ( 1 ) . . الثالث والعشرون : لا ينبغي للموسر المتمكن ترك الحج المندوب أكثر من خمس سنين . . الرابع والعشرون : يستحب الطواف عن الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعن الأئمة : وعن الوالدين والأهل والمؤمنين . . الخامس والعشرون : يكره الخروج من الحرمين بعد ارتفاع النهار قبل صلاة الظهرين بهما . . السادس والعشرون : المسلم إذا حج ثم ارتد ، لم تجب عليه إعادته . . السابع والعشرون : من بلغ غير مختتن وجب عليه الختان ، ولو وجب عليه الحج قدم الختان عليه . . الثامن والعشرون : يستحب الشرب من ماء زمزم وإهداؤه . . التاسع والعشرون : المشي أفضل من الركوب مع القدرة إذا لم يضعفه عن أداء الواجبات ، ولو أضعفه كان الركوب أفضل . . الثلاثون : الحرم أفضل من عرفة ، ويوم عرفة شريف يستحب فيه الغسل وصلاة مائة ركعة ، والتعريف في الأمصار ، ويستحب أن لا يقف فيه الإنسان إلا بوضوء . . الواحد والثلاثون : لا بأس بالنظر إلى فرج المرأة والجارية بعد الحلق .(@)(@)PageV02P116(@)(@)(@@) [ 117 ](@)(@)(@@) . الثاني والثلاثون : المملوك إذا تمتع بإذن مولاه ، وجب عليه الصوم ، وإن ذبح عنه مولاه أجزأه ، رواه معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق ( عليه السلام ) ( 1 ) . . الثالث والثلاثون : روى السكوني عن الصادق ( عليه السلام ) ، عن أبيه ، عن علي ( عليه السلام ) : في الرجل يقول : علي بدنة . قال 
ms366	 : " تجزئ عنه بقرة إلا أن يكون عني بدنة من الإبل " ( 2 ) . وهي ضعيفة السند ، ويكره أن يطعم المشرك لحوم الأضاحي . . الرابع والثلاثون : روى زرارة عن الباقر ( عليه السلام ) قال : من أقام بمكة سنتين فهو من أهل مكة لا متعة له ( 3 ) . الفصل الثالث : في المزار وفيه اثنا عشر بحثا : . الأول : يستحب زيارة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) استحبابا مؤكدا . قال ( عليه السلام ) : " من زار قبري بعد موتي كمن هاجر إلي في حياتي ، فإن لم تستطيعوا فابعثوا إلي بالسلام فإنه يبلغني " ( 4 ) .(@)(@)PageV02P117(@)(@)(@@) [ 118 ](@)(@)(@@) والأخبار في ذلك كثيرة . ( 1 ) ويستحب أن يغتسل ويزوره بالمنقول ، فإذا فرغ من زيارته أتى المنبر ومسحه ومسح رمانتيه ، وصلى بين القبر والمنبر ركعتين ، ثم يأتي مقام جبرئيل ( عليه السلام ) ويدعو بالمنقول ، وإذا خرج من المدينة ودعه . ورسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، كنيته أبو القاسم ، ولد بمكة يوم الجمعة سابع عشر ربيع الأول في عام الفيل ، وبعث يوم السابع والعشرين من رجب وله أربعون سنة ، وقبض بالمدينة مسموما يوم الإثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة عشرة من الهجرة ، وله ثلاث وستون سنة . أمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ، قبره ( عليه السلام ) بالمدينة في الحجرة التي توفي فيها . ومكة حرم الله ، والمدينة حرم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، والكوفة حرم أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، ويستحب المجاورة بالمدينة ، والإكثار من الصلاة في مسجد الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، فقد روى إسحاق بن عمار في الصحيح عن الصادق ( عليه السلام ) عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " إن الصلاة في مسجده مثل ألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام " ( 2 ) . ويكره النوم في المساجد ويتأكد فيه . ويستحب لمن أقام بالمدينة أن يصوم ثلاثة أيام للحاجة : الأربعاء PageV02P118 [ 119 ](@)(@)(@@) والخميس والجمعة ، ويكون معتكفا في المسجد ، ويصلي ليلة الأربعاء عند اسطوانة أبي لبابة ( 1 ) ، وهي اسطوانة التوبة ويقيم عندها يوم 
ms367	 الأربعاء ، ويأتي ليلة الخميس الاسطوانة التي تلي مقام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومصلاه ، يصلي عندها . ويصلي ليلة الجمعة عند مقام النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) . ويستحب لمن جاء المدينة النزول بالمعرس ( 2 ) والاستراحة والصلاة فيه . ويستحب إتيان المساجد كلها بالمدينة ، مثل مسجد قبا ، ومشربة أم إبراهيم ( عليه السلام ) ، ومسجد الأحزاب - وهو مسجد الفتح - ، ومسجد الفضيخ ( 3 ) ، وقبور الشهداء كلهم ، خصوصا قبر حمزة بأحد ، فلا يتركه مع الاختيار ، ومسجد غدير خم ، موضع شريف نصب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليا إماما للأنام ، فيستحب الصلاة فيه والإكثار من الدعاء . . الثاني : يستحب زيارة فاطمة ( عليها السلام ) بالمنقول استحبابا مؤكدا ، روت ( عليها السلام ) قالت : " أخبرني أبي وهو ذا ، هو أنه من سلم عليه وعلي ثلاثة أيام ، أوجب الله له الجنة " .(@)(@)PageV02P119(@)(@)(@@) [ 120 ](@)(@)(@@) قال الراوي : قلت لها : في حياته وحياتك ؟ قالت : " نعم وبعد موتنا " ( 1 ) . واختلف في قبرها ، فقيل : إنه في الروضة بين القبر والمنبر 2 ، وروي في بيتها الذي في المسجد الآن ( 2 ) ، وروي في البقيع . قال الشيخ : والروايتان الأولتان متقاربتان ، والأفضل زيارتها في الموضعين ، ومن قال : إنها دفنت في البقيع فبعيد من الصواب 4 . قال ابن بابويه : والصحيح عندي أنها دفنت في بيتها ( 3 ) . . الثالث : علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، كنيته أبو الحسن ، ولد بمكة في نفس الكعبة يوم الجمعة لثلاثة عشر ليلة خلت من رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة ( 4 ) ، وقبض ( عليه السلام ) قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة ، وله يومئذ ثلاث وستون سنة . وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف . وهو أول هاشمي ولد في الإسلام من هاشميين ، وقبره بالغري من نجف الكوفة ، وفي زيارته فضل كثير ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للحسين ( عليه السلام ) وهو في حجره وقد سأله يا أبة ما لمن زارك بعد موتك ؟ فقال : " من أتاني زائرا بعد موتي فله الجنة ، ومن أتى أباك زائرا بعد 
ms368	 موته فله الجنة ، ومن أتى أخاك زائرا بعد موته فله الجنة ، ومن PageV02P120 [ 121 ](@)(@)(@@) أتاك زائرا بعد موتك فله الجنة " ( 1 ) . وقال الصادق ( عليه السلام ) : " من زار أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ماشيا ، كتب الله له بكل خطوة حجة ، فإن رجع ماشيا كتب الله له بكل خطوة حجتين وعمرتين " 2 . والأحاديث في ذلك كثيرة ( 2 ) . . الرابع : الحسن بن علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ، الإمام الزكي ، كنيته أبو محمد أحد سيدي شباب أهل الجنة ، ولد بالمدينة في شهر رمضان ، سنة اثنين من الهجرة ، وقبض في المدينة مسموما في صفر سنة تسع وأربعين من الهجرة ، وله سبع وأربعون سنة . أمه فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، دفن بالبقيع . وفي زيارته فضل كثير ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للحسين ( عليه السلام ) : " من زارني حيا أو ميتا ، أو زار أباك حيا أو ميتا ، أو زار أخاك حيا أو ميتا ، أو زارك حيا أو ميتا ، كان حقا علي أن استنقذه يوم القيامة " ( 3 ) . . الخامس : الحسين بن علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ، الإمام الشهيد أحد سيدي شباب أهل الجنة ، كنيته أبو عبد الله ، ولد بالمدينة آخر شهر ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة ، وقبض ( عليه السلام ) بكربلا من أرض العراق قتيلا يوم الإثنين وقيل : الجمعة ، PageV02P121 [ 122 ](@)(@)(@@) وقيل : الجمعة ، وقيل : السبت ( 1 ) عاشر المحرم قبل الزوال سنة إحدى وستين من الهجرة ، وله ثمان وخمسون سنة . أمه فاطمة سيدة نساء العالمين بنت محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ، قبره بالطف بكربلا ونينوى والغاضرية في قرى النهروان . وفي زيارته فضل كثير ، روى محمد بن مسلم عن الباقر ( عليه السلام ) ، قال : " مروا شيعتنا بزيارة الحسين ( عليه السلام ) ، فأن إتيانه يزيد في الرزق ويمد في العمر ، ويدفع مواقع السوء . وإتيانه مفترض على كل مؤمن يقر بالإمامة من الله " ( 2 ) . وعن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : " من أتى قبر الحسين ( عليه السلام ) في السنة ثلاث مرات أمن من الفقر " 3 . ويستحب زيارته في يوم عرفة والعيدين وأول رجب ونصفه ونصف شعبان وليلة القدر ويوم عاشوراء 
ms369	 والعشرين من صفر وفي كل شهر . ويستحب زيارة الشهداء عنده وزيارة ولده علي ( عليه السلام ) المقتول معه وزيارة العباس . . السادس : يستحب زيارة الأئمة في البقيع وهم : الحسن بن علي ( عليه السلام ) ، وقد تقدم ، وعلي بن الحسين زين العابدين ( عليه السلام ) ، كنيته أبو محمد ، ولد بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين ( 3 ) من الهجرة ، وقبض ( عليه السلام ) بالمدينة سنة خمس وتسعين ، وله PageV02P122 [ 123 ](@)(@)(@@) سبع وخمسون سنة ، أمه شاه زنان بنت يزدجرد بن كسرى ، وقبره مع عمه الحسن ( عليه السلام ) بالبقيع . ومحمد بن علي بن الحسين ( عليه السلام ) ، باقر علم الأولين والآخرين ، كنيته أبو جعفر ، ولد بالمدينة سنة سبع وخمسين من الهجرة ، وقبض بالمدينة سنة أربع عشر ومائة ، وسنه سبع وخمسون سنة ، أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي ( عليه السلام ) ، وهو هاشمي من هاشميين ، علوي من علويين . وقبره بالبقيع مع أبيه وعم أبيه ( عليهما السلام ) . وجعفر بن محمد الصادق ( عليه السلام ) ، كنيته أبو عبد الله ، ولد بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة وقبض بالمدينة في شوال سنة ثمان وأربعين ومائة ، وله خمس وستون سنة ، أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد النجيب بن أبي بكر ، وقبره مع أبيه وجده وعمه الحسن بن علي ( عليهم السلام ) . وفي زيارتهم فضل كثير ، قال الصادق ( عليه السلام ) : " من زار الأئمة بالبقيع غفر له ذنوبه ولم يمت فقيرا " ( 1 ) . وقال العسكري ( عليه السلام ) : " من زار جعفرا وأباه لم يشتك عينه ولم يصبه سقم ولم يمت قتيلا " ( 2 ) . . السابع : موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، الكاظم العبد الصالح ( عليه السلام ) ، كنيته أبو محمد ، ويكنى أبا إبراهيم وأبا علي وأبا الحسن ( عليه السلام ) ، ولد PageV02P123 [ 124 ](@)(@)(@@) بالأبواء ( 1 ) سنة ثمان وعشرين ومائة من الهجرة ، وقبض مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك ، لست بقين من رجب ثلاث وثمانين ومائة ، وله خمس وخمسون سنة . أمه أم ولد ، يقال لها : حميدة البربرية ، قبره ببغداد من مدينة السلام في المقبرة المعروفة بمقابر قريش . في زيارته فضل كثير : قال الرضا ( عليه السلام ) : " من زار قبر أبي ببغداد 
ms370	 كمن زار قبر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقبر أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، إلا أن لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولأمير المؤمنين ( عليه السلام ) فضلهما " ( 2 ) . . الثامن : علي بن موسى بن جعفر الرضا ( عليه السلام ) ، ولي المؤمنين ، كنيته أبو القاسم ، ويكنى أبا الحسن ، ولد بالمدينة سنة ثمان وأربعين ومائة من الهجرة ، وقبض بطوس في سناباد من أراضي خراسان في سنة ثلاث ومائتين ، وله خمس وخمسون سنة . أمه أم ولد ، يقال لها أم أنس . وفي زيارته فضل كثير : قال الرضا ( عليه السلام ) : " من زارني على بعد داري ومزاري أتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتى أخلصه من أهوالها : إذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا ، وعند الصراط ، والميزان " ( 3 ) .(@)(@)PageV02P124(@)(@)(@@) [ 125 ](@)(@)(@@) . التاسع : محمد بن علي بن موسى بن جعفر الجواد ( عليه السلام ) ، كنيته أبو جعفر ، ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومائة من الهجرة ، وقبض ببغداد في آخر ذي القعدة سنة عشرين ومائتين ، وله خمس وعشرون سنة . أمه أم ولد يقال لها : خيزران ، دفن ببغداد في مقابر قريش عند جده الكاظم ( عليه السلام ) . وفي زيارته فضل كثير ، روى إبراهيم بن عقبة قال : كتبت إلى أبي الحسن الثالث ( عليه السلام ) ، أسأله عن زيارة أبي عبد الله ( عليه السلام ) وزيارة أبي الحسن وأبي جعفر ( عليهما السلام ) ، فكتب إلي : أبو عبد الله المقدم وهذا أجمع وأعظم أجرا ( 1 ) . . العاشر : علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر ، الإمام المنتجب الهادي ( عليه السلام ) ، كنيته أبو الحسن ، ولد بالمدينة منتصف ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومائتين للهجرة ، وقبض بسر من رأى في رجب سنة أربع وخمسين ومائتين ، وله إحدى وأربعون سنة وتسعة أشهر . أمه أم ولد يقال لها : سمانة ، قبره بداره في سر من رأى . وفي زيارته فضل كثير ، روى زيد الشحام ، قال : قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) : ما لمن زار أحدا منكم ؟ قال : كمن زار رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( 2 ) . . الحادي عشر : الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن 
ms371	 PageV02P125 [ 126 ](@)(@)(@@) جعفر ( عليه السلام ) ، الإمام العسكري ، كنيته أبو محمد ، ولد بالمدينة في ربيع الآخر سنة اثنين وثلاثين ومائتين ، وقبض بسر من رأى لثمان خلون من ربيع الأول سنة ستين ومائتين ، وله ثمان وعشرون سنة . أمه أم ولد يقال لها : حديثة ، قبره إلى جانب قبر أبيه في الدار التي لأبيه بسر من رأى . وفي زيارته فضل كثير ، قال ( عليه السلام ) : " قبري بسر من رأى أمان لأهل الجانبين " ( 1 ) . قال المفيد : إذا أردت زيارة الإمامين بسر من رأى فقف بظاهر الشباك ( 2 ) . قال الشيخ : هذا المنع من دخول الدار أحوط ، ولو دخلها لم يكن مأثوما ( 3 ) . ويستحب زيارة القائم عجل الله تعالى فرجه الشريف في كل وقت في كل مكان . . الثاني عشر : يستحب زيارة سلمان بالمنقول ، وكذا زيارة المؤمنين ، قال الرضا ( عليه السلام ) : " من أتى قبر أخيه المؤمن من أي ناحية يضع يده ويقرأ إنا أنزلناه سبع مرات أمن من فزع الأكبر ( 4 ) " .(@)(@)PageV02P126(@)(@)(@@) [ 127 ](@)(@)(@@) كتاب الجهاد وتوابعه PageV02P127 [ 129 ](@)(@)(@@) وفيه فصول [ الفصل ] الأول : من يجب عليه وفيه اثنان وعشرون بحثا : . الأول : الجهاد من أعظم أركان الإسلام ، وفيه ثواب عظيم ، قال الله تعالى : * ( لا يستوي القاعدون غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ) * . ( 1 ) وقال رسول الله : " والذي نفسي بيده ، لغدوة في سبيل الله ، أو روحة خير من الدنيا وما فيها " ( 2 ) . وقال ( عليه السلام ) : " فوق كل ذي بر بر حتى يقتل في سبيل الله ، فإذا قتل في سبيل الله ، فليس فوقه بر ، وفوق كل ذي عقوق عقوق حتى يقتل أحد والديه فليس فوقه عقوق " ( 3 ) .(@)(@)PageV02P129(@)(@)(@@) [ 130 ](@)(@)(@@) من يجب عليه الجهاد . . . والأخبار في ذلك كثيرة . وهو واجب بالنص والإجماع ، ووجوبه على الكفاية ، إذا قام به من في قيامه كفاية وغنا ، سقط عن الباقين ، وهو سائغ في كل وقت ، إلا في الأشهر الحرم : - هي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم - فإنه لا يسوغ القتال فيها لمن يرى لها ( 1 ) حرمة ، ومن لا يرى لها حرمة ، جاز 
ms372	 قتاله فيها ، ويجوز في كل مكان ، وقد كان محرما في الحرم فنسخ . . الثاني : المهاجرة واجبة ، والناس فيها على أقسام ثلاثة : أحدها : من يجب عليه ، وهو من أسلم في بلاد الشرك ، وكان مستضعفا فيهم ، لا يمكنه إظهار دينه ، ولا عذر له من مرض ، وغيره . الثاني : من يستحب له ، وهو من أسلم بين المشركين ، وله عشيرة تحميه عنهم ، ويمكنه إظهار دينه ، ولا ضرر عليه في المقام عندهم ، كالعباس . الثالث : من يسقط عنه وجوبا واستحبابا ، وهو الممنوع بمرض ( 2 ) أو ضعف أو عدم نفقة . والهجرة باقية ما دام الشرك باقيا . . الثالث : الذكورة شرط في وجوب الجهاد ، فلا يجب على المرأة ، ولا الخنثى المشكل ، ومن التحق بالرجال وجب عليه الجهاد . . الرابع : البلوغ شرط ، فلا يجب الجهاد على الصبي حتى يبلغ .(@)(@)PageV02P130(@)(@)(@@) [ 131 ](@)(@)(@@) . الخامس : العقل شرط في الوجوب ، فلا يجب على المجنون . . السادس : الحرية شرط في الوجوب ، فلا يجب على العبد ولا المدبر ولا المكاتب المشروط ، ولا المطلق ، وإن انعتق أكثره . . السابع : الإسلام ليس شرطا في الوجوب بل يجب على الكفار . . الثامن : لو أخرج الإمام العبيد بإذن ساداتهم ، والنساء والصبيان ، جاز الانتفاع بهم ، ولا يخرج المجنون لعدم الانتفاع به . . التاسع : يسقط فرض الجهاد عن الشيخ الكبير لعجزه وضعف قوته عن الحرب ، وعن الأعمى ، والأعرج ( 1 ) ، إذا لم يقدر على المشي أو الركوب ، وعن المريض إذا كان يضر به . . العاشر : لو احتاج إلى نفقة ، وعجز عنها ، سقط عنه فرض الجهاد ، فإذا كانت المسافة قصيرة ، لم يجب عليه حتى يكون له زاد ونفقة عياله في غيبته ، وسلاح يقاتل به ، وإن كانت طويلة ، افتقر مع ذلك إلى وجود الراحلة . والضابط ، الحاجة إليها ، سواء قصرت المسافة أو طالت . والشيخ اعتبر مسافة التقصير 2 وليس بمعتمد . . الحادي عشر : إذا قام بالجهاد من فيه كفاية ، سقط عن الباقين ، ولا يجب على غيرهم إلا أن يعينه الإمام ، لأقتضاء المصلحة ، أو قصور القائمين ( 2 ) عن الدفع ، أو تعينه على نفسه بالنذر أو بالاستيجار أو إذا التقى الزحفان وتقابل الصفان . 4 PageV02P131 [ 132 ](@)(@)(@@) . الثاني عشر : من تعين عليه الجهاد ، وجب أن يخرج بنفسه 
ms373	 ، أو يستأجر غيره عنه إلا أن يعينه الإمام . . الثالث عشر : الجهاد قد يكون للدعاء إلى الإسلام ، وقد يكون للدفع ، بأن يدهم المسلمين عدو ، ويشترط في الأول إذن الإمام العادل أو من يأمره الإمام ، والثاني : يجب مطلقا ، وكذا لو كان المسلم في أرض العدو من الكفار ساكنا بينهم بأمان ، فدهمهم قوم من المشركين وخشي على نفسه أن يتخلف ( 1 ) ، جاز له مساعدة الكفار ، ويقصد بالجهاد الدفع عن نفسه لا معاونة المشركين ، وكذا من خشي على نفسه مطلقا ، أو ماله إذا غلبت السلامة ، جاز أن يجاهد للدفع . . الرابع عشر : من وجب عليه فاستأجر غيره للجهاد عنه ، صحت الإجارة ، ولزم الأجير الجهاد ، ولا يلزمه رد الأجرة . ولو عينه الإمام للخروج ، لم يجز له الاستنابة ، ولا يجوز لمن وجب عليه الجهاد ، أن يجاهد عن غيره بجعل ، فإن فعل وقع عنه ووجب عليه رد الجعل إلى صاحبه . قال الشيخ : " للنائب ثواب الجهاد وللمستأجر ثواب النفقة . وأما ما يأخذه أهل الديوان من الأرزاق ، فليس بأجرة ، بل هم يجاهدون لأنفسهم ، ويأخذون حقا جعله الله لهم ، فإن كانوا أرصدوا أنفسهم للقتال ، وأقاموا في الثغور ، فهم أهل الفئ ، لهم سهم من الفئ يدفع إليهم ، وإن كانوا مقيمين في PageV02P132 [ 133 ](@)(@)(@@) بلادهم ، يغيرون إذا حفوا ( 1 ) ، فهم أهل الصدقات ، يدفع إليهم سهم منها " ( 2 ) . ويستحب إعانة المجاهدين ومساعدتهم ، فيها فضل كثير ، من السلطان والعامة وكل أحد . . الخامس عشر : الفقير إذا بذل له ما يحتاج إليه ، وجب عليه الجهاد حينئذ ، ولو كان على سبيل الأجرة لم يجب ، ولو عجز عن الجهاد بنفسه ، وكان موسرا ، ففي وجوب إقامة غيره قولان . . السادس عشر : من عليه دين حال متمكن من أدائه ، لم يجز له الخروج إلى الجهاد إلا بإذن صاحبه ، أو بترك وفاء ، أو يقيم كفيلا يرضى به ( 3 ) ، أو يوثقه برهن ، وإن لم يكن متمكنا منه ، فالأقرب جواز خروجه بغير إذن صاحب الدين ، وإن كان مؤجلا فالوجه أنه ليس لصاحبه المنع . ولو تعين عليه الجهاد ، وجب عليه الخروج وإن كان حالا ، أذن غريمه أو لا . ويستحب له أن لا 
ms374	 يتعرض لمظان القتل : بأن يبارز ، أو يقف في أول المقاتلة . . السابع عشر : من له أبوان مسلمان لم يجاهد تطوعا إلا بإذنهما ، ولهما منعه ، ولو كانا كافرين ، جاز له مخالفتهما والخروج مع كراهتهما . ولو تعين عليه بأحد الأسباب السائغة خرج مع منع أبويه المسلمين ، PageV02P133 [ 134 ](@)(@)(@@) ولا يجوز لهما منعه ، وكذا جميع الواجبات ، وحكم أحدهما حكمهما معا . ولو كان أبواه رقيقين ، ففي اعتبار إذنهما إشكال ، ولو كانا مجنونين لم يعتبر إذنهما ، ولو سافر لطلب العلم أو التجارة استحب له أن يستأذنهما ( 1 ) ، ولو منعاه لم يحرم عليه مخالفتهما ، بخلاف الجهاد . ولو خرج في جهاد تطوعا بإذنهما ، فمنعاه منه بعد مسيره وقبل وجوبه ، كان عليه أن يرجع إلا أن يخاف ، أو يمرض ، أو يذهب نفقته ، أو نحو ذلك ، فيقيم في الطريق إن أمكنه ، وإلا مضى مع الجيش ، فإذا حضر الصف ، تعين بحضوره ، ولم يبق لهما إذن ، ولو رجعا في الإذن بعد وجوبه عليه وتعينه ، لم يؤثر رجوعهما . ولو كانا كافرين ، فأسلما ومنعاه ، فإن كان بعد تعينه لم يعتد بمنعهما ، وإن كان قبله وجب عليه الرجوع مع المكنة ، وكذا البحث إذا أذن المدين له ثم رجع . ولو أذن في الغزو والداه وشرطا عدم القتال فحضر ، تعين عليه القتال ، ولو خرج بغير إذنهما فحضر القتال ، لم يجز له الرجوع ، وحكم المولى إذا رجع في الإذن للعبد حكم الأبوين . . الثامن عشر : لو تجدد العذر قبل أن يلتقي الزحفان ، تخير في الرجوع والمقام إن كان العذر في نفسه كالمرض ، وإن كان في غيره كرجوع المدين ، والأبوين أو المولى في الإذن ، وجب الرجوع ، وإن كان بعد التقاء الزحفين ، جاز الرجوع في الأول دون الثاني .(@)(@)PageV02P134(@)(@)(@@) [ 135 ](@)(@)(@@) . التاسع عشر : يستحب أن يتجنب قتل أبيه المشرك ( 1 ) ، ويجوز قتله . . العشرون : الرباط فيه فضل كثير ، وهو الإقامة عند الثغر لحفظ المسلمين ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) : " رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ، فإن مات ، جرى عليه عمله الذي كان يعمل ، وأجري عليه رزقه وأمن الفتان " ( 2 ) . وأقله ثلاثة أيام وأكثره 
ms375	 أربعون يوما ، فإن زاد كان جهادا وثوابه ثواب المجاهدين . ويتأكد استحباب المرابطة حال ظهور الإمام ، وأفضل الرباط المقام بأشد الثغور خوفا لشدة الحاجة هناك . . الواحد والعشرون : إذا رابط حال ظهور الإمام ، فإن سوغ له القتال جاز له ، وإن كان مستترا أو لم يسوغه له ، لم يجز ابتداء ، بل يحفظ الكفار من الدخول إلى بلاد الإسلام ، ويعلم المسلمين بأحوالهم ، ويقاتلهم إن قاتلوه ويقصد الدفاع ( 3 ) عن نفسه وعن الإسلام لا الجهاد . ويكره له نقل الأهل والذرية إلى الثغور المخوفة ، ولو عجز عن المرابطة PageV02P135 [ 136 ](@)(@)(@@) بنفسه ، فرابط فرسه ( 1 ) ، أو غلامه أو جاريته أو أعان المرابطين ، كان له في ذلك ثواب عظيم . . الثاني والعشرون : لو نذر المرابطة ، وجب عليه الوفاء به ، سواء كان الإمام ظاهرا أو مستترا ، إلا أنه لا يبدأ العدو بالقتال ، ولا يجاهدهم إلا على وجه الدفع . ولو نذر أن يصرف من ماله شيئا إلى المرابطين في حال ظهور الإمام ، وجب عليه الوفاء به ، وإن كان في حال استتاره قال الشيخ : لا يجب الوفاء به بل يصرفه في وجوه البر ( 2 ) ، والوجه وجوب الوفاء به . قال الشيخ : ولو خاف الشنعة من تركه ، وجب عليه حينئذ صرفه إلى المرابطة 3 . والوجه وجوب الصرف مطلقا . . . . ولو آجر نفسه لينوب عن غيره في المرابطة ، فإن كان الإمام ظاهرا وجب عليه الوفاء به ، وإن كان غائبا ، قال الشيخ : " لا يلزمه الوفاء به . ويرد عليه ما أخذه . فإن لم يجده فعلى ورثته ، فإن لم يكن له ورثة لزمه الوفاء به " 4 ، والوجه لزوم الإجارة مطلقا ، وإذا قتل المرابط كان شهيدا ، وثوابه ثواب الشهيد ( 3 ) .(@)(@)PageV02P136(@)(@)(@@) [ 137 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني : في كيفية الجهاد ومن يجب قتاله وفيه خمسة وعشرون بحثا : . الأول : من يجب قتاله أصناف ثلاثة : البغاة ، وأهل الذمة إذا أخلوا بالشرائط ، وغيرهم من أصناف الكفار ، وكل من يجب جهاده يجب على المسلمين النفور إليهم ، إما لكفهم ( 1 ) ، أو لنقلهم إلى الإسلام ، فإن بدأوا بالقتال ، وجب جهادهم ، وإلا فحسب المكنة ، وأقله في كل عام مرة ، ولو اقتضت المصلحة التأخير عن ذلك ، جاز بهدنة وغيرها ، ويجوز فعله في 
ms376	 السنة مرتين وأكثر ، ويجب مع المصلحة . . الثاني : إنما يجوز قتال المشركين بعد دعائهم إلى محاسن الإسلام وإلزامهم بشرائعه 2 . والداعي هو الإمام أو من نصبه ، وصورة الدعاء : أن يطلب منهم الانقياد إلى الالتزام بالشريعة والعمل بها والإسلام وما تعبدنا الله به . وإنما يشترط الدعاء في من لم تبلغه الدعوة ، ولا عرف بالبعثة ، أما العارفون بها وبالتكليف بتصديقه ، فإنه يجوز قتالهم ابتداء من غير أن يدعوهم الإمام سواء كان الكافر حربيا أو ذميا ، والدعاء أفضل . ولو بدر إنسان فقتل كافرا قبل بلوغ الدعوة إليه أساء ولا قود عليه ولا دية ، قاله الشيخ ( رحمه الله ) . ( 2 ) PageV02P137 [ 138 ](@)(@)(@@) . الثالث : الكفار ثلاثة أصناف : من له كتاب ، وهم اليهود والنصارى ، لهم التوراة والإنجيل . فهؤلاء يطلب منهم أحد الأمرين : إما الإسلام أو الجزية ، ومن لهم شبهة كتاب ، وهم المجوس ، وحكمهم ، حكم أهل الكتاب . ومن لا كتاب له ، ولا شبهة كتاب ، كعباد الأوثان ، ومن لا دين له يتدين به ، وبالجملة كل من عدا الأصناف الثلاثة ، فإنه لا يقبل منهم إلا الإسلام ، فإن أجابوا ، وإلا قتلوا ، ولا يقبل منهم الجزية ، وإن كانوا عجما ( 1 ) ، أو كانوا من كفار قريش . . الرابع : الجهاد للدفع يجب على المقل والمكثر ، ولا يجوز لأحد التخلف إلا مع الحاجة ، إما لحفظ المكان والأهل والمال ( 2 ) ، أو لمنع الإمام من الخروج ، فإن أمكن استخراج إذن الإمام في الخروج إليهم ، وجب إذنه وإلا فلا . ولو نودي بالنفير والصلاة ، فإن أمكن الجمع بأن يكون العدو بعيدا ، صلوا ثم خرجوا ، وإلا كان النفير أولى وصلوا على ظهور دوابهم ، ولو كانوا في الصلاة أو خطبة الجمعة أتموها . ولا ينبغي أن تنفر الخيل إلا عن حقيقة الأمر ، ولا أن يخرجوا مع قائد معروف بالهرب ، بل يخرجوا مع شفيق على المسلمين شجاع ، وإن كان معروفا بالمعصية . ولا ينبغي للإمام أن يخرج معه من يخذل الناس ، ويزهدهم في الجهاد ، كمن يقول : الحر شديد ، أو لا يؤمن هزيمة هذا الجيش ، ولا الموجف ، وهو الذي يقول : قد هلكت سرية المسلمين ، ولا مدد لهم ، ولا طاقة لكم بالكفار PageV02P138 [ 139 ](@)(@)(@@) لكثرتهم وقوتهم 
ms377	 ، ولهم مدد وصبر ، ولا من يعين على المسلمين بالتجسس للكفار ، ومكاتبتهم بأخبار المسلمين ، واطلاعهم على عوراتهم وإيواء جاسوسهم ، ولا من يوقع العداوة بين المسلمين ، ويسعى بينهم بالفساد . ولو خرج أحدهم لم يكن له سهم ولا رضخ ( 1 ) . ولو كان الأمير أحد هؤلاء قعد الناس عنه . . الخامس : يجوز إخراج النساء للانتفاع بهن ، ويستحب إخراج العجائز منهن ، ويكره الشواب ( 2 ) . . السادس : يجوز للإمام الاستعانة بأهل الذمة في حرب الكفار بشرطين : أن يكون في المسلمين قلة يحتاج معها إليهم ، وأن يكونوا ممن يوثق بهم ، ويرضخ لهم ، ولا يبلغ به سهم المجاهدين من المسلمين ( 3 ) . . السابع : ينبغي للأمير الرفق بأصحابه في السير ، ولا يميل مع موافقه في المذهب والنسب على مخالفه ( 4 ) فيهما ، وأن يستشير أهل الرأي ، ويتخير لأصحابه المنازل الجيدة ، كموارد المياه ، ومواضع العشب . ويحمل من نفقت دابته ( 5 ) مع وجود الفضل وتجوز العقبة ( 6 ) ، ولو خاف PageV02P139 [ 140 ](@)(@)(@@) رجل تلف آخر لموت دابته ، قيل : يجب بذل فاضل مركوبه ، ليجئ به صاحبه . . الثامن : الجهاد موكول إلى نظر الإمام واجتهاده ، ويلزم الرعية طاعته فيما يراه سائغا ، وينبغي له أن يرتب قوما على أطراف البلاد رجالا يكفون من بإزائهم من المشركين ، ويأمر بعمل حصون ( 1 ) لهم وخنادق ، ويجعل في كل ناحية أميرا يقلده أمر الحرب وتدبير الجهاد ( 2 ) شجاعا ناصحا عارفا ، ولو احتاجوا إلى المدد ، استحب للإمام ترغيب الناس في الترداد إليهم كل وقت ، والمقام عندهم . . التاسع : ينبغي للإمام أن يبدأ بقتال من يليه ، ولو كان الأبعد أشد خطرا وأعظم ضررا ، كان الابتداء بقتاله أولى ، وكذا لو كان قريبا ، وأمكنه الفرصة من الأبعد ، أو كان الأقرب مهادنا ، أو منع من قتاله مانع ، ويستحب له أن يتربص بالمسلمين مع القلة ويؤخر الجهاد حتى يشتد أمر المسلمين . . العاشر : إذا التقا الصفان حرم الفرار بشرطين : أن لا يزيد الكفار على الضعف من المسلمين ، وأن يقصد بفراره الهرب من الحرب ، ولا يحرم لو قصد التحرف لقتال ، كأن يطلب الأمكن للقتال ، كاستدبار الشمس أو الريح ، أو يرتفع عن هابط ، أو يمضي إلى موارد المياه ، أو ليستند إلى جبل ، وكذا لا 
ms378	 يحرم لو قصد التحيز إلى فئة ، سواء بعدت المسافة أو قصرت ( 3 ) ، وقلت الفئة أو كثرت . ولو غلب على ظنه الهلاك لم يجز الفرار ، وقيل : يجوز ، ولو غلب PageV02P140 [ 141 ](@)(@)(@@) الأسر فالأولى أن يقاتل حتى يقتل ، ولا يسلم نفسه للأسر . . الحادي عشر : لو زاد المشركون على الضعف من المسلمين ، لم يجب الثبات إجماعا ، ولو غلب على ظن المسلمين الظفر ، استحب الثبات ولا يجب . ولو غلب على ظنه العطب ( 1 ) قيل : يجب الانصراف إذا أمنوا معه ، وقيل : لا يجب . 2 وهو حسن . وكذا القول فيمن قصده رجل ، فغلب في ظنه أنه إن ثبت له قتله ، فعليه الهرب ، ولو غلب الهلاك في الانصراف والثبات ، فالأولى لهم الثبات ، وفي وجوبه إشكال . . الثاني عشر : لو انفرد اثنان بواحد من المسلمين لم يجب الثبات ، وقيل : يجب . . الثالث عشر : لو قدم العدو إلى بلد ، جاز لأهله التحصين منهم وإن كانوا أزيد من النصف ليلحقهم ( 2 ) المدد والنجدة ، ولو لقوهم خارج الحصن ، جاز التحيز إلى الحصن ، وذهاب الدابة ليس عذرا في جواز الفرار . ولو تحيزوا إلى جبل ليقاتلوا فيه ، وهم رجالة جاز ، ولو تلف سلاحهم فالتجأوا 4 إلى مكان يمكنهم القتال فيه بالحجارة والتستر بالشجر ونحوه ، جاز ، ولو ولوا حينئذ لا بنية القتال بالحجارة والخشب ، ( 3 ) فالأقرب عدم الإثم . ولو ألقى الكفار نارا في سفينة فيها مسلمون ، فاشتعلت ، فإن غلب ظن PageV02P141 [ 142 ](@)(@)(@@) سلامتهم بالمقام أقاموا ، وإن غلب بالإلقاء في الماء ألقوا أنفسهم ، وإن استوى الأمران ، فالوجه التخيير . . الرابع عشر : ينبغي للإمام أن يوصي الأمير بتقوى الله ، والرفق بالمسلمين ، وأن لا يحملهم على مهلكة ، ولا يكلفهم نقب حصن يخاف من سقوطه عليهم ولا دخول مطمورة ( 1 ) يخشى من قتلهم تحتها ، فإن فعل شيئا من ذلك أساء واستغفر الله ، ولا كفارة عليه ولا دية . . الخامس عشر : إذا نزل الإمام على بلد ، جاز له محاصرته بمنع السابلة دخولا وخروجا ، وأن ينصب عليهم المنجنيق ، ويرميهم بالحجارة ، ويهدم الحيطان والحصون والقلاع وإن كان فيهم نساء أو صبيان للضرورة ، ولو لم يحتج إلى ذلك فالأولى تركه ، ولو فعله جاز . ولو كان فيهم أسارى 
ms379	 مسلمون ، وخاف الإمام إن رموهم على الأسارى جاز رميهم ، ويجوز إلقاء النار إليهم وقذفهم بها ، ورميهم بالنفط مع الحاجة ، ويكره لامعها . ويجوز قتالهم بجميع أسباب القتل ، من رمي الحيات القواتل والعقارب ، وكل ما فيه ضرر عظيم ، وتغريقهم بالماء وفتح الأنهار عليهم ، ويكره مع القدرة بغيره . وهل يجوز إلقاء السم في بلادهم ؟ الأولى الكراهية . . السادس عشر : يكره قطع الشجر والنخل ، ولو احتيج جاز ، PageV02P142 [ 143 ](@)(@)(@@) وتبييت العدو ليلا ، وإنما يقاتلون بالنهار ، ولو احتيج جاز . ويستحب القتال بعد الزوال ، ولو اقتضت المصلحة تقديمه جاز ، ولا ينبغي قتل دوابهم في غير حال الحرب لمغايظتهم والإفساد عليهم سواء خفنا أخذهم لها أو لم يخف ، ويجوز في حال الحرب قتل دوابهم ، وكذا يجوز عقرها للأكل مع الحاجة ، سواء كان مما لا يتخذ إلا للأكل كالدجاج ، أو يحتاج إليه للقتال كالخيل ، أو لا يحتاج إليه في القتال كالبقر والغنم . . السابع عشر : لو تترس الكفار بنسائهم وصبيانهم ، فإن كانت الحرب ملتحمة ، جاز قتالهم ، ولا يقصد قتل الصبي ولا المرأة ، وإن لم تكن ملتحمة بل كان الكفار متحصنين في حصن أو من وراء خندق كافين عن القتال ، قال الشيخ : يجوز رميهم . والأولى تجنبهم ( 1 ) . ولو تترسوا بمسلم فإن لم تكن الحرب قائمة لم يجز الرمي ، وكذا لو أمكنت القدرة عليهم بدون الرمي ، أو أمن شرهم ، فإن خالفوا ورموهم ، وجب القود بقتل المسلم مع العمد والكفارة ، وإلا فالدية على العاقلة مع الخطأ والكفارة عليه ، وإن كانت الحرب قائمة جاز رميهم ، ويقصد بالرمي المشركين ، هذا إذا خيف منهم لو تركوا ، ولو لم يخف لكن لا يقدر عليهم إلا بالرمي فالوجه الجواز . . الثامن عشر : لو رمى فأصاب مسلما ، ولم يعلم أنه مسلم ، والحرب قائمة ، فلا دية ، ولو علمه مسلما ورمى قاصدا للمشركين ولم يمكنه التوقي فقتله فلا قود ولا دية ، وهل تجب الكفارة فيهما ؟ نص الشيخ على وجوبها 2 .(@)(@)PageV02P143(@)(@)(@@) [ 144 ](@)(@)(@@) . التاسع عشر : لا يجوز قتل صبيان المشركين ولا نسائهم ولا المجانين ، وإن قاتلت المرأة أو أسرت إلا مع الضرورة ، ولو وقعت امرأة في صف الكفار أو 
ms380	 على حصنهم فشتمت المسلمين أو تكشفت لهم جاز رميها . . العشرون : الشيخ من أهل الحرب إن كان له رأي وقتال ، أو قتال خاصة أو رأي خاصة قتل ، ولو لم يكن له قتال ولا رأي لم يجز قتله ، وكذا الرهبان وأصحاب الصوامع ، والأولى إلحاق الزمن والأعمى بالشيخ الفاني ، أما العبيد فإن قاتلوا مع ساداتهم قتلوا ، وإلا فلا ، ولو قاتل من ذكرناه جاز قتلهم إلا النساء إلا مع الضرورة ، والمريض إن آيس من برئه ، فكالزمن وإلا قتل ، والفلاح الذي لا يقاتل يقتل . . الواحد والعشرون : إذا حاصر الإمام حصنا ، لم يكن له الانصراف إلا بإسلامهم ، أو يبذلوا مالا على الترك مع المصلحة ، أو كانوا أهل ذمة يقبل منهم الجزية ، أو بفتحه وملكه ، أو اقتضاء المصلحة الانصراف ، بأن يتضرر المسلمون بالإقامة أو بأن يحصل اليأس منه أو ينزلوا على حكم حاكم . . الثاني والعشرون : لا يجوز التمثيل بالكفار ولا الغدر بهم ولا الغلول منهم . . الثالث والعشرون : المبارزة مشروعة غير مكروهة ، وينبغي أن لا يطلبها المسلم إلا بإذن الإمام ، وتجوز بغير إذنه ، ولو منع منها حرمت ، ولو خرج كافر يطلب البراز استحب لمن فيه قوة من المسلمين مبارزته بإذن الإمام ، ويستحب للإمام أن يأذن له في ذلك . فانقسمت المبارزة إلى واجبة إذا ألزم الإمام بها ، ومستحبة كما إذا PageV02P144 [ 145 ](@)(@)(@@) طلب المشرك المبارزة ، ومكروهة بأن يخرج الضعيف من المسلمين للمبارزة ، ومباحة بأن يخرج ابتداء فبارزه ، وحرام إذا منع الإمام منها . وإذا خرج المشرك يطلب البراز جاز لكل أحد رميه إلا أن تكون العادة جرت بينهم أن من خرج بطلب المبارزة لا يعرض له ، فيجري مجرى الشرط ، فإن خرج إليه أحد يبارزه بشرط أن لا يعينه عليه سواه ، وجب الوفاء له بالشرط . ولو انهزم المسلم تاركا للقتال أو مثخنا بالجراح جاز قتال المشرك إلا أن يشترط أن لا يقاتل حتى يرجع إلى صفه ، فيجب الوفاء له إلا أن يترك المسلم أو يثخنه بالجراح فيرجع فيتبعه ليقتل ، أو يخشى عليه منه ، فيمنع ويدفع عن المسلم ، فإن امتنع قوتل . ولو أعان المشركون 