ms161	 لاقت نجاسة كالدم وغيره في الباطن مما لم تتلون بها . ومحل الاستجمار بالأحجار بعده طاهرة . ولا فرق بين جميع النجاسات الحاصلة فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا ، سواء كانت مغلظة كالمني ودم الحيض ، أو مخففة كالدم وبول الصبي للعموم . وأضاف ابن بابويه العمامة ، فإن كانت مما لا يتم الصلاة فيها بانفرادها صح وإلا فلا . ولو جبر عظمه بعظم نجس العين كالكلب والخنزير ، فإن تمكن من نزعه وجب ، فإن لم يفعل بطلت صلاته ، وإن لم يتمكن لم يجب قلعه ، وتصح صلاته ، لقول تعالى ( ما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( 1 ) سواء خاف التلف أو الألم الكثير أو الشين على إشكال . ولو لم يقلعه مع المكنة قلعه السلطان ، فإن مات قبل قلعه لم يقلع ، لأنه صار ميتا . ويكره للمرأة أن تصل شعرها بشعر غيرها ، رجلا كان أو امرأة أو حيوانا طاهر العين ، وقد روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : لعن ( 2 ) الواصلة ، وهي التي تصل شعرها بغيره أو شعر غيرها . والمستوصلة ، وهي الموصول شعرها بأذنها ، والنامصة ، وهي التي تنتف الشعر من الوجه . والمتنمصة ، وهي المنتوف شعرها بأمرها . والواشرة ، وهي التي تبرد الأسنان لتحدها وتفلجها . والمستوشرة التي يفعل بها ذلك بإذنها . والواشمة ، وهي التي تغرز جلدها بإبرة ثم تحشوه كحلا . والمستوشمة التي يفعل بها ذلك بإذنها .(@)(@)PageV01P284(@)(@)(@@) [ 285 ](@)(@)(@@) وهل يجب فيما تناوله اختيارا من الخمر والميتة ؟ إشكال . ولو أدخل لحما تحت جلده فنبت عليه لحمه ، وجب نزعه مع المكنة . البحث الثاني ( في ما يتعلق بالحال ) الدم : إن كان دم حيض أو نفاس أو استحاضة ، وجب إزالة قليله وكثيره عن الثوب والبدن ، لقوله ( عليه السلام ) لاسماء عن دم الحيض ، أقرصيه ثم اغسليه بالماء ( 1 ) . وهو يتناول القليل والكثير . وإن كان غيرها ، فإن كان من نجس العين ، كالكلب والخنزير والكافر ، فالأقرب أنه كدم الحيض ، لملاقاته بدن نجس العين . وإن كان من غير نجس العين ، فإن كان مما يشق إزالته ، وهو دم القروح الدامية والجراح اللازمة ، كان عفوا في البدن والثوب معا ، لا يجب إزالته للمشقة ولقول الباقر 
ms162	 ( عليه السلام ) : إن بي دماميل ولست أغسل ثوبي حتى تبرأ ( 2 ) . ويجوز الصلاة فيه قل أو كثر ، سواء البدن والثوب ، لثبوت المقتضي للرخصة فيهما . ولو لم يشق إزالة بعضه عنهما ، ففي وجوبها إشكال ، سواء كان الباقي أقل من الدرهم أو لا على إشكال ، ولا يخرج بالعفو عن النجاسة . وإن كان مما لا يشق إزالته ، وجب إزالته عن الثوب والبدن معا إن كان أزيد من سعة الدرهم البغلي ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : وإن كان أكثر من الدرهم وكان يراه فلم يغسله حتى صلى فليعد صلاته ( 3 ) . وإن كان أقل لم يجب إزالته إجماعا منا ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : إن كان أقل من الدرهم فلا تعيد الصلاة ( 4 ) . ولا يخرج بذلك عن النجاسة .(@)(@)PageV01P285(@)(@)(@@) [ 286 ](@)(@)(@@) وإن كان بقدر الدرهم فالأقرب وجوب إزالته ، لقوله ( عليه السلام ) : تعاد الصلاة من قدر الدرهم ( 1 ) . وقول الباقر والصادق ( عليهما السلام ) : فلا بأس به ما لم يكن مجتمعا قدر الدرهم ( 2 ) . ولأن الأصل وجوب الازالة ، والقلة مظنة المشقة بخلاف الدرهم فما زاد ، ولأن ضبط الدرهم عسر ، فربما زاد وإن لم يحس الزيادة ، فاقتضى الإحتياط إزالة ما يظن أنه درهم . والمربية للصبي إذا لم يكن لها إلا ثوب واحد ويصيبه البول في كل وقت ، يجتزي بغسله في اليوم مرة واحدة ، لأنه يتكرر فيشق إزالته ، فيعفى عنه كالقروح السائلة . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : يغسل القميص في اليوم مرة ، وقد سئل عن امرأة ليس لها إلا قميص ولها مولود فيبول عليها كيف تصنع ؟ ( 3 ) فروع : الأول : يستحب لصاحب القروح والجروح اللازمة غسل ثوبه في اليوم مرة ، لما فيه من التطهير مع انتفاء المشقة ، ولأن سماعة سأله عن الرجل به القرح أو الجرح فلا يستطيع أن يربطه ولا يغسل دمه ؟ قال : يصلي ولا يغسل ثوبه كل يوم إلا مرة ، فإنه لا يستطيع أن يغسل ثوبه كل ساعة ( 4 ) . وهل يجب مع المكنة ؟ الأقرب العدم ، لمنافاته الرخصة . الثاني : لو تمكن من إبدال الثوب ، فالأقوى الوجوب ، لانتفاء المشقة فينتفي الترخص . ولو تمكن من إبداله بما فيه أقل مما يزيد على الدرهم ، فإشكال 
ms163	 أقربه عدم الوجوب . الثالث : لو تعدى الدم عن محل الضرورة في الثوب أو البدن ، بأن لمس PageV01P286 [ 287 ](@)(@)(@@) بالسليم من بدنه دم الجرح ( 1 ) ، أو بالطاهر من ثوبه ، ففي الترخص إشكال ، أقربه العدم فتجب إزالته لانتفاء المشقة . وكذا لو ترشش عليه من دم غيره . الرابع : لا يخرج عن النجاسة بالعفو ، لا في محل المشقة ولا في غيره . وفي سريان العفو إلى ما لاقاه إشكال ، أقربه المنع ، فلو لاقاه جسم رطب تنجس ، وكذا ملاقي الملاقي . الخامس : ما نقص عن الدرهم من غير المغلظ وغير الجروح والقروح ، نجس وإن عفي عنه ، فإن لاقى جسما رطبا أو ماءا تنجس . وهل يعفى عنهما ؟ الأقرب ذلك ، لأن نجاستهما ليس ذاتية ، بل باعتبار نجاسة الدم المعفو عنه ، فلا يزيد عليه ، ويحتمل المنع . السادس : اعتبار الدرهم في المجتمع ، أما المتفرق فقيل : لا تجب إزالته مطلقا ، إذ كل واحد منه معفو . وقيل : لا تجب إلا أن يتفاحش ويكثر . والأقرب اعتبار الدرهم لو جمع ، فإن بلغه مجتمعا وجب إزالته ، أو إزالة ما يحصل به النقصان ، وإلا فلا ، لأن الحكم معلق على بلوغ الدرهم ، ويصدق على المجتمع والمفترق ، ولأن الأصل وجوب الازالة للآية ، عفي عن القاصر عن الدرهم لكثرة وقوعه ، إذ لا ينفك المزاول للأعمال عنه غالبا ، فلا يتعدى الرخصة إلى المتفرق النادر . السابع : لو أصاب الدم نجاسة مغلظة ، لم يعف عنه وإن قل . الثامن : في مساواة الثوب المصحوب للملبوس إشكال ، فلو كان الدم اليسير في ثوب غير ملبوس ، أو في متاع ، أو آنية ، أو آلة ، فأخذ ذلك بيده وصلى وهو حامل له ، احتمل الجواز ، لعموم الترخص . والمنع لانتفاء المشقة . التاسع : لو تنجس الماء وشبهه بالدم ثم أصاب ثوبا ، احتمل اعتبار الدرهم ، إذ لا يزيد عرضي النجاسة عن ذاتيها . وعدمه ، لأنه نجس ليس بدم ، فتجب إزالته بالأصل السالم عن المشقة المستندة إلى كثرة الوقوع .(@)(@)PageV01P287(@)(@)(@@) [ 288 ](@)(@)(@@) ولو زالت عين الدم بما لا يطهرها ، فالأقرب جواز الصلاة ، لجوازها مع بقاء العين ، وبزوالها يخف الحكم فيكون أولى . العاشر : لو أصاب الدم أحد وجهي الثوب فاتصل بالآخر ، فهما 
ms164	 نجاسة واحدة . أما لو لم يتصلا بل حال بينهما شئ لم يصبه الدم ، تعددتا وكان كالمتفرق . الحادي عشر : المربي للصبي كالمربية في اعتبار الغسلة في اليوم الواحد ، لوجود المشقة فيهما . الثاني عشر : المراد بالصبي هنا الذكر لا الأنثى ، اقتصارا في الرخصة على المنصوص ، وللفرق فإن بول الصبي كالماء ، وبول الصبية أصفر ثخين وطبعها أحر فبولها ألصق بالمحل . الثالث عشر : إنما تكفي الغسلة لو لم يكن لها إلا ثوب واحد ، أما لو كان لها ثوبان فما زاد ، فإنه لا تكفي المرة . وهل يجب الزائد على المرتين ؟ الوجه ذلك بحيث تصلي الخمس في ثوب طاهر ، سواء تعدد الصبي أو اتحد ، ولا يترخص ولا في صلاة واحدة . الرابع عشر : الاكتفاء إنما هو فيما يصيب الثوب من بول الصبي دون غائطه ، لكثرة الأول بخلاف الثاني على إشكال . أما لو تنجس ببول غيره أو بغير بوله ، وجب غسله ، وإن كان لولاه لصلت فيه نجسا . الخامس عشر : اليوم اسم للنهار والليل . وهل تصلي فيه قضاءا ؟ إشكال ، أقربه الجواز للتساوي في الشرط ووجود المشقة فيهما . السادس عشر : الأقرب وجوب عين الغسل ، فلا يكفي الصب مرة واحدة ، وإن كفى في بوله قبل أن يطعم الطعام عند كل نجاسة . ولا فرق في الاكتفاء بالمرة بين أن يأكل الطعام أو لا يأكل .(@)(@)PageV01P288(@)(@)(@@) [ 289 ](@)(@)(@@) المطلب الرابع ( في أنواع المطهرات ) الأول : الماء المطلق الطاهر مطهر لكل نجاسة يمكن ( 1 ) إزالتها به مع انفصاله عن أجزاء محلها للآية ( 2 ) . وهل يزيل ما نجاسته مخففة غلظ النجاسة ؟ إشكال ، فإن قلنا به وقلنا بخفة نجاسة الماء بقليل الدم ، وبطهارة المحل عند زوال عين النجاسة ، واضطر إلى الصلاة فيه ، احتمل وجوبه . فلو كان في ( 3 ) ثوبه أو على جسده مني أو دم حيض أو بول ، وهناك ما لاقاه دم أقل من سعة الدرهم ، وجب غسله به ، لأنه أزال المانع من الدخول في الصلاة ، فكان واجبا كالطاهر . وعدمه ، لبقاء حكم النجاسة المغلظة وإن زالت العين . وإنما يطهر الماء لو غسل المحل به ، إلا بول الرضيع فإنه يكفي الرش فيه . ويشترط أن 
ms165	 يصيب الماء جميع موضع البول . ومراتب إيراد الماء ثلاث : النضح المجرد ، ومع الغلبة ، ومع الجريان . ولا حاجة في الرش إلى الدرجة الثالثة قطعا ، وهل يحتاج إلى الثانية ؟ الأقرب ذلك . ويفترق الغسل والرش بالسيلان والتقاطر . يستحب النضح في مواضع : الأول : شكل النجاسة ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) : وينضح ما يشك فيه من جسده وثيابه ( 4 ) . الثاني : في المذي عن الصادق ( عليه السلام ) ( 5 ) .(@)(@)PageV01P289(@)(@)(@@) [ 290 ](@)(@)(@@) الثالث : في الكلب إذا أصاب الثوب يابسين ، والخنزير كذلك . الرابع : الفأرة إذا لاقت الثوب وهي رطبة . الخامس : بول الدواب والبغال والحمير . السادس : الثوب يصيبه عرق الجنب . السابع : بول البعير والشاة . الثاني : الأرض والبواري الحصر والأبنية والأشجار إذا وقع عليها بول ، أو ماء نجس وشبهه ، وجفت بالشمس ، طهرت على الأقوى ، لتعذر غسل هذه الأشياء ، فكان طهارتها بزوال عين النجاسة ، لزوال المعلول بزوال علته ، وإزالة الحكم بالماء فيما يمكن غسله ، أما ما لا يمكن فلا ، ولقول الباقر ( عليه السلام ) : ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر ( 1 ) . وقيل : إنه نجس وتجوز الصلاة عليه . ولو جف بالأهوية أو غيرها غير الشمس ، لم يطهر عندنا عملا بالاستصحاب ، والأقرب مساواة الخمر للبول . ولا يطهر غير ما لا ينقل ويحول كالأواني والثياب ، بل ما لا ينقل كالنبات والبناء ، دون الثمرة في الأشجار . ولا يطهر الأرض من البول بالقاء قليل الماء وإن زال الأوصاف على الأقوى ، بل بإجراء الكثير عليها ، لأن قليل الماء ينجس بالملاقاة ، فلا يطهر غيره . ورواية الذنوب ( 2 ) معارضة بما روي . خذوا ما بال عليه من التراب ، وأهريقوا على مكانه ماء ( 3 ) . أو أنه جف بغير الشمس ، فأمر بالقاء ذنوب عليه ليجف بالشمس ، فيطهر حينئذ . ولو وقع قليل المطهر طهرها . ولو كانت النجاسة جامدة أزيلت عينها . ولو خالطت أجزاء التراب ، لم يطهر إلا بإزالة الجميع .(@)(@)PageV01P290(@)(@)(@@) [ 291 ](@)(@)(@@) ولو بقيت رائحة البول ، أو لونه لم يطهر ، لأن وجودهما دليل على بقاء النجاسة ، ما لم يعلم أن الرائحة باعتبار المجاورة . الثالث : النار تطهر ما أحالته رمادا من الأعيان النجسة بالذات أو بالعرض ، لأنها أقوى إحالة من الماء . ولو لم يستحل ، لم يطهر ، وإن 
ms166	 تغيرت صفاته . ولو كان اللبن مضروبا في الطين النجس الممتزج بالبول وشبهه ، فاحترق أجزاءا أو خزفا ، طهر . الرابع : تطهر الأرض أسفل الخف والنعل والقدم دون غيرها ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا وطئ أحدكم الأذى بخفه ، فطهورها التراب ( 1 ) . ولأن الصادق ( عليه السلام ) سئل عن رجل يطئ برجله على الموضع الذي ليس بنظيف ، ثم يطئ بعده مكانا نظيفا ؟ قال : لا بأس إذا كان خمسة عشر ذراعا أو نحو ذلك ( 2 ) . ولعدم انفكاك النعل وشبهه عن ملاقاة النجاسة ، فلو اقتصر في تطهيره على الماء لزم الحرج . ولا فرق بين ذلك النعل والقدم قبل جفاف أو بعده مع زوال العين ، ولا بين الدلك بأرض رطبة أو يابسة إذا عرف زوال العين . أما لو وطئ وحلا ، فالأقرب عدم الطهارة . ولو دلك النعل بالأرض والتراب وأزال العين من غير مشي ، فالأقرب الطهارة . ولو دلكهما بالأجسام الصلبة كالخشب ، أو مشى عليها ، فإشكال . والأقرب عدم التخطي إلى وجه الشمشك وجوانبه ، للاقتصار ( 3 ) بالرخص على مواردها . الخامس : الاسلام يطهر الكافر الاصلي والمرتد عن غير فطرة ، وعنها إشكال .(@)(@)PageV01P291(@)(@)(@@) [ 292 ](@)(@)(@@) السادس : انقلاب الخمر مطهرها لها ( 1 ) ، وسواء كان بعلاج أو غيره . أما النبيذ فإشكال ، ينشأ : من زوال علة التنجيس التي هي الاسكار . ومن عدم التنصيص عليه بالخصوصية . ولو استحال الدبس النجس إلى الخل ، لم يطهر . والعصير إذا غلا واشتد لحقه حكم التنجيس ، ويطهر بانقلابه خلا ، أو ذهاب ثلثيه . وانقلاب النطفة والعلقة إلى الانسان مطهر . وكذا الدم إذا صار قيحا أو صديدا . ولو وقع الخنزير وشبهه في ملاحة فاستحال ملحا ، أو العذرة في البئر فاستحالت حماة ، لم يطهر ، لقيام النجاسة بالاجزاء لا بالصفات والإجزاء باقية ، ولأن النجاسة لم يحصل بالاستحالة فلا تزول بها . ولو استحالت الأعيان النجسة ترابا ، فالأقرب الطهارة ، لقوله ( عليه السلام ) : وترابها طهورا . خاتمة : كل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا ، فإن كانا يابسين ، لم يتغير المحل عن حكمه لأن مجرد المجاورة لا يوجب الانفعال ، إلا الميتة فإنه ينجس الملاقي لها مطلقا على إشكال . ودخان الأعيان النجسة ورمادها طاهران ، للاستحالة المقتضية للطهارة . ولو استصحب الدخان شيئا 
ms167	 من أجزاء النجاسة ، باعتبار الحرارة المقتضية للصعود ، فهو نجس ، ولهذا نهي عن الاستصباح بالدهن النجس تحت الظلال ، لعدم انفكاك ما يستحيل من الدخان عن استصحاب أجزاء دهنية اكتسبت حرارة أوجبت ملاقاة الظل . ويجوز تحت السماء .(@)(@)PageV01P292(@)(@)(@@) [ 293 ](@)(@)(@@) المطلب الخامس ( في تطهير الأواني ) إذا ولغ الكلب في الاناء ، نجس الماء وأهريق ، وغسل ثلاث مرات أولاهن بالتراب ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : عن الكلب رجس نجس لا تتوضأ بفضله ( 1 ) . ولا يجب غسله سبع مرات ، لقوله ( عليه السلام ) : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله ثلاث مرات ( 2 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : واغسله بالتراب أول مرة ثم بالماء مرتين ( 3 ) . وهل يقوم الصابون والأشنان والجص وأشباهها مقامه ؟ يحتمل ذلك مطلقا ، لأنه كان أبلغ في الازالة من التراب . والمنع مطلقا ، لأنها طهارة متعلقة بالتراب ، فلا يقوم غيره مقامه كالتيمم ، والجواز مع فقد التراب ، إقامة لغيره مقامه للضرورة . وهل يكفي الماء ثلاث مرات ؟ يحتمل ذلك ، لأن القصد التطهير والماء أبلغ فيه . والعدم لأنها طهارة مغلظة جمع فيها بين جنسين ، فلا يجوز الاقتصار على أحدهما ، والجواز عند فقد التراب وشبهه . ولا يجزي التراب النجس ، لأن النجس لا يطهر غيره ، ويحتمل الإجزاء ، لأن المقصود الاستعانة على القلع بشئ آخر ، فكان كالدبغ بالنجس . وهل يفتقر إلى مزجه بالماء أم يكفي ذره على المحل ؟ إشكال ، ينشأ : من افتقاره إلى إيصال التراب إلى جميع أجزاء المحل ، ولافتقار صدق الغسل إليه . ومن أصالة البراءة . فإن قلنا بالأول لم يقتصر على غير الماء ، بل يجوز المضاف كالخل وماء الورد ، إذ المقصود من تلك الغسلة التراب على إشكال ، ينشأ من PageV01P293 [ 294 ](@)(@)(@@) أنه غير مطهر ، ولأن قوله ( عليه السلام ) : فليغسله ثلاثا أولاهن بالتراب ( 1 ) . معناه : فليغسله بالماء ثلاثا ، وإلا لجاز الغسل بغير الماء . والأصل فيه : أن التعفير إن ثبت تعبدا تبع فيه ظاهر النقل ، فلا يجوز غير التراب ، وإن كان ماءا . ولا التراب النجس ولا الممتزج بالمائعات وإن ثبت استظهارا في القلع بغير الماء فيجوز استعمال غير التراب من الاشنان وشبهه ، والمزج بسائر المائعات والتراب النجس ولا يجزي الماء . وإن ثبت 
ms168	 جمعا بين نوعي الطهور ، وجب عين التراب الطاهر . وإن قلنا بالثاني وجب مسحه بالتراب ودلكه به بحيث تقلع الأجزاء اللعابية من الاناء . ولو حصل اللعاب بغير الولوغ ، فالأقوى الحاقه به ، إذ المقصود قلع اللعاب من غير اعتبار السبب . وهل يجزي عرقه وسائر رطوباته وأجزائه وفضلاته مجرى لعابه ؟ إشكال ، الأقرب ذلك ، لأن فمه أنظف من غيره ، ولهذا كانت نكته أطيب من غيره من الحيوانات لكثرة لهثه . ولو خيف فساد المحل باستعمال التراب ، فهو كالفاقد . ولو تكرر الولوغ ، كفت الثلاثة ، اتحد الكلب أو تعدد ، لأن جنس النجاسة واحد ، فلا فرق بين قليلها وكثيرها . ولو أدخل يده أو رجله أو غيرهما من أجزائه ، كان كغيره من النجاسات ، وقيل : بمساواته للولوغ . والمتولد من ( 2 ) الكلب وغيره يتبع الاسم .(@)(@)PageV01P294(@)(@)(@@) [ 295 ](@)(@)(@@) ولو وقع فيه نجاسة بعد غسله بعض العدد ، فإن كانت ذات عدد مساو للباقي كفى ، وإلا تداخلت في الباقي وغسل الزائد ، وكذا قبل غسله إلا أن التراب لا بد منه للولوغ . ثم إن افتقرت إلى الغسل ثلاثا ، وجبت الثلاث غير التراب . ولو غسله بالتراب ثم بالماء مرة ، ثم ولغ فيه ثانيا ، وجب الاستيناف . ولو وقع إناء الولوغ في ماء قليل ، نجس ولم يحتسب بغسله . ولا يجب في إناء الماء غسله بالتراب ، بل بالماء ، وهل يجب مرتان ؟ الأقرب العدم ، وكذا ماء غسل الولوغ ، والأقرب إلحاق ماء الولوغ به ، لوجود الرطوبة اللعابية غالبا . ولو وقع في إناء فيه طعام جامد ، ألقى ما أصابه فمه وانتفع بالباقي ، كالفأرة إذا ماتت في سمن جامد ، ولا يجب الغسل إن لم يصب فمه أو لعابه الاناء . وألحق الشيخ ( رحمه الله ) الخنزير بالكلب ( 1 ) . وليس بجيد ، بل الأولى غسل الاناء من ولوغه سبعا ، لقول الكاظم ( عليه السلام ) : وقد سئل عن خنزير شرب في إناء كيف يصنع به ؟ يغسل سبع مرات ( 2 ) . وهل يعتبر العدد في غير الولوغ إشكال ، الأقرب اعتبار زوال عين النجاسة وأثرها . وللشيخ ( 3 ) قول بغسل الاناء من الخمر سبع مرات . لقول الصادق ( عليه السلام ) في الاناء يشرب فيه النبيذ ، قال : يغسله سبع مرات ( 4 ) . وفي 
ms169	 رواية وقول له ثلاثا ( 5 ) . والأقرب ما تقدم ، لزوال المقتضي ، ولقول PageV01P295 [ 296 ](@)(@)(@@) الصادق ( عليه السلام ) عن الدن فيه الخمر إذا غسل فلا بأس ( 1 ) . ولم يعتبر العدد ، وحمل العدد على الاستحباب . وكذا يستحب في موت الجرذ الغسل سبع مرات . وكذا الفأرة ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : اغسل الاناء الذي يصيب فيه الجرذ ميتا سبع مرات ( 2 ) . ويستحب الثلاث من باقي النجاسات ، وقيل : بالوجوب . والعدد في الولوغ وغيره إنما هو إذا صب الماء في الاناء وقلب منه ، أما لو وقع في ماء كثير ، فالأقوى عندي الطهارة بمجرد وصول الماء إلى جميع أجزاء المحل إن كانت النجاسة حكمية ، وإن كانت عينية فعند زوالها من غير اعتبار عدد وتراب ، خلافا للشيخ . وأواني المشركين طاهرة ، للأصل ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة ، أو ملاقاة نجاسة ، لقوله ( عليه السلام ) : فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها ( 3 ) . وقول الباقر ( عليه السلام ) في آنية أهل الذمة والمجوس : لا تأكلوا في آنيتهم ، ولا من طعامهم الذي يطبخون ، ولا في آنيتهم الذي يشربون فيها ( 4 ) . ولو جهل مباشرتهم لها ، كره استعمالها للاحتياط . وتطهر بالغسل من الخمر الأواني الصلبة التي لا تشرب بأجزائه ، كالرصاص والصفر والنحاس والزجاج الخزف المطلي إجماعا . وأما ما كان من الخشب والخزف غير المعصور والقرع ، فالأقرب الكراهة بعد الاستظهار في إزالة العين ، وإن بقي اللون لعسر إزالته . ولو كان في إناء بول أو ماء نجس ، أريق وغسل . ولو رمى فيه ماء الغسل قبل الاراقة ، لم يطهر ، إلا أن يتصل بالجاري أو بكثير الواقف .(@)(@)PageV01P296(@)(@)(@@) [ 297 ](@)(@)(@@) المطلب السادس ( في بقايا مباحث الأواني ) أقسام الأواني ثلاث : الأول : ما يتخذ من الذهب أو الفضة ، وهو محرم الاستعمال في أكل وشرب وغيره ، لقوله ( عليه السلام ) : لا تشربوا في آنية الذهب ولا تأكلوا في صحافها ( 1 ) . ولقول الصادق ( عليه السلام ) : لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ( 2 ) . ولما فيه من السرف والخيلاء وانكسار قلوب الفقراء ، ووضعها لغير ما خلقت له ، وهو الانتفاع بها في المعاوضات . ويستوي في المنع الرجال والنساء ، وإن جاز للنساء التحلي تزينا . وكذا يحرم سائر وجوه استعمالها ، كالتوضي 
ms170	 والأكل بملعقة الفضة ، والتطيب بماء الورد من قارورة الفضة ، والتجمر بمجمرة الفضة إذا احتوى عليها أو قصد . ولا بأس بإتيان الرائحة من بعد ، لما فيه من الخيلاء ، وكسر قلوب الفقراء ، ولأن الباقر ( عليه السلام ) نهى عن آنية الذهب والفضة ( 3 ) . والنهي عن الأعيان ينصرف إلى المنع من جميع وجوه الانتفاعات . وهل يحرم اتخاذ الأواني منهما لغير الاستعمال كتزيين المجالس وغيره ؟ الوجه ذلك ، لقوله ( عليه السلام ) : إنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة ( 4 ) . ولحديث الباقر ( عليه السلام ) ( 5 ) ولأن تحريم استعمالها مطلقا يستلزم تحريم اتخاذها على هيئة الاستعمال كالطنبور ، ولأن فيه تعطيلا للمال وهو يناسب إتلافه المنهي عنه .(@)(@)PageV01P297(@)(@)(@@) [ 298 ](@)(@)(@@) ولو اتخذ إناءا من أحد الجوهرين مؤههة بنحاس أو رصاص ، حرم استعماله ، لإندراجه تحت العموم ، والسرف موجود فيه وإن لم يظهر . ولا يحرم اتخاذها من غير الجوهرين وإن غلت أثمانها ، كالفيروزج والياقوت والزبرجد وغيرها من الجواهر النفيسة ، سواء قلنا أن تحريم النقدين لعينهما ، كإختصاصهما بتقويم الأشياء ووجوب حق الزكاة وجعلهما رأس مال القراض ونحو ذلك . أو لمعنى فيهما هو السرف والخيلاء ، لظهوره فيهما للفقراء وخفاء نفاسة غيرهما ، بحيث لا يدركهما إلا الخواص ، فليست في معنى النقدين . وأما المفضض فالأقرب الكراهة دون التحريم ، لأن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) انكسر قدحه فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة . وقول الصادق ( عليه السلام ) : لا بأس بأن يشرب الرجل في القدح المفضض ، واعزل فاك عن موضع الفضة . والكراهية للخلاص من الخلاف ، وقول الصادق ( عليه السلام : إني أكره الشرب في الفضة وفي القداح المفضضة ( 2 ) . فروع : الأول : لو توضأ من الانية أو اغتسل ، صحت طهارته ، لأن فعل الطهارة وماؤها لا يتعلقان بشئ من ذلك ، والطهارة تحصل بعد النزع المحرم ، وكذا لو جعلها مصبا لماء الوضوء ينفصل عن أعضائه إليه ، لحصول رفع الحدث قبل الاستعمال . الثاني : لو اتخذ إناءا من حديد أو غيره ، وموهه بالذهب أو الفضة ، فإن كان يحصل فيهما شئ بالعرض على النار ، منع ( 3 ) من استعماله ، وإلا فإشكال ينشأ : من ظهوره للفقراء فلا يحصل الخيلاء . ومن المشابهة لآنية الذهب 
ms171	 والفضة .(@)(@)PageV01P298(@)(@)(@@) [ 299 ](@)(@)(@@) الثالث : لو كان مفضضا أو مضببا بفضة أو ذهب ، وجب عزل الفم عنها ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : واعزل فاك عن موضع الفضة ( 1 ) . ولا فرق بين كون الضبة كثيرة أو صغيرة ، على قدر الحاجة كإصلاح موضع الكسر والتوثيق أو فوقها . الرابع : لا فرق بين المضبب بالفضة أو الذهب في ذلك ، لتساويهما في المنع والعلة . الخامس : لو اتخذ من قدر الضبة : المجوزة إناء صغير ، كالمكحلة والظرف الغالية لم يجز ، لوقوع اسم الانية عليه . السادس : الأقرب جواز اتخاذ حلقة من فضة وذهب ، وسلسلة ، ورأس منهما ، وأنف الذهب ، وما يربط به أسنانه . وفي تحريم الالات كالميل والصنجة والمرآة والصفائح في قائم السيف إشكال ، أقربه عدم المنع ، لأصالة الإباحة . الثاني : ما يتخذ من الجلود ، ويشترط طهارة أصولها والتذكية ، سواء أكل لحمها أو لا ، عملا بأصالة الطهارة . فلو اتخذ إناءا من جلد نجس العين ، لم يجز وإن دبغ . ولا يشترط الدباغ بالأصل ، لكن يستحب لازالة الزهومات . الثالث : المتخذ من العظام ، وإنما يشترط فيه طهارة الأصل خاصة دون التذكية ، لأنه لا ينجس بالموت إذ لا تحلها الحياة . ولو كان من نجس العين كالكلب والخنزير ، لم يجز ، لنجاسته تبعا لهما . وأما المتخذ من غير هذه من جميع الاجسام الطاهرة بالأصل ، فإنه يجوز استعماله في جميع الأشياء وإن غلت أثمانها ، لعموم " قل من حرم " ( 2 ) .(@)(@)PageV01P299(@)(@)(@@) [ 300 ](@)(@)(@@) المطلب السابع ( في كلام في الجلود ) جلد الميتة من ذي النفس السائلة نجس لا يطهر بالدباغ ، سواء كان أصله مأكول اللحم أو لا ، وسواء كان طاهرا في حال الحياة أو لا عند علمائنا ، لقوله تعالى ( حرمت عليكم الميتة ) ( 1 ) وقوله ( عليه السلام ) : لا تنتفعوا من الميتة بأهاب ولا عصب ( 2 ) . وسأل محمد بن مسلم أحدهما ( عليهم السلام ) عن الجلد الميت أيلبس في الصلاة إذا دبغ ؟ قال : لا ولو دبغ سبعين مرة ( 3 ) . ولأن النجاسة بالموت ، وهي لازمة لدوام معلولها . ولا ينتفع به في اليابسات على الأقوى . أما الشعر والوبر والصوف والريش ، فإنها لا تحلها الحياة ، فلا تنجس بالموت . وهي نجسة من نجس العين ، لأنها جزءا منه . والكلب 
ms172	 والخنزير والآدمي لا تقع عليها الذكاة ، ولا تطهر جلودها بالدباغ ، فإن الدباغ كالحياة بل هو أنقص ، لأن غايته نزع الفضلات ودفع الاستحالات ، والحياة أبلغ في ذلك من الدباغ ، فإذا لم تفد الحياة طهارة الكلب والخنزير لنجاسته قبل الموت ، فالدباغ أولى عدم الطهارة ، والآدمي لا يطهر به ، لما فيه من الامتهان . وأما باقي الحيوانات الطاهرة حال الحياة مما لا يؤكل لحمه ، فإنه يقع عليه الذكاة كالسباع ، ويطهر الجلود بها وإن لم يدبغ ، لقوله تعالى ( إلا ما ذكيتم ) ( 4 ) وقوله ( عليه السلام ) : دباغ الاديم ذكاته ( 5 ) . وفي آخر ذكاة الاديم دباغه ( 6 ) . أقام كلا مقام الآخر .(@)(@)PageV01P300(@)(@)(@@) [ 301 ](@)(@)(@@) والشيخ ( رحمه الله ) شرط في استعمال ما لا يؤكل لحمه الدباغ ( 1 ) . والقصد بالدبغ نزع الفضلات بالأشياء الحريفة ، بحيث يطيب الجلد ولا يعود إلى الفساد والنتن لو وقع في الماء . ويجوز الدباغ بالأشياء الطاهرة كالشب والقرط والعفص وقشر الرمان وغيرها . وهل يجوز بالنجس نجاسة ذاتية كذرق الطائر غير المأكول أو نجاسة عرضية ؟ الأقرب ذلك ، لحصول الطهارة عندنا بالتذكية . ويجب الغسل بملاقتها . وعلى رأي الشيخ يحتمل عدم الطهارة لتوقفها عليه ، فاشتبه الاستجمار بالنجس . والطهارة ، لأن الغرض إخراج الجلد عن التعرض للعفونة والاستحالة . ولا يكفي التجميد بالالقاء في التراب والشمس ، لأن الفضلات لا تزول ، لعود الفساد لو رمي في الماء . ولا يشترط الماء في الدباغ . ولا يجب غسل الجلد ، سواء دبغ بطاهر أو لم يدبغ أصلا . ولا فرق بين ظاهر الجلد وباطنه في الطهارة بالتذكية عندنا ، وبالدباغ عند الشيخ . ولا يفتقر الدبغ إلى فعل ، فلو وقع المدبوغ في مدبغة فاندبغ طهر ، كالآنية إذا وقعت في كثير الماء .(@)(@)PageV01P301(@)(@)(@@) [ 303 ](@)(@)(@@) كتاب الصلاة وفيه مقاصد :(@)(@)PageV01P303(@)(@)(@@) [ 305 ](@)(@)(@@) المقصد الأول ( في المقدمات ) وفيه فصول PageV01P305 [ 307 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في أعدادها ) مقدمة : الصلاة لغة : الدعاء والمتابعة . وشرعا : ذات الركوع والسجود ، فصلاة الجنائز مجاز شرعي ولغوي . وهي من أفضل الطاعات بعد المعرفة ، وأهم العبادات في نظر الشرع . قال الصادق ( عليه السلام ) : لا أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من الصلاة ( 1 ) . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : إن عمود الدين الصلاة ، وهي أول ما 
ms173	 ينطر فيه من عمل ابن آدم ، فإن صحت نظر في عمله ، وإن لم تصح لم ينظر في بقية عمله ( 2 ) . وقال ( عليه السلام ) : لا يزال الشيطان ذعرا عن أمر المؤمن هائبا له ما حافظ على الصلوات الخمس ، فإذا ضيعهن اجترأ عليه ( 3 ) . وعن الباقر ( عليه السلام ) : قال : أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ( رجل ) فقال : ادعوا الله أن يدخلني الجنة ، فقال : اعتنى بكثرة السجود ( 4 ) . * ( هامش ) ( 1 ) وسائل الشيعة 3 / 25 ح 1 . ( 2 ) وسائل الشيعة 3 / 23 ح 13 . ( 3 ) وسائل الشيعة 4 / 978 ح 2 .(@)(@)PageV01P307(@)(@)(@@) [ 308 ](@)(@)(@@) وقال الصادق ( عليه السلام ) : صلاة فريضة خير من عشرين حجة ، وحجة خير من بيت من ذهب يتصدق منه حتى يفنى ( 1 ) . والأخبار في ذلك كثيرة . ( في أعدادها ) الصلاة : إما واجبة ، أو مندوبة . فالواجبات تسع : الفرائض اليومية ، والجمعة ، والعيدان ، والكسوف ، والزلزلة ، والآيات ، والطواف ، والمنذور ، وشبهه . والمندوب ما عداه . والفرائض اليومية خمس : الظهر أربع ركعات ، والعصر كذلك ، والمغرب ثلاث ركعات ، والعشاء كالظهرين ، والصبح ركعتان . وتنتصف الرباعيات خاصة في السفر ، بغير خلاف في ذلك . والنوافل الراتبة أربع وثلاثون ركعة : ثمان ركعات للظهر بعد الزوال قبلها ، وثمان للعصر قبلها ، وأربع للمغرب بعدها ، وركعتان من جلوس تعدان بركعة واحدة للعشاء بعدها وبعد كل صلاة يريد فعلها ، وثمان ركعات صلاة الليل ، وركعتا الشفع ، وركعة واحدة للوتر ، وركعتا الفجر . ويسقط في السفر نوافل الظهرين والعشاء . وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم عدا الوتر وصلاة الأعرابي .(@)(@)PageV01P308(@)(@)(@@) [ 309 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في الأوقات ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في تعينها ) وفيه بحثان : البحث الأول ( في تعيين وقت الفرائض اليومية ) لكل صلاة وقتان : أول وهو وقت الرفاهية والفضيلة ، وآخر وهو وقت الأجزاء على الأقوى للآية ( 1 ) ولقول الباقر ( عليه السلام ) : أحب الوقت إلى الله تعالى حين يدخل وقت الصلاة ، فإن لم تفعل فإنك في وقت منها حتى تغيب الشمس ( 2 ) . فأول وقت الظهر زوال الشمس بإجماع العلماء ، لأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : أمني جبرئيل ( عليه السلام ) عند باب البيت مرتين ، فصلى بي الظهر PageV01P309 [ 310 ](@)(@)(@@) حتى زالت الشمس ، وصلى بي العصر حين كان كل شئ بقدر ظله ، وصلى بي المغرب حتى أفطر الصائم ، وصلى 
ms174	 بي العشاء حتى غاب الشفق ، وصلى بي الفجر حتى حرم الطعام والشراب على الصائم ، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان كل شئ بقدر ظله ، وصلى بي العصر حين صار ظل كل شئ مثليه ، وصلى بي المغرب للقدر الأول لم يؤخرها ، وصلى بي العشاء حين ذهب ثلث الليل ، وصلى بي الفجر حين أسفر . ثم التفت فقال : يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت فيما بين هذين الوقتين ( 1 ) . وقول الصادق ( عليه السلام ) : أتى جبرئيل بالمواقيت ، فأمر النبي أن يصلي الظهر حين زالت الشمس ، والعصر حين زاد الظل قامة ، والمغرب حين غربت الشمس ، والعشاء حين سقط الشفق . ثم أتاه من الغد حين زاد الظل قامة ، فأمره فصلى الظهر ، ثم لما زاد الظل قامتين أمره فصلى العصر ، ثم لما غربت الشمس أمره فصلى المغرب ، والعشاء حين ذهب ثلث الليل ، وقال : ما بينهما وقت ( 2 ) . وآخر وقت الفضيلة إذا صار ظل كل شئ مثله ، وللآخر حتى يبقى للغروب قدر أداء العصر فتختص به ، ولقوله تعالى ( أقم الصلوة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ) ( 3 ) والغسق : الظلمة ، ولحديث الباقر ( عليه السلام ) ( 4 ) . وأول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر . وآخر وقت الفضيلة إذا صار ظل كل شئ مثليه ، وللاجزاء إلى الغروب ، ولقول الصادق ( عليه السلام ) أحب الوقت إلى الله عز وجل أوله حين يدخل وقت الصلاة ، فإن لم تفعل فإنك في وقت منها حتى تغيب الشمس .(@)(@)PageV01P310(@)(@)(@@) [ 311 ](@)(@)(@@) وأول وقت المغرب غروب الشمس بالاجماع ، وآخره للفضيلة إلى ذهاب الشفق الذي هو الحمرة ، لقوله ( عليه السلام ) : الشفق الحمرة ( 1 ) . لأنه ( عليه السلام ) قرأ الاعراف في المغرب . فلا يتقدر وقت الفضيلة بثلاث ركعات . وللاجزاء إلى أن يبقى لانتصاف الليل مقدار العشاء ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا غربت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين إلى نصف الليل إلا أن هذه قبل هذه ( 2 ) . وقوله ( عليه السلام ) : إن الله افترض أربع صلوات : صلاتان أول وقتهما من عند زوال الشمس إلى غروبها ، إلا أن هذه قبل هذه واثنتان : أول وقتهما غروب الشمس إلى انتصاف الليل ، إلا 
ms175	 أن هذه قبل هذه ( 3 ) . وأول وقت العشاء بعد الفراغ من فريضة المغرب ، وآخره للفضيلة إلى ثلث الليل ، وللاجزاء إلى انتصاف الليل ، لما تقدم . وأول وقت الغداة طلوع الفجر الثاني المعترض في الافق ، وهو الصبح الصادق لا الكاذب ، ويسمى " صبحا " لأنه جمع بين بياض وحمرة ، و" صادقا " لأنه صدقك عن الصبح . وآخره للفضيلة طلوع الحمرة المشرقية . وللاجزاء إلى أن تطلع ( 4 ) الشمس ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : وقت الغداة بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ( 5 ) . البحث الثاني ( في تعيين وقت النوافل اليومية ) وقت نافلة الظهر بعد الزوال بلا فصل ، لاضافتها إليها ، فلا تثبت قبل المضاف إليه ، وتمتد إلى أن تبلغ زيادة الظل قدمين ، أو إلى أن يصير الفئ مثل الشخص ، لقول الصادق ( عليه السلام ) كان حائط مسجد رسول الله ( صلى الله PageV01P311 [ 312 ](@)(@)(@@) عليه وآله ) قامة ، فإذا مضى من فيئه ذراع صلى الظهر ، وإذا مضى ذراعان صلى العصر ، ثم قال : أتدري لم جعل الذراع والذراعان ؟ [ قلت : لم جعل ذلك ؟ قال : ] ( 1 ) لمكان الفريضة ، لك أن تتنفل من زوال الشمس إلى أن يمضي ذراع ، فإذا بلغ فيئك ذراعا بدأت بالفريضة وتركت النافلة ، وإذا بلغ فيئك ذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة ( 2 ) . والمراد بلوغ المثل والمثلين ، لأن التقدير أن الحائط ذراع ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : في كتاب علي ( عليه السلام ) القامة ذراع ، وسئل كم القامة ؟ قال : ذراع ، إن قامة رحل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كانت ذراعا ( 3 ) . ووقت نافلة العصر بعد الفراغ من فريضة الظهر إلى أن يصير الفئ على أربعة أقدام ، أو يصير ظل كل شئ مثليه ، كما تقدم . ووقت نافلة المغرب بعد الفريضة إلى أن تذهب الحمرة المغربية ، لأنه وقت فضيلة المغرب ، فتخرج بخروجه ، ولأنه أول دخول وقت الفضل للعشاء ، فلا يقع فيه نافلة غيرها ، لقول الصادق ( عليه السلام ) : إذا دخل وقت الفريضة فلا تطوع ( 4 ) . ووقت ركعتي الوتيرة بعد العشاء إلى انتصاف الليل ، لأنها تقع بعدها ، فتمتد بامتداد وقتها . ووقت صلاة ( 5 ) الليل بعد انتصافه ، وكلما قرب من الفجر كان أفضل ، لأن رسول الله ( صلى الله عليه 
ms176	 وأله ) كان ينام أول الليل ويحيى آخره . وعن الصادق ( عليه السلام ) : كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إذا صلى العشاء الآخرة آوى إلى فراشه لا يصلي إلى بعد انتصاف الليل ( 6 ) .(@)(@)PageV01P312(@)(@)(@@) [ 313 ](@)(@)(@@) وسئل الرضا ( عليه السلام ) عن ساعات الوتر ؟ قال : أحبها إلى الفجر الأول ، وسئل عن أفضل ساعات الليل ؟ قال : الثلث الباقي ( 1 ) . وسئل الصادق ( عليه السلام ) متى أصلي صلاة الليل ؟ قال : صلها أخر الليل ( 2 ) . ويكره النوم بعدها ، لقول الرضا ( عليه السلام ) : إياك والنوم بين صلاة الليل والفجر ، ولكن ضجيعة بغير نوم ، فإن صاحبه لا يحمل على ما قدم من صلاته ( 3 ) . ووقت ركعتي الفجر بعد الفراغ من الوتر ، وتأخيرها حتى يطلع الفجر الأول أفضل ، وتمتد وقتها حتى تطلع الحمرة ، لقول الباقر ( عليه السلام ) : إنها من صلاة الليل ( 4 ) . المطلب الثاني ( في أوقات المعذورين ) العذر : أما أن لا يسقط القضاء ويجب معه الصلاة على حسب الامكان ، كالمتيمم يصلي في آخر الوقت إن رجى زوال عذره ، والأقرب إلحاق المستحاضة وصاحب السلس به ، وإلا ففي أوله . وإما أن يسقط ، كالجنون والاغماء والصبي والحيض والنفاس والكفر وعدم المطهر على رأي . وأقسامه ثلاثة تشتمل على ( 5 ) مباحث :(@)(@)PageV01P313(@)(@)(@@) [ 314 ](@)(@)(@@) البحث الأول ( أن يخلو عنها آخر الوقت ) إذا وجد أحد الاعذار المسقطة للقضاء في أول الوقت وخلى آخره عنه ، كما لو طهرت أو أسلم أو أفاق أو بلغ آخر الوقت ، فإن بقي مقدار ركعة فصاعدا ، لزمه فرض الوقت ، لقوله ( عليه السلام ) : من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ( 1 ) . والمعتبر في الركعة أخف ما يقدر عليه . وهل يعتبر بحاله أو بأي من كان ؟ إشكال ، فثقيل اللسان بطي الحركات يفتقر إلى زمان أطول من مقابله في أدراك الركعة . وإنما يلزم فرض الوقت بشرط امتداد السلامة عن الموانع قدر الطهارة وتلك الصلاة ، فلو عاد مانع قبله فلا ، كما لو بلغ الصبي قبل آخر الوقت ثم جن ، أو أفاق المجنون ثم عاد جنونه ، أو طهرت حائض ثم جنت ، أو 
ms177	 أفاقت المجنونة ثم حاضت ، فإن مضى في حال السلامة قدر أداء تلك الصلاة بعد الطهارة لزمه أداؤها ، ومع الاهمال القضاء ، وإلا فلا . ولو قصر الوقت عن ركعة سقطت ، ويستحب لو أدرك أقل ولو تكبيرة الاحرام ، ولا يجب ، لأن الادراك في الخبر منوط بمقدار ركعة ، فصار ( 2 ) ، كما لو أدرك في الجمعة دون ركعة ، فإنه لا يكون مدركا لها ، نعم لو كان مأموما فالأقرب الوجوب ، لإدراكه الركعة بإدراك الركوع ، ويحتمل العدم ، لأنه وقت لا يجب به في حق غيره ، فكذا في حقه لعدم الفرق . ولا يلزمها ( 3 ) الظهر بما يلزم به العصر ، ولا المغرب بما يلزم به العشاء ، PageV01P314 [ 315 ](@)(@)(@@) بل لو أدركت مقدار أربع للغروب أو للانتصاف ، وجبت العصر خاصة والعشاء خاصة . أما لو زاد مقدار ركعة على الأربع في البابين لزمها الفرضان . ثم الأربع تقع في مقابلة الظهر أو العصر احتمال ، ينشأ : من كون الظهر سابقة ، ولأنه لو لم يدرك إلا قدر ركعة لم يلزمه الظهر ، وإذا زاد على الأربع لزمه الظهر . ومن كون الظهر هنا تابعة للعصر في الوقت واللزوم ، فإذا اقتضى الحال الحكم بإدراك الصلاتين ، فالاكثر في مقابلة المتبوع ، والأقل في مقابلة التابع ، والحق الأخير لما روي : أنها لو أدركت قبل الانتصاف بقدر أربع لزمها العشاء لا غير ( 1 ) . فلو كانت الأربع للظهر كانت الثلاث للمغرب ، والأخيرة للعشاء ، فيجبان معا ، وموضع الفائدة هنا لا هناك . والأقرب اعتبار مدة الطهارة ، لأن الصلاة إنما تمكن بعد تقديم الطهارة . ويحتمل عدمه ، لأن الطهارة لا تختص بالوقت ، فلا تشترط في الالزام ، وإنما تشترط في الصحة ، فإن الصلاة تلزم على المحدث ويعاقب على تركها . هذا إذا كان زوال العذر قبل أداء وظيفة الوقت من الصبي ، فكذا حال غيره ، فإنها كما تمنع الوجوب تمنع الصحة . أما لو أدي الصبي الوظيفة ثم بلغ وقد بقي من الوقت مقدار الصلاة أو ركعة ، فالأقرب وجوب الإعادة ، لأن المفعول حال الصغر وقع حالة النقصان ، فلا يجزي عن الفرض بعد حصول الكمال في الوقت ، ولأنه لم يكن مخاطبا بالعبادة والآن هو مخاطب . وأداء 
ms178	 وظيفة الوقت وإن صح فعله ، كالأمة إذا صلت مكشوفة الرأس ، لم يقع على جهة الوجوب بخلافها . ويحتمل العدم ، لأنه من أهل الفرض ، لأنه مأمور بالصلاة مضروب على تركها ، ولا يعاقب إلا على ترك الفرض ، والأقوى الأول ، لأن الضرب هنا لطف في التمرين لا لأنه فرض . ولو بلغ في أثناء الصلاة احتمل وجوب الاستيناف ، لأنها غير مجزية لو وقعت كاملة فكذا أبعاضها . ووجوب الاتمام ، لأنها صلاة صحيحة قد أدرك PageV01P315 [ 316 ](@)(@)(@@) الوجوب فيها فيلزمه ( 1 ) إتمامها . وقد تكون العبادة تطوعا في الابتداء ثم تجب إتمامها ، كحج التطوع ، وكما لو نذر إتمام المندوب . هذا إذا بقي للوقت مقدار ركعة لو أبطلها ، أما لو بقي أقل فالأقوى استحباب الاتمام ، مع احتمال وجوبه . أما لو بلغ بعد أداء الظهر نفلا ثم أدرك الجمعة ، فإنه يجب عليه أداؤها كغيرها ، ولأن الجمعة أكمل من الظهر ، فإنها تتعلق بأهل الكمال ، بخلاف المسافر والعبد إذا صليا الظهر ، ثم أقام المسافر وعتق العبد وأدرك الجمعة لا تلزمهما ، لأنهما حين صليا الظهر كانا من أهل الفرض . ولو ظنت بقاء أربع بعد الطهارة فصلت العصر ثم ظهرت الزيادة ، فإن بلغت ما يتسع للظهر أيضا لا غير ، احتمل اختصاصها بالعصر ، إذ الأولى قد كان للظهر ولم يدخل وقت العصر ، وهو في شئ منها ، وصلاة الظهر ، لاشتراك الوقت بين الفرضين ، ووجوب تقديم الظهر إنما هو مع القدرة ، ولا قدرة مع خطاب الشرع بخلافه . ولو لم يبلغ صحت العصر ، إما لوقوعها في المشترك ، أو لدخول الوقت وهو في أثناء الصلاة . وهل تجب الظهر ؟ الأقرب القضاء ، لأن التفريط منه حيث بني على ظن كاذب . ويحتمل العدم ، لأنه معذور حيث امتثل ، ومدرك الركعة يكون مؤديا للجميع على الأقوى ، لدلالة الخبر ( 2 ) . البحث الثاني ( أن يخلو أول الوقت ) إذ خلا أول الوقت عن الاعذار ، ثم طرأ في آخره بعضها ، كالحيض والنفاس والجنون والاغماء ، إلا الصبي لعدم إمكان تجدده ، ولا الكفر إذ لا يسقط القضاء .(@)(@)PageV01P316(@)(@)(@@) [ 317 ](@)(@)(@@) فإن مضى من أول الوقت ما يتسع للطهارة وأداء الصلاة ، استقرت في ذمته ( 1 ) ، وعليه القضاء لو أهمل 
ms179	 ، لأنه أدرك ما يمكن فيه فعل الفرض ، فلا يسقط بما يطرأ بعده . ولا يشترط في وجوب الصلاة أدراك آخر الوقت . والمعتبر أخف ما يمكن من الصلاة خالية عن الأفعال المندوبة ، حتى لو طولت صلاتها فحاضت في أثنائها والماضي من الوقت يتسع تلك الصلاة لو خففتها ، لزمها القضاء . ولو طرأ على المسافر جنون بعد مضي وقت المقصورة ، لزمه القضاء وهل يعتبر مع إمكان فعل الصلاة قدر زمان إمكان الطهارة من الوقت ؟ إشكال ، ينشأ : من توقف صحتها عليها . ومن إمكان تقديمها على الوقت ، إلا إذا لم يجز تقديم طهارته كالمتيمم والمستحاضة . ولو كان الماضي يتسع لتلك الصلاة دون الطهارة وهو متطهر ، فالوجه وجوب القضاء لو أهمل . ولو كان الماضي لا يتسع لتلك الصلاة لم يلزم ، وإن أدرك أكثر من ركعة ، لأن وجوب القضاء تابع لوجوب الأداء ، وهو منفي هنا ، لاستحالة تكليف ما لا يطاق ، بخلاف آخر الوقت لامكان البناء على ما وقع فيه بعد ( 2 ) خروج الوقت . ولو أدرك من أول الزوال مقدار خمس ركعات ، وجبت الظهر خاصة . ولو أدرك من وسط الوقت مقدار الطهارة والصلاة ، وجبت أداءا ، ومع الاهمال القضاء . البحث الثالث ( أن يعم العذر الوقت ) وإذا عم العذر المسقط للقضاء جميع الوقت فلا قضاء إجماعا . فلو استوعب الحيض الوقت ، سقطت الصلاة أداءا وقضاءا لا الصوم . والكافر PageV01P317 [ 318 ](@)(@)(@@) الاصلي وإن خوطب بالشرائع ، لكنه إذا أسلم لم يجب عليه قضاء صلوات أيام الكفر وصيامها إجماعا ، لقوله تعالى ( قل للذين كفروا أن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ( 1 ) ولأن إيجاب القضاء منفر ( 2 ) عن الاسلام . ولا تلتحق الردة به ، بل يجب على المرتد قضاء زمان ردته وما تقدمها لو تركها ، لأنه التزم بفرائض الاسلام ، فلا تسقط بالردة كحقوق الادميين . والصبي لا قضاء عليه ، لعدم وجوب الأداء ، قال ( عليه السلام ) : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يبلغ ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن المجنون حتى يفيق ( 3 ) . ولا يؤمر من لا يجب عليه الصلاة بفعلها ، سوى الصبي ، فإنه يؤمر بها إذا بلغ سبع سنين ، ويضرب على تركها إذا 
ms180	 بلغ عشرا ، لقوله ( عليه السلام ) : مروا أولادكم بالصلاة ، وهم أبناء سبع ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع ( 4 ) . فيجب على الآباء والأمهات تعليمهم الطهارة والصلاة والشرائع بعد السبع ، والضرب على تركها بعد العشر ، لأنه زمان احتمال البلوغ بالاحتلام ، فربما بلغ ولا يصدق ، ويؤمر بالصيام مع القدرة . وأجرة تعليم الفرائض في مال الطفل ، فإن لم يكن له مال فعلى الأب ، فإن لم يكن فعلى الإمام ، لأنه من المصالح . وفي جواز اعطاء الأجرة من مال الطفل على ما سوى الفاتحة والسورة والفرائض من القرآن والأدب وغيرهما من العلوم إشكال . وأما المجنون فلا صلاة عليه للخبر ( 5 ) . ولا قضاء ، لأنه تابع . خولف في الساهي والنائم لقوله ( عليه السلام ) : إذا نسي أحدكم صلاة أو نام عنها ، فليقضها إذا ذكرها .(@)(@)PageV01P318(@)(@)(@@) [ 319 ](@)(@)(@@) والاغماء كالجنون ، ويستوي قليله وكثيره في الاسقاط ، مع استيعاب الوقت ، وإن لم يرد على يوم وليلة . ولا يسقط القضاء بزوال العقل بسبب محرم ، كشرب مسكر أو دواء مزيل له ، لأنه غير معذور . ولو جهل كون المشروب ، أو كون الدواء مزيلا ، فلا قضاء كالاغماء . ولو علم إسكار جنسه لكن ظن عدم الاسكار لقلته لم يعذر ، ولو وثب من موضع الحاجة ، فزال عقله ، فلا قضاء ، ولو فعله عبثا قضى . ولو ارتد ثم جن ، وجب قضاء زمان الردة دون أيام الجنون ، لسقوط التكليف فيها . ولو سكر ثم جن ، قضى أيام السكر خاصة ولو ارتدت ثم حاضت أو سكرت ثم حاضت ، لم تقض أيام الحيض . وكذا لو شربت دواءا حتى حاضت ، سقط أيام الحيض ، بخلاف ما لو شربت دواءا أزال العقل ، لأن سقوط القضاء عن الحائض ليس من الرخص والتخفيفات بل هو عزيمة ، فإنها مكلفة بترك الصلاة . والمجنون ليس مخاطبا بترك الصلاة ، كما ليس هو مخاطبا بفعلها ، وإنما أسقط القضاء عنه تخفيفا ، فإذا فعلت ما يوجب الاغماء لم يستحق التخفيف . ولو شربت دواءا حتى ألقت الجنين ونفست ، لم يجب قضاء الصلوات ، لأن سقوط الصلاة عن النفساء عزيمة لا رخصة . والحاصل أن من لم يؤمر بالترك لا يستحيل أن 