ms641	 عبيد بن الزبير الاسدي أبو الحسن الاديب المعروف بابن الكوفى ولد سنة 254 وتوفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه القلائد والفرائد في الشعر واللغة. كتاب الهمز. معاني الشعر واختلاف العلماء. ابن الماشطة - على بن الحسن بن محمد أبو الحسين البغدادي الكاتب المعروف بابن الماشطة توفى بعد سنة 350 خمسين وثلاثمائة. صنف اخبار الوزراء. تعليم بعض المؤامرات. جواب المعنت. كتاب الخراج. ابن ابى منصور - على بن ابى عبدالله هرون بن على ابن يحيى بن ابى منصور أبو الحسن البغدادي المنجم ولد سنة 277 وتوفى سنة 352 له من الكتب الرد على الخليل في العروض. الفرق بين ابراهيم بن المهدى واسحق الموصلي في الغناء. فضائل شهر رمضان. كتاب القوافى. كتاب النيروز والمهرجان. اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط في معارضة كتاب الفرق والمعيار لابي الفرج الاصبهاني. ابن ابى رافع - على بن ابى رافع عبدالله أبو الحسين البغدادي المنجم من ندماء الخليفة توفى سنة 352 اثنتين وخمسين ومائتين. له كتاب اختلاف الطلوع. الزاهي - على بن اسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي الشيعي المعروف بالزاهي الشاعر ولد سنة 318 وتوفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة. له ديوان شعره في اربعة اجزاء. الكوفى - على بن احمد بن عبدالله العلوى الكوفى أبو القاسم. يقال هو من آل ابى طالب كان شيعيا رجع من مذهبه في آخر امره وتوفى بين شيراز وفسا سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه ابطال مذهب داود الظاهرى. ادب النظر والتحقيق. تثبيت المعجزات. تثبيت نبوة الانبياء. تحقيق اللسان في وجوه البيان. تفسير القرآن يقال لم يكمل. تناقض احكام المذاهب الفاسدة. تناقض اقاويل المعتزلة الرد على الاسماعيلية في المعاد. الرد على اصحاب الاجتهاد في الاحكام الرد على الثبتة الرد على محمد بن بحر الزهنى. الرسالة في تحقيق الدلالة.(@)(@)(@@) --- PageV01P680 [ 681 ](@)(@)(@@) فساد اقاويل الاسماعيلية. كتاب الآداب ومكارم الاخلاق. كتاب الابتداء. كتاب الاستدلال وطلب الحق. كتاب الاستشهاد. كتاب الاصول في تحقيق المقالات. كتاب الاغاثة في بدع الثلاثة. كتاب الانبياء كتاب الاوصياء. كتاب التبديل والتحريف. كتاب التحقيق لما الفه البلخى من المقالات. كتاب التوحيد 
ms642	 كتاب الصلاة والتسليم. كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار. كتاب النفس معرفة ترتيب ظواهر الشريعة معرفة وجوه الحكمة ما زل النظر والاخبار. مناهج الاستدلال. ابن الحرانى - على بن الحسين بن على بن علان ابن عبدالرحمن الحافظ أبو الحسن المعروف بابن الحرانى محدث خراساني توفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له تاريخ الحزيرة. أبو الفرج الاصبهاني - على بن الحسين بن محمد بن احمد ابن الهيتم بن عبدالرحمن بن مروان الاموى الكاتب البغدادي المعروف بابى الفرج الاصبهاني الشيعي ولد سنة 284 وتوفى ببغداد سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه. آداب الغرباء. اخبار جحظة البرمكى اخبار الطفيليين اخبار القيان. ادب السماع. اعيان الفرس الاغانى في احد وعشرين مجلدا مطبوع الاماء الشواعر تحفة الوسائد في اخبار الولائد. التعديل والانصاف في مآثر العرب وامثالها. تفضيل شهر ذى الحجة جهرة النسب دعوة التجار. الفرق والمعيار بين الارقاء والاحرار كتاب الاخبار والنوادر كتاب الحمارين والحمارات. كتاب الديارات. كتاب الغلمان. كتاب المماليك الشعراء. مجرد الاغانى له. مجموع الآثار والاخبار. مقاتل آل ابى طالب. ما جيب الخصيان. نسب بنى عبد شمس. نسب بنى شعبان وبنى تغلب وبنى كلاب. وله غير ذلك. القزويني - على بن محمد بن عبدالله القزويني القاضى أبو الحسن الامامي قدم بغداد سنة 356 له من الكتب ملح الاخبار. ابن المرزبان - على بن احمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الاديب الشافعي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة. له فضل الكلاب على اكثر ممن لبس الثياب. الناشئ الاصغر - على بن عبدالله بن وصيف أبو الحسن الخلال البغدادي الشاعر المعروف بالناشى الاصغر الشيعي(@)(@)(@@) --- PageV01P681 [ 682 ](@)(@)(@@) ولد سنة 271 وتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة له تصانيف عديدة منها كتاب الامامة. خشكناكة على بن وصيف أبو الحسن البغدادي الكاتب المعروف بخشكناكة الشيعي نزيل الموصل توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه ديوان شعره. صناعة البلاغة كتاب الفوائد. ابن الاعلم - على بن الحسن البغدادي أبو القاسم العلوى المعروف بابن الاعلم المنجم توفى في ذى الحجة من سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة صنف احكام النجوم زيج. رسالة في النجوم. البصري - على 
ms643	 بن حمزة أبو نعيم البصري ثم البغدادي الاديب اللغوى المتوفى ببغداد سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له من التصانيف التنبيهات على اغاليط الرواة في مجلد. الرد على ابن ولاد النحوي في المقصور والممدود. الرد على ابى زياد الكلانى الرد على ابى عبيد القاسم بن سلام. الرد على ابى على الشيباني في نوادره. الرد على اصلاح المنطق لابن السكيت. الرد على ثعلب في الفصيح. الرد على كتاب الحيوان للجاحظ. الرد على كتاب النبات لابي حنيفة الدينورى. كتاب الآباء والامهات نوادر في النحو. البغدادي - على بن نصر المسيحي البغدادي أبو الحسن الكاتب الاديب المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه كتاب اصلاح الاخلاق. كتاب البراعة. كتاب صحبه السلطان. كتاب فرخ فارسي. الانطاكي - أبو القاسم على بن احمد الانطاكي المجتى نزيل بغداد من اصحاب عضد الدولة كان عالما بالجبر والهندسة توفى في ذى الحجة من سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه استخراج التراجم. تفسير الارتماط في. شرح اقليدس. كتاب التخت الكبير في الحساب الهندي. كتاب الحساب على التخت بلا محو. كتاب الحساب بلا تخت بل باليد. كتاب الموازين العددية. ابن الشمشاطى - على بن محمد العدوى أبو الحسن الشمشاطى (شمشاط بكسر الشين المعجمة مدينة على شط الفرات قرب بغداد) توفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة له اخبار(@)(@)(@@) --- PageV01P682 [ 683 ](@)(@)(@@) ابى تمام والمختار من شعره. اخبار ابى نواس والمختار من شعره. الانتصاف من ذوى البغى والاقتراف. البرهان في النص الحلى على امير المؤمنين على. البيان عما موه به الخالديان. التنبيه عما اخطأ الاعمى فيه. شرح الحماسة نحو الف ورقة. غريب القران. الكاشفة عن خطا العصبة المخالفة. كتاب الانوار والثمار في الاوصاف والتشبيهات والملح في ورقة 2800. كتاب الديارات كبير كتاب العلم جيد في بابه. كتاب المثلث الصحيح. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كشف تمويه حليف الكذب وغير ذلك. ابن حموية - على بن الحسين بن حموية بن زيد أبو الحسين الصوفى البغدادي المتوفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه بهجة الاسرار في التصوف. (من الكامل) الرماني - على بن عيسى بن على 
ms644	 بن عبدالله الرماني الواسطي الاخشيدى أبو الحسن البغدادي الاديب النحوي توفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب اعجاز القرآن. الايجاز في شرح الايضاح لابي على. الجامع الكبير في تفسير القرآن. حدود الاكبر والاصغر في النحو. شرح اصول ابن السراج. شرح الصفات. شرح كتاب الالف واللام للمازني. شرح كتاب سيبويه. شرح مختصر الجرمى شرح المدخل للمبرد. شرح المسائل للاخفش كبير وصغير. شرح المقتضب للمبرد. شرح الموجز لابن السراج. كتاب الاشتقاق الصغير. كتاب الاشتقاق الكبير. كتاب اغراض كتاب سيبويه. كتاب الالفات في القرآن. كتاب الالفاظ المترادفة والمتقاربة المعنى. كتاب التصريف. كتاب المبتدا في النحو. كتاب نكت سيبويه. كتاب الهجاء. المسائل المنفردة من كتاب سيبويه. معاني الحروف. الاهوازي - على بن العباس الطبيب الاهوازي المجوسى فارسي الاصل كان يخدم عضد الدولة بن بوية توفى في حدود سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة صنف كامل الصناعة في الطب ويسمى ايضا بكتاب الملكى في عشرين مقالة. الدار قطني - على بن عمر بن احمد بن مهدى البغدادي الحافظ أبو الحسن المعروف بالدار قطني ولد سنة 306 وتوفى سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه اربعون في الحديث. الالزامات على الصحيحين(@)(@)(@@) --- PageV01P683 [ 684 ](@)(@)(@@) البخاري ومسلم سنن في الحديث. غريب اللغة. كتاب الافراد. كتاب التتبع لما خرج في الصحيحين. كتاب التصحيف في الحديث. كتاب الجرح والتعديل. كتاب الرؤية. كتاب العلل في الحديث مجلدين. كتاب القراآت. كتاب المساجد. المختلف والمؤتلف في اسماء الرجال. المستجار في الحديث. معرفة مذاهب الفقهاء وغير ذلك. الشابشتى - على بن محمد الشابشتى المصرى أبو الحسن الاديب الكاتب المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتاب التوقيف والتخويف كتاب الديارات ذكر فيه كل دير بالعراق والجزيرة والشام ومصر. كتاب اليسر بعد العسر. مراتب الفقهاء. الجرجاني - أبو الحسن بن عبد العزيز بن الحسن بن على ابن اسماعيل الجرجاني الفقيه الشافعي القاضى بالرى توفى بنيسابور وحمل تابوته إلى جرجان في سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة. من تصانيفه تفسير لقران كبير قاله صاحب عقد المذهب تهذيب التاريخ. ديوان شعره. كتاب الوكالة. الوساطة بين المتنبي وخصومه ونقد شعره. ابن 
ms645	 القصار - أبو الحسن على بن احمد الفقيه المالكى الشهير بابن القصار المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة. صنف عيون الادلة وايضاح الملة في الخلافيات. المطوق - أبو الحسن على بن الفتح الكاتب البغدادي يعرف بالمطوق ذكره ابن اسحق النديم في الفهرسة لعله معاصر له ومات بعده سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتاب الوزراء عمله إلى ايام ابى القاسم الكلوذانى. ابن يونس - على بن الحافظ ابى سعيد عبدالرحمن ابن يونس بن عبدالاعلى الصوفى أبو الحسن المنجم المصرى الشهير بابن يونس توفى في الشوال من سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. صنف الزيج الحاكمى المعروف بزيج ابن يونس. العقود والسعود في اوصاف العود. غاية الانتفاع في معرفة الدائر والسمت من قبل الارتفاع. التوحيدي - على بن محمد بن العباس الواسطي البغدادي أبو حيان التوحيد يعرف بفيلسوف الادباء واديب الفلاسفة توفى في حدود سنة 400 اربعمائة وقيل مات بشيراز سنة 360 ستين وثلاثمائة. له من الكتب. اخبار الصوفية. الاشارات الالهية. الاقناع. الامتاع والمؤانسة في مجلدين. بصائر القدماء وبشائر الحكماء في مجلدات. تقريظ الجاحظ.(@)(@)(@@) --- PageV01P684 [ 685 ](@)(@)(@@) الحجج العقلي إذا ضاق القضا عن الحج الشرعي. الحنين إلى الاوطان. الرد على ابن جنى. الرسالة البغدادية. الرسالة الصوفية ايضا. رسالة في صلات الفقهاء في المناظرة. رياض العارفين كتاب الزلفة. كتاب الصديق والصداقة. كتاب المقامات. مثالب الوزيرين. المحاضرات والمناظرات. المقايسات في مجلد مطبوع. ابن عيسى الكحال - على بن عيسى وقيل عيسى بن على المتوفى بعد سنة 400 اربعمائة صنف تذكرة الكحالين. الديبلى - أبو الحسن على بن احمد بن محمد الديبلى (ديبلى بفتح الدال المهملة وسكون الياء المثناة وباء مضمومة مدينة على ساحل بحر الهند) الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 اربعمائة صنف ادب القضاء. شرح ادب القاضى. البستى - على بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد ابن عبد العزيز الشافعي أبو الفتح البستى الاديب الكاتب توفى ببخارا سنة 401 احدى واربعمائة له ديوان شعره. شرح مختصر الجوينى في الفروع. قصيدة البستى مشهورة. ابن القابسى - على بن محمد بن خلف وقيل دلف المعافرى القروى الاندلسي الحافظ أبو الحسن الاندلسي المعروف 
ms646	 بابن القابسى الفقيه المالكى ولد سنة 324 وتوفى سنة 403 ثلاث واربعمائة من تصانيفه عقائد. الملخص في تلخيص القبس لابي بكر المعافرى في شرح الموطأ. الكتاب الممهد في الفقه الدباب. مناسك الحج. المنه للفطن في غوائل الفتن المنقذ من شبه التأويل رسالة احمية الحصون رسالة الاعتقادات. رسالة الذكر والدعاء. الرسالة المفصلة لاحوال المعلمين والمتعلمين رسالة الناصرة. صريع الدلاء - على بن عبد الواحد أبو الحسن البغدادي الاديب المعروف بصريع. الدلاء الشاعر المتوفى سنة 412 اثنتى عشرة واربعمائة. له ديوان شعره. ابن الجراح - أبو الحسن على بن عبدالرحمن بن عيسى ابن عروة بن الجراح الكاتب القنانى الشيعي البغدادي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة. صنف نوادر الاخبار في التاريخ. النيرمانى - على بن محمد بن خلف النيرمانى (نيرمان بفتح النون قرية قريبة من همدان) ثم البغدادي أبو سعيد الكاتب المتوفى في بغداد سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له المنثور البهائي في نثر الحماسة لابي تمام الفه لبهاء الدولة ابن بويه.(@)(@)(@@) --- PageV01P685 [ 686 ](@)(@)(@@) ابن كوجك - على بن الحسين بن على العبسى المعروف بابن كوجك الوراق بمصر توفى في حدود سنة 405 خمس واربعمائة بايام الحاكم صنف اعز المطالب إلى اعلى المراتب. كتاب الطنبوريين. الدقاق - على بن عبيد الله بن عبد الغفار البغدادي أبو القاسم الدقاق الدقيقي النحوي ولد سنة 345 وتوفى سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. له شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو شرح مختصر الجرمى في النحو. كتاب العروض. المقدمات. التهامى - على بن محمد التهامى نزيل مصر أبو الحسن الشاعر المتوفى مسجونا بالقاهرة سنة 416 ست عشرة واربعمائة له ديوان شعره. ابن نوبخت - على بن احمد بن نوبخت الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 416 ست عشرة واربعمائة له ديوان شعره مشهور. الزهراوي - أبو الحسن على بن سليمان الزهراوي المغربي الطبيب تلميذ ابى القاسم مسلمة المجريطى توفى في اوائل زمن الظاهر في حدود سنة 417 سبع عشرة واربعمائة. له كتاب الاركان على طريق البرهان في المعاملات. كتاب الامثلة والتجارب والاخبار والنكت والخواص الطبية. كتاب التعاليق الفلسفية. مقالة في ان قبول الحسم التجزأ لا يقف ولا 
ms647	 ينتهى. الهروي - على بن محمد الهروي أبو الحسن النحوي اللغوى كان مقيما بمصر هو والد ابى سهل محمد بن على الهروي توفى في حدود سنة 415 خمس عشرة واربعمائة. من تصانيفه كتاب الازهية شرح فيه العوامل والحروف. كتاب الذخائر في النحو اربع مجلدات قال ياقوت في معجم الادباء رأيته بمصر بخطه. ابن هندو - على بن الحسين بن هندو الطبيب أبو الفرج البغدادي نزيل جرجان المتوفى بها سنة 420 عشرين واربعمائة. من تصانيفه ديوان شعره. الكلم الروحانية من الحكم اليونانية. مفتاح الطب. المقالة المشوقة في المدخل إلى علم الفلسفة. الوساطة بين الزناة واللاطة. الربعي - على بن عيسى بن الفرج بن صالح الربعي أبو الحسن الزهيري الاصل البغدادي المنشأ والدار الاديب النحوي ولد سنة 328 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة صنف البديع في النحو. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح مختصر الجرمى كذا. شرح البلغة. كتاب التنبيه على خطأ ابن جنى في تفسير شعر المتنبي. كتاب ما جاء من المبنى على فعال.(@)(@)(@@) --- PageV01P686 [ 687 ](@)(@)(@@) النعيمي - بالتصغير الحافظ أبو الحسن على بن احمد ابن الحسن ابن محمد بن نعم البصري المعروف بالنعيمى نزيل بغداد المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. قال في تذكرة الحفاظ قد جمع معرفة الحديث والكلام والادب ودرس شيئا من فقه الشافعي. ابن البواب - على بن هلال الكاتب أبو الحسن البغدادي المعروف بان البواب توفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. له القصيدة الزائية في حسن الخط. القهندزى - على بن محمد بن ابراهيم بن عبدالله القهندزى (قلعة بنيسابور) أبو الحسن الضرير النيسابوري المتوفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. صنف كتاب العروض. ابن حاجب النعمان - على بن عبد العزيز بن ابراهيم ابن بنان المعروف بابن الحاجب النعمان أبو الحسن البغدادي الكاتب كان يكتب للطائع بالله العباسي ولد سنة 340 وتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة. له ديوان شعره. قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا ورسائل. الخرقاني - أبو الحسن على بن جعفر الزاهد الصوفى الخرقاني (خرقان من قرى بسطام) توفى سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة. صنف اسرار السلوك في التصوف. بشارتنامه 
ms648	 فارسي ايضا ابن الفلكي - على بن الحسين بن ابى بكر احمد ابن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني الفقيه الشافعي المعروف بابن الفلكي المتوفى بنيسابور سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة من تصانيفه معرفة القاب المحدثين. منتهى الكمال في معرفة اسماء الرجال. الشامي - أبو الحسن على بن حمزة الشامي الاديب نزيل طرابلس المتوفى بها سنة 430 ثلاثين واربعمائة له الرسالة الحمارية في اللطائف. الجوفى على بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف الجوفى من قرية شبرا من اعمال الشرقية بمصر كان مفسرا لغويا توفى سنة 430 ثلاثين واربعمائة. من تصانيفه الارشاد لطريق خير العباد والعباد اعراب القرآن في عشرة اجزاء البرهان في تفسير القرآن. موارد الانبياء. الموضح في النحو ابن الهول - على بن محمد بن شجاع الربعي أبو الحسن الدمشقي المالكى المعروف بابن الهول المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة صنف فضائل الشام ودمشق(@)(@)(@@) --- PageV01P687 [ 688 ](@)(@)(@@) الشريف مرتضى - على بن ابى احمد الحسين بن موسى ابن محمد بن موسى بن جعفر الشريف أبو القاسم الشهير بمرتضى الموسوي البغدادي الشيعي العلوى ولد سنة 355 وتوفى سنة 436 ست وثلثين واربعمائة من تصانيفه الآيات الباهرة في العترة الطاهرة ايقاظ البشر في القضاء والقدر. تتبع الابيات التى تكلم عليها ابن جنى في ابيات المتنبي تفسير سورة البقرة. تفسير الفاتحة تقريب الاصول بالصرفة. التنزيه في عصمة الانبياء. جمل العلم والعمل. دليل الموحدين. ديوان البرق. ديوان الشعر. الذريعة في الفقه الصرفة لرد على يحيى ابن عدى. الرموق في اوصاف البروق. الذخيرة في الاصول. الشافي في الامامة. الشهاب في الشيب والشباب مطبوع. طبيعة المسلمين. الطرفة في اعجاز القرآن الطيف والخيال. الغرر والدرر في المحاضرات. الفقه الملكى. كتاب الاحرار والرقى. كتاب النقض على ابن جنى. كتاب الوعيد. المصباح في فقه الشيعة الميمونى - على بن عبدالله بن عمران القرشى أبو الحسن المخرومى المعروف بالميمونى كان قاضيا بمكة. قال احمد النجاشي. في كتاب الرجال رأيته وهو معاصر له وعده من الامامية فاسد المذهب صنف الرد على اهل القياس كتاب الحج. كوهى الشاعر - ابى عبدالله على بن محمد بن عبدالله الشيرازي 
ms649	 الصوفى الزاهد المتخلص بكوهى مات بشيراز ودفن بها سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة. له ديوان شعره فارسي. الارجى - على بن محمد أبو الحسن الارجى المتوفى سنة 445 خمس واربعين واربعمائة. له من التصانيف مجمع البحرين في تفسير القرآن. ابن الفاكهى - على بن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني المعروف بابن الفاكهى المحدث المتوفى سنة 447 سبع واربعين واربعمائة. صنف كتاب الالقاب. الفالى على بن احمد بن على بن سليمان المؤدب أبو الحسين الفالى المحدث الزاهد المتوفى سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة. صنف كتاب الاستقامة. ابن اللجام على بن خلف بن عبدالملك بن بطال المغربي الحافظ أبو الحسن القرطبى المالكى المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 449 تسع واربعين واربعمائة. صنف الاعتصام في الحديث. شرح الجامع الصحيح للبخاري.(@)(@)(@@) --- PageV01P688 [ 689 ](@)(@)(@@) ابن القزويني - أبو الحسن على بن عمر بن محمد بن الحسن الحربى البغدادي الشافعي الزاهد المعروف بابن القزويني المتوفى سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة. صنف مجالس في الحديث في مجلد. تعليقة في الخلاف. فرخى الشاعر - أبو الحسن على بن قلوع الترمذي السيستانى الشاعر المتخلص بفرخى بالفاء والخاء المعجمة تلميذ العنصري ومن ندماء السلطان محمود الغزنوى مات في حدود سنة 445 خمس واربعين واربعمائة من مؤلفاته ترجمان البلاغة فارسي. ديوان شعره فارسي نوادر اللغة كذا. الماوردى - على بن محمد بن حبيب الماوردى الامام أبو الحسن البصري الفقيه المفسر الشافعي ولد سنة 370 وتوفى سنة 450 خمسين واربعمائة له من الكتب. الاحكام السلطانية في مجلد مطبوع بمصر. ادب الدنيا والدين في مجلد مطبوع في الجوائب اعلام النبوة. الاقناع في الفروع. امثال القرآن تسهيل النصر وتعجيل الظفر. الحاوى الكبير في الفروع سياسة الملك قانون الوزارة. النكت والعيون في التفسير وغير ذلك الخياط - على بن محمد بن على بن فارس أبو الحسن البغدادي المقرى المعروف بالخياط المتوفى سنة 450 خمسين واربعمائة. له كتاب الجامع في القراآت العشرة وقراءة الاعمش. المروزى - على بن الحسين المروزى القاضى علاء الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين واربعمائة. صنف كتاب الجامع في الفقه. ابن رضوان - على بن رضوان بن على بن جعفر أبو 
ms650	 الحسن الطبيب الفيلسوف المصرى المتوفى بها سنة 453 ثلث وخمسين واربعمائة صنف من الكتب تفسير مقالة الحكيم فيثاغورت في الفصيلة تفسير ناموس الطب. تفسير وصية ابقراط بترتيب الطب. شرح كتاب الاسطقسات لجالينوس. شرح كتاب جالينوس إلى اغلوقن في التأني لشفاء الامراض. شرح كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس. شرح كتاب الفرق لجالينوس. شرح كتاب المزاج. شرح المقالة الاولى. شرح المقالة الثانية. شرح كتاب النبض لجالينوس. كتاب الادوية المفردة على حروف المعجم. كتاب الاصول في الطب. كتاب الانتصار لارسططاليس. كتاب تتبع مسائل حنين. كتاب الرد على الرازي في العلم الالهى واثبات الرسل. كتاب في ان(@)(@)(@@) --- PageV01P689 [ 690 ](@)(@)(@@) الاشخاص كل واحد من الانواع المتناسلة. كتاب في ان افضل احوال عبدالله بن الطيب الحال السوفسطائية. كتاب في حل شكوك الرازي على كتب جالينوس كتاب في عمل الاشربة والمعاحين. كتاب في مسائل جرت بينه وبين ابن الهيثم في المجرة والمعان. كتاب فيما ينبغى ان يكون في حانوت الطبيب. كتاب المستعمل من المنطق في العلوم والصنائع. كتاب اليافع في كيفية تعليم صناعة الطب. كتاب الكمال الكامل. كتاب السعادة والقصوى وغير ذلك من التعاليق والرسائل والمقالات فليراجع عيون الانباء في طبقات الاطباء. ابن الاستجى - على بن عبدالله بن على بن محمد ابن يوسف بن سلمان بن عمر الازدي الاستجى الاندلسي المالكى المعروف بابن الاستجى ولد سنة 377 وتوفى سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تصانيف كثيرة ولم يذكر منها شيئا. ابن حزم الظاهرى - على بن احمد بن سعيد بن حزم ابن غالب بن صالح بن خلف الاموى فارسي الاصل الاندلسي أبو محمد الظاهرى ولد سنة 384 وتوفى سنة 456 ست وخمسين واربعمائة. قال ياقوت في معجم الادباء مبلغ تصانيفه في الفقه والحديث والاصول والتاريخ والنسب والادب والرد على المخالفين نحو من اربعمائة مجلد ومن جملته. الاحكام لاصول الاحكام. اظهار تبديل اليهود والنصارى في التوارة والانجيل وبيان تناقض ما بايديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل. الايصال إلى فهم كتاب الخصال له اربعة وعشرون مجلدا. التقريب لحد المنطق والمدخل إليه التلخيص 
ms651	 والتخليص في المسائل النظرية وفروعها التى لا نص عليها في الكتاب والحديث. جمهرة الانساب. السيرة النبوية. شرح حديث الموطأ والكلام على مسائله كتاب الاتصال. كتاب الامامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها والندب والواجب منها. كتاب الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الاسانيد. كتاب حجة الوداع. كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الاسلام في الواجب والحلال والحرام. كتاب الصادع والرادع على من كفر اهل التأويل من فرق المسلمين. كتاب الفصل بين اهل الاهواء والنحل ثلاث مجلدات. كتاب فيما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء. كشف الالتباس لما بين الظاهرية واصحاب القياس. المجلى في الخلاف العالي المحلى بالآثار في شرح المجلى بالاختصار. مداواة النفوس.(@)(@)(@@) --- PageV01P690 [ 691 ](@)(@)(@@) مراتب العلوم وكيفية طلبها. منتقى الاجماع مهم السنن. نقط العروس في النوادر نكة [ 1 ] الاسلام ابن ابى الطيب - على بن عبدالله بن احمد أبو الحسن النيسابوري المعروف بابن ابى الطيب الفقيه المفسر مولده بنيسابور توطن بشيراز توفى سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة صنف تفسير القرآن في ثلاثين مجلدات. تفسير القرآن الاوسط في احد عشر مجلدا. تفسير القران الصغير في ثلاث مجلدات. ديوان شعره وغير ذلك من التآليف. ابن سيدة - على بن اسماعيل بن سيدة الحافظ أبو الحسن الضرير الاندلسي المعروف بابن سيدة اللغوى المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة له من الكتب الانيق في شرح الحماسة. شرح كتاب الاخفش. شرح مشكل ابيات المتنبي. العويض في شرح اصلاح المنطق. كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات. كتاب العالم في اللغة مائة مجلد. كتاب العالم والمتعلم على المسألة والجواب. كتاب المحكم والمحيط الاعظم في اللغة الوافى في علم القوافى وغير ذلك. السغدى - على بن الحسين بن محمد القاضى ركن الاسلام أبو الحسن السغدى الفقيه الحنفي نزيل بخارا توفى سنة 461 احدى وستين واربعمائة. صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. صنف في الفتاوى مشهور. الباجى - على بن محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد بن على ابن شريعة أبو الحسن الباجى الاندلسي الفقيه المالكى المتوفى سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة. له تبصرة في فقه المالكية 
ms652	. الغزنوى - على بن عثمان بن ابى على الجلابى الحسينى أبو الحسن الحنفي الصوفى في الغزنوى من قرية الهويجر (بضم الهاء وسكون الجيم من مضافات غزنين). توفى سنة 465 خمس وستين واربعمائة صنف ثواقب الاخبار. كشف حجب المحجوب لارباب القلوب في التصوف. الحوينى - على بن عبدالله بن يوسف بن محمد بن حيويه أبو الحسن الحوينى الشافعي الصوفى المعروف بشيخ الحجاز عم امام الحرمين توفى سنة 465 خمس وستين واربعمائة. له كتاب السلوة في التصوف. صردر - على بن الحسن بن على بن الفضل الكاتب أبو منصور البغدادي المعروف بصردر توفى في طريق خراسان(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (نكت) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P691 [ 692 ](@)(@)(@@) سنة 465 خمس وستين واربعمائة. له ديوان شعره مشهور. كتاب في الحساب. الآمدي - على بن محمد بن عبدالرحمن أبو الحسن البغدادي المعروف بالآمدى الحنبلى المتوفى سنة 467 سبع وستين واربعمائة. له عمدة الحاضر وكفاية المسافر في الفقه. الباخرزى - على بن الحسن بن على بن ابى الطيب الباخرزى (باخرز بفتح الباء الموحدة وبعد الالف خاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة وزاى معجة. ناحية من نواحى نيسابور) كان فقيها شافعيا غلب ادبه على فقهه توفى قتيلا سنة 467 سبع وستين واربعمائة. من تصانيفه. اربعون في الحديث. دمية القصر وعصرة اهل العصر في ذيل يتيمة الدهر للثعالبي. ديوان شعره. الواحدى - على بن احمد بن محمد بن على بن متويه الواحدى الامام أبو الحسن المفسر النيسابوري المتوفى بها سنة 468 ثمان وخمسين واربعمائة من تآليفه. اسباب النزول في تبليغ الرسول. الاغراب في علم الاعراب. البسيط في تفسير القرآن التحبير في شرح اسماء الله الحسنى. تفسير النبي ؟. صلى الله عليه وسلم. شرح ديوان المتنبي في مجلدين مطبوع بمصر. كتاب الدعوات. كتاب المغازى. نفى التحريف عن القران الشريف. الوجيز. الادريسي - على بن محمد بن عبدالله بن على بن الحسن ابن زكريا الادريسي الزيجى (الزيج من قرى جرجان) توفى سنة 468 ثمان وستين واربعمائة. له تاريخ جرجان. السرقسطى - على بن ابى القاسم بن عبدالله بن على السرقسطى أبو الحسن المالكى المتوفى سنة 472 اثنتين وسبعين واربعمائة. قال ابن بشكوال له تآليف. اليزدى 
ms653	 - على بن احمد بن على بن بندار القاضى أبو القاسم اليزدى الفقيه الحنفي ولد سنة 386 وتوفى سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الحسين بن احمد الزعفراني في الفروع. اللخمى - أبو الحسن على بن محمد الربعي اللخمى المالكى المتوفى بصفاقس سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة. له تبصرة يحازى المدونة في الفقه. الكرماني - الشيخ خواجه على بن الحسين بن على الكرماني الصوفى من طبقة الشيخ عمو مات في حدود سنة 470 سبعين واربعمائة صنف سراج الشريعة ومنهاج الحقيقة.(@)(@)(@@) --- PageV01P692 [ 693 ](@)(@)(@@) القيرواني - - على بن فضال بن على بن غالب بن جابر ابن عبدالرحمن التميمي المجاشعى أبو الحسن القيرواني المالكى الفقيه النحوي المتوفى سنة 479 تسع وسبعين واربعمائة. من تصانيفه الاشارة في تحسين العبارة. اكسير الذهب في صناعة الادب. الاكسير في علم التفسير 35 مجلد. البرهان العميدي في تفسير القرآن. في عشرين مجلدا. سر السرور. شجرة الذهب في معرفة ائمة الادب. شرح بسم الله الرحمن الرحيم. شرح معاني الحروف للرماني. عنوان الاعراب. العوامل والهوامل في النحو. الفصول في معرفة الاصول. كتاب الدول. معارف الادب. مقدمة في النحو. النكت في القرآن. البزدوى - على بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوى فخر الاسلام أبو الحسن الفقيه الحنفي ولد سنة 400 وتوفى بسمرقند سنة 482 اثنتين وثمان واربعمائة. من تصانيفه كنز الوصول إلى معرفة الاصول. امالي. تفسير القرآن. الجامع الكبير في الفروع. سيرة المذهب في صفة الادب. شرح تقويم الادلة في الاصول. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح زيادة الزيادات للشيباني. غناء الفقهاء في الفروع. كشف الاستار في التفسير في مائة وعشرين جزأ المبسوط في الفروع احد عشر مجلدا. النيسابوري - على بن الحسن بن على الصيدلي أبو الحسن النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 484 اربع وثمانين واربعمائة. له تفسير القرآن. ابن مأكولا - على بن ابى القاسم الوزير هبة الله بن على ابن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن ابى دلف القاسم العجلى العكبرى الامير سعد الملك أبو النصر البغدادي المعروف بابن مأكولا ولد بعكبرا سنة 
ms654	 429 وتوفى قتيلا. بجرجان سنة 487 سبع وثمانين واربعمائة. من تصانيفه الاكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمؤتلف لاسماء الكنى والانساب. كتاب في علم الحديث. كتاب الوزراء. مستمر الاوهام على المؤتلف والمختلف من اسماء الاعلام. مفاخرة السيف والقلم والدينار. الحصرى - على بن عبد الغنى الضرير الفهرى أبو الحسن القيرواني المعروف بالحصرى المقرى الشاعر المتوفى بطنجة سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. له اقتراح القريح واجتراح الجريح في ديوان شعره. قصيدة في قراءة نافع. المستحسن من الاشعار.(@)(@)(@@) --- PageV01P693 [ 694 ](@)(@)(@@) النيسابوري - على بن سهل بن العباس بن سهل النيسابوري أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 491 احدى وتسعين واربعمائة. صنف زاد الحاضر والبادى في التفسير. مكارم الاخلاق. الخلعي - على بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضى أبو الفضل الموصلي ثم المصرى الشافعي المعروف بالخلعى نسبته إلى بيع الخلع للملوك ولد سنة 405 وتوفى سنة 492 اثنتين وتسعين واربعمائة. له الخلعيات من اجزاء الحديث في عشرين جزأ. فوائد في الحديث. المغنى في الفقه. العبدرى - على بن سعدى بن عبدالرحمن بن محرز ابن ابى عثمان الاندلسي العبدرى من بنى عبد الدار أبو الحسن الشافعي توفى ببغداد سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة. صنف فوائد في الفروع. كفاية في مسائل الخلاف. العبادي - على بن ابى عاصم محمد بن احمد بن محمد ابن عبدالله بن عباد العبادي الهروي أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين واربعمائة. صنف كتاب الرقم في الفقه (من تهذيب الاسماء) السمنانى - على بن محمد بن احمد السمنانى أبو القاسم الحنفي توفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. له روضة القضاة وطريق النجاه في ادب القضاء العروة الوثقى في الشروط. ابن ارفع رأس - على بن موسى بن ابى القاسم بن على ابن موسى بن محمد بن خلف الانصاري أبو الحسن الحياني الاندلسي الحكيم المعروف بابن ارفع رأس نزيل فاس توفى سنة 500 خمسمائة. قال ابن شاكر مات سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه الجهات في علم التوجهات. في شرح قصيدة ثابت شذور الذهب في الكيمياء. قصيدة الطائية كذا. الوسم الوسيم عن الحجر الكريم. الكيا الهراسى - على بن محمد 
ms655	 بن على الطبري الآملي عماد الدين أبو الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالكيا الهراسى الفقيه ولد سنة 450 وتوفى ببغداد سنة 504 اربع وخمسمائة. صنف احكام القرآن تعليق في الاصول. شفاء المسترشدين في مباحث المجتهدين لوامع الدلائل في زوايا المسائل. نقد مفردات الامام احمد. المرغينانى - على بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغينانى ظهير الدين الكبير الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P694 [ 695 ](@)(@)(@@) له اقضية الرسول صلعم قيل كتاب الاقضية. فوائد في الفروع لولده ظهير الدين الحسن. مناقب الامام الاعظم. ابن اثردى - على بن هبة الله بن على بن الحسين بن اثردى الطبيب أبو الحسن البغدادي صنف شرح دعوة الاطباء لابن بطلان فرغ منها سنة 507 سبع وخمسمائة. الدمشقي - أبو القاسم على بن ابراهيم بن العباس الحسينى الخطيب المحدث الدمشقي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة. صنف الاجزاء العشرة في الحديث. ابن عقيل - على بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي المظفرى أبو الوفاء الفقيه الحنبلى ولد سنة 431 وتوفى ببغداد سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة. من تصانيفه الارشاد في الفقه. الانتصار لاهل الحديث. تفضيل العبادات على نعيم الجنات. تهذيب النفس. شمائل الزهاد. الفصول في الفقه مجلدات. كتاب الاشارة في الاصول. كتاب الروايتين والوجهين يقال في سبعين واربعمائة جزء. كتاب الفنون في سبعين مجلدا. كتاب المنثور. الواضح في الاصول ثلاث مجلدات. ابن القطاع - على بن جعفر بن على بن محمد أبو القاسم القطاع السعدى المعروف بابن الصقلى الاديب اللغوى نزيل مصر ولد سنة 433 وتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة. له من الكتب الافعال وتصاريفها. تاريخ صقلية. تثبيت اللسان. تهذيب الابنية والافعال والمصادر. حاشية على الصحاح للجوهري. الدرة الخطيرة المختار من شعر شعراء اهل الجزيرة الشافي في علم القوافى. العروض البارع بالاختصار والجامع فرائد الشذور وقلائد النحور في الادب. كتاب الاسماء في اللغة. كتاب الاصوات. كتاب السيف في اسمائه وصفاته. كتاب الشذور. كتاب الطوال في اسمائهم وصفاتهم. كتاب القصار في اسمائهم وصفاتهم. كتاب الكشف في مساوى الخمر. كتاب المثنى والسير. الملح العصرية في شعراء الاندلس. المغربي - على بن ابى القاسم محمد التميمي 
ms656	 أبو الحسن المغربي القسنطينى المتكلم الاشعري قدم دمشق وسمع الحديث وسافر إلى العراق ثم رجع إلى دمشق وتوفى بها سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تنزية الاله وكشف فضائح المشبهة والحشوية.(@)(@)(@@) --- PageV01P695 [ 696 ](@)(@)(@@) ابن الغزال - على بن محمد بن محمد بن الغزال بالتشديد أبو الحسن النيسابوري النحوي المقرى المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة. ذكر عبد الغافر في السياق وقال له تصانيف مفيدة في النحو والقراات. المروزى - على بن عبدالله بن المبارك المروزى الخباقى أبو الحسن الصوفى المتوفى سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة. له قصيدة في الظاء. شرح القصيدة المذكورة. ابن مخلوف - على بن عبدالله بن مخلوف أبو الحسن الطرابلسي كان عالما فاضلا توفى سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة. صنف مفاخر الاسلام ومباني الاحكام في اخبار النبي عليه الصلاة والسلام في التاريخ. القرطبى - على بن محمد بن خلف الاوسي أبو الحسن القرطبى الاديب المالكى المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة. صنف كتاب التشبيهات في اشعار اهل الاندلس. الزاغونى - على بن عبيدالله بن نصر بن عبيدالله ابن سهل بن سرى أبو الحسن الزاغونى (الزاغون بالزاى والغين المعجمتين قرية ببغداد) شيخ الحنابلة ولد سنة 455 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه الاقناع في الفقه. الايضاح في الاصول تاريخ بغداد مرتب على السنين من ولاية المسترشد إلى ايام وفاته. تلخيص في الفرائض. ديوان الخطب. عويص المسائل الحسانية غرر البيان في الاصول. مجموعات في المذهب والاصول. الوجوه والنظائر. ابن الباذش - على بن احمد بن خلف بن محمد الانصاري الغرناطي الاندلسي أبو الحسن المالكى المعروف بابن الباذش الاديب النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه شرح اصول ابن السراج في النحو. شرح الايضاح لابي على الفارسى كذا. شرح جمل الكبيرة كذا. شرح الكافي لابي جعفر النحاس. شرح كتاب سيبويه. المقتضب من كلام العرب. الجذامي - على بن عبدالله بن محمد بن موهب أبو الحسن الجذامي المالكى من اهل المرية بالاندلس ولد سنة 441 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له تفسير القران. ابن الشهرزورى - على بن المسلم بن محمد بن على ابن الفتح 
ms657	 الدمشقي أبو الحسن الفرضى الشافعي يعرف بابن الشهرزورى(@)(@)(@@) --- PageV01P696 [ 697 ](@)(@)(@@) توفى ساجدا في صلاة الفجر سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. قال صاحب عقد المذهب صنف في التفسير والفقه كتبا منها احكام الخنثى غاية في بابه. الاسبيجابى - على بن محمد بن اسماعيل بن على بن احمد السمرقندى شيخ الاسلام علاء الدين الفقيه الحنفي الشهير بالاسبيجابى (بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الموحدة بلدة بين تاشكند وسيرام) ولد سنة 452 وتوفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة من تآليفه شرح مختصر الطحاوي في الفروع. كتاب الزاد. ابن المنتخب - على بن احمد بن ارسلان بن محمد بن ابى على المنتجب أبو الحسن الكاتب من اهل مرو توفى في وقعة خوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. صنف تعلة المشتاق إلى ساكنى العراق (من معجم البلدان). العبسى - على بن افلح جمال الدين أبو القاسم العبسى الشاعر المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره. القهاد - على بن عبد الكريم الشروانى فريد الدين أبو الحسن الراصد الشهير بالقهاد. له من التآليف زيج الزاهر زيج العلانى. زيج المحكم. زيج المستوفى. زيج المعدل زيج المغنى. تاريخ رصده لزيج العلائى سنة 541. الباقولى - على بن الحسين بن على الضرير البغدادي أبو الحسن الباقولى الفقيه النحوي المعروف بالجامع المتوفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة من تصانيفه الاستدراك على ابى على الفارسى. البيان في شواهد القرآن. شرح اللمع لابن جنى. الجواهر المجمل في شرح الجمل لعبد القاهر. كشف المعصلات في نكت المعاني والاعراب وعلل القراآت المروية عن الائمة السبعة. ابن مسهر - على بن ابى الوفاء سعد بن عبد الواحد ابن مسهر مهذب الدين أبو الحسن الموصلي الاديب المتوفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. له ديوان شعره في مجلدين. ابن الهيصم - على بن عبدالله بن محمد بن الهيصم الهروي الاديب الصوفى روى عنه أبو الحسن البيهقى وذكره في تاريخه المسمى بمشارب التجارب توفى سنة... له من الكتب تصفية(@)(@)(@@) --- PageV01P697 [ 698 ](@)(@)(@@) القلوب. ديوان شعره. عقود الجواهر. كتاب البسملة. كتاب البلاغة. لطائف النكت. نهج الرشاد. ابن الصيرفى - على بن منجب بن سليمان أبو القاسم المعروف 
ms658	 بابن الصيرفي المصرى احد فضلاء الكتاب توفى في حدود سنة 550 له من التصانيف اختيارات للدواوين. استزال الرحمة. الاشارة فيمن بال رتبة الورارة رد المظالم. عقائل الفصائل. عمدة المحادثة. كتاب في السكر. لمح الملح. منائح القرائح. ابن المقرى - على بن محمد بن ابراهيم الحافظ أبو الحسن الفزارى الغرناطي المعروف بابن المقرى المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة من تصانيفه الشمائل بالنور الساطع الكامل في شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وسيره. ابن وهاس - على بن عيسى بن حمزة بن وهاس أبو الطيب يعرف بابن وهاس الشريف الحسنى اصله من مخلاف ابن سليمان باليمن نشأ بمكة وهو من شرفائها قرا على الزمخشري وتوفى بمكة في حدود سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة. قال ياقوت في معجم الادباء كان ذا فضل غزير له تصانيف مفيدة وقريحة في النظم والنثر. ابن محمويه المقرى - على بن احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين المعروف بابن محمويه المقرى الفقيه الشافعي نزيل واسط المتوفى في رجب من سنة 551 احدى وخمسين وخمسمائة. قال السبكى في طبقات الشافعية صنف الكثير حديثا وفقها وزهدا. الحرانى - على بن عمر بن احمد بن عمار بن احمد ابن على بن عبدوس الحرانى الفقيه الحنبلى الواعظ ولد سنة 501 وتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة صنف من الكتب تفسير القرآن. مجالس في الوعظ. المذهب في المذهب للحنابلة. ابن عراق - حجة الافضل أبو الحسن على بن محمد ابن على بن محمد بن على بن احمد الخوارزمي العمرانى المعروف بابن عراق المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة من تآليفه اشتقاق اسماء. المواضع والبلدان. شماريخ الدرر في تفسير الآى والسور. ابن الازرق - على بن ابى بكر بن خليفة اليماني موفق الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الازرق المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. من تصانيفه التحقيق الوافى بالايضاح(@)(@)(@@) --- PageV01P698 [ 699 ](@)(@)(@@) الشافي في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي المعونة في النحو نفائس الاحكام في فروع الشافعية. مجد الدين البغدادي - على بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن على بن المطلب ابن الوزير النحوي مجد الدين أبو المكارم 
ms659	 البغدادي المتوفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. صنف تلخيص اصلاح المنطق. مختصر الغريبين. انورى الشاعر - على بن اسحاق الابيوردى اوحد الدين الشاعر المتخلص بانورى المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي. كلياته فارسي في اثنى عشر بيتا. الفسوى - القاضى أبو الحسن على بن احمد بن ابراهيم ابن الزبير العنانى الفسوى الملقب بالرشيد من فقهاء الشافعية توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. صنف شرح مفتاح ابن القاص الطبري في الفروع. البيهقى - على بن ابى القاسم زيد بن محمد بن الحسين ابن سليمان أبو الحسن البيهقى الاديب ولد سنة 499 وتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. قاله ياقوت في مجمع الادباء. له من التصانيف احكام القرانات. آداب الشعر. ازاهير الرياض المريعة في تفسير الفاظ المحاورة والشريعة. ازهار اسحار الاشعار. الاراحة عن شدائد المساحة. اسرار الاعتذار. اسرار الحكم. اسئلة القرآن واجوبته. اصول الفقه. الاعتبار بالاقبال والادبار. اعجاز القرآن. الافادة في اثبات الحشر والاعادة. الافادة في كلمتي الشهادة. الامارات في شرح الاشارات لابن سينا. امثلة الاعمال النجومية. الانتصار من الاسرار. ايضاح البراهين. بساتين الانس ومسانين الحدس في براهين النفس. البلاغة الخصية. تاريخ بيهق فارسي. التحرير في التذكير. تحفة السادة. تفاسير العقاقير في الادوية ومنافعها. تنبيه العلماء على تمويه المتشبهين بالعلماء. جلاء صدء الشاب في الاصول. جوامع الاحكام وتوابع الابهام. حدائق الوسائل إلى طرق الرسائل. حصص الاصفياء في قصص الانبياء على طريق البلغاء. درة الوشاح. درر السخاب ودرر السحاب في الرسائل ذخائر الحكم. ربيع العارفين الرسالة العطارة في مدح بنى الزيارة رياحين العقول. شرح الحماسة. شرح رسالة الطير. شرح شعر البحترى. شرح شهاب الاخبار للقضاعى. شرح مشكلات(@)(@)(@@) --- PageV01P699 [ 700 ](@)(@)(@@) المقامات للخريرى. شرح موجز المعجز. طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل عرائس النفائس. عقود اللآلى. عقود المضاحك فارسي. غرر الاقيسة. غرر الامثال. قرائن الآيات. قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات قوام علوم الطب. كتاب السموم. كتاب العروض. كتاب الفرائض. الحجج في الاصول. لباب الانساب. مجامع الامثال وبدائع الاقوال. مختصر في الفرائض. مرموزات الاعمال النجومية. مشارب التجارب وغوارب الغرائب. المشتهر في نقض المعتبر 
ms660	. المعارج في شرح نهج البلاغة. ملح البلاغة. مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة لابن سينا. المواهب الشريفة في مناقب الامام ابى حنيفة. نصايح الكبرا فارسي. نهج الرشاد. وسائل الالمعى في قصائد اصحاب الشافعي وشاح دمية القصر ولقاح روضة العصر. الوقيعة في منكر الشريعة. الاندلسي - على بن عبدالله بن خلف بن نعمة الانصاري الاندلسي أبو الحسن الفقيه المالكى المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. من تصانيفه تفسير القرآن شرح سنن النسائي. لباب في الاصول. الاوشى - على بن عثمان بن محمد التيمى الاوشى سراج الدين الفرغانى الفقيه الحنفي توفى بالطاعون الواقع سنة 575 خمس وسبعين خمسمائة. من تصانيفه ثواقب الاخبار. غرر الاخبار ودرر الاشعار في الحديث. فتاوى السراجية. قصيدة الامالى. مشارق الانوار شرح نصاب الاخبار. نصاب الاخبار لتذكرة الاخيار في مختصر غرر الاخبار له. يواقيت الاخبار. المتيطى - على بن عبدالله بن ابراهيم بن محمد الانصاري المالكى أبو الحسن المتيطى (متيطة قرية باحواز من جزيرة الخضراء) كان فقيها عالما ولى قضاء شريش وتوفى بها سنة 570 سبعين وخمسمائة. من تصانيفه النهايه والاقدام في معرفة الوثائق والاحكام. البلنسى - على بن ابراهيم بن محمد بن عيسى بن سعد الخير الانصاري أبو الحسن البلنسى الاندلسي النحوي المتوفى سنة 571 احدى وسبعين وخمسمائة. صنف جذوة البيان وفريدة العقيان. الحلل في شرح الجمل للزجاجي. كتاب الفرط على الكامل.(@)(@)(@@) --- PageV01P700 [ 701 ](@)(@)(@@) ابن عساكر - على بن ابى محمد الحسن بن هبة الله ابن عبدالله بن الحسين الحافظ ثقة الدين أبو القاسم الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ولد في محرم سنة 499 وتوفى في رجب من سنة 571 احدى وسبعين وخمسمائة. له من التصانيف اتحاف الزائر. الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد. وهو اربعون حديثا. اربعين البلدان. اربعون حديثا من اربعين شيخا من اربعين مدينة. الاربعون الطوال في ثلاثة اجزاء. اربعين المساوات. اربعين المصافحات. الاحاديث الخماسيات واخبار ابن ابى الدنيا. الاحاديث المتخيرة في فضائل العشرة في جزئين. اخبار ابى عمرو الاوراعى الاشراف على معرفة الاطراف في الحديث اربع مجلدات. امالي في الحديث. التاريخ الكبير لدمشق مشهور في مجلدات. تاريخ المزة 