ms1001	 الشيعة الامامية ما يقتضي أن له صحبة) فيظهر منه أنه ذكر سبغتة في طبقة الاصحاب أيضا في هذا الكتاب ويظهر أن الطبقات الذي هو في رجال الشيعة غير هذا التاريخ الذي هو مرتب على السنين كما صرح به في كشف الظنون في حرف التاء، وقال أيضا في حرف التاء في تواريخ حلب، وكذا في حرف الميم مستقلا (معادن الذهب في تواريخ حلب لابن أبي طي يحيى بن حميد الحلبي المتوفى سنة 630 وهو تاريخ كبير وذيله له أيضا) وتاريخ وفاته في حرف الميم غلط صحيحه سنة 630 فيظهر أن معادن الذهب أيضا كبير وأنه ذيله بالسنين التي في الاواخر كما يذيل سائر التواريخ بما فات من أواخرها والظاهر أن المعادن في تاريخ خصوص حلب وأنه أيضا غير هذا التاريخ العمومي المرتب على السنين ويأتي أن له تاريخ مصر أيضا وهو غير تاريخ حلب والتاريخ المرتب على السنين. (811: تاريخ إبن أعثم) الكوفي، هو أبو محمد أحمد بن أعثم الاخباري المؤرخ المتوفى حدود سنة 314، ترجمه وأرخه كذلك ياقوت في معجم الادباء وقال (كان شيعيا) وذكر من كتبه (الفتوح) المنتهي إلى أيام الرشيد الذي مات سنة 193 وكتاب التاريخ المبدؤ بأيام المأمون المتوفى سنة 218 إلى أيام المقتدر الذي قتل سنة 320، وذكر أنه رأى الكتابين واحتمل أن المؤلف جعل الثاني ذيلا الاول (أقول) أما كتابه الاول المعبر عنه ب " الفتوح " فهو من مآخذ كتاب البحار ؟ وعده العلامة المجلسي في آخر الفصل الاول المنعقد لذكر(@)(@)(@@) --- PageV03P220 [ 221 ](@)(@)(@@) المآخذ من كتب تواريخ العامة قال (وتاريخ الفتوح للاعثم الكوفي وتاريخ الطبري وتاريخ ابن خلكان) وظاهره أنه ينقل عنه لا عن ترجمته الآتية، وذكره في كشف الظنون في ذيل عنوان فتوحات الشام قال (وصنف فيها - في فتوح الشام - أبو محمد أحمد بن أعثم الكوفي وترجمه أحمد بن محمد المنوفي إلى الفارسية) ثم ذكره مستقلا أيضا لكن مع تصحيف في إسمه فقال (فتوح أعثم هو محمد بن علي المعروف باعثم الكوفي، وترجمته لاحمد بن محمد المنوفي ؟) (أقول) لا ريب في إتحاد هذا الفتوح المترجم 
ms1002	 بالفارسية مع فتوحات الشام الذي ذكره أولا في ذيل فتوحات الشام والمؤلف واحد وهو أبو محمد احمد بن أعثم كما ترجمه ياقوت ونسبه إلى لقب أبيه المعروف به وهو أعثم فصحف باسقاط الاب وجعل محمد اسما له ونسب إلى اسم أبيه علي المعروف باعثم، ولم يتفطن مؤلفو دائرة المعارف الاسلامية لهذا التصحيف فسموه كما هنا بمحمد بن علي المعروف باعثم مع أن هذا التصحيف قديم قد وقع من عصر المترجم وهو أحمد بن محمد المنوفي الهروي الذي ترجمه إلى الفارسية باسم قوام الدين حاتم الزمان في سنة 596 فانه وقع في اول الترجمة ما معناه (أنه ذكر عندي كتاب الفتوح لمحمد بن علي الاعثم الكوفي الذي ألف سنة 204) وهذا مع أن فيه تصحيف أبي محمد بمحمد فيه غلط آخر في تاريخ التأليف جزما فان ياقوت المعاصر للمترجم لانه توفي سنة 626 اخبر بأنه راى الكتابين، الفتوح المنتهي إلى عصر الرشيد. والتاريخ المنتهي فيه إلى ايام المقتدر المقتول سنة 320، وهما لاحمد بن اعثم. فمؤلف هذا التاريخ كيف يكون تأليف فتوحه سنة 204 فالظاهر ان المترجم بما انه لم يظفر بتاريخ ابن اعثم وانما ظفر بفتوحه فقط المنتهي إلى حدود سنة 204 حسب ذلك تاريخ الفراغ(@)(@)(@@) --- PageV03P221 [ 222 ](@)(@)(@@) لمؤلفه وترجمه إلى الفارسية فقط ولعله لم يتم له ترجمة جميع الفتوح أيضا لان الموجود من الترجمة المطبوع في بمبئ سنة 1305 بمباشرة ميرزا محمد الشيرازي ملك الكتاب ليس فيه إلا من بدء رحلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ثم تواريخ الخلفاء بعده واحدا بعد واحد إلى عصر الحسين عليه السلام وذكر شهادته وقضايا الطف إلى رجوع أهل بيته إلى المدينة على ما هو مسطور في المقاتل وتواريخ الشيعة، وقد ترجم هذا الفارسي بلغة أردو ويسمى ب " تاريخ أعثم ". (812: تاريخ ابن بابويه) الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381، ذكره النجاشي في عداد كتبه، ويحتمل أن يكون مراده الكتاب المشتمل على تراجم عامة الروات من الخاصة والعامة كما يأتي التصريح به في 
ms1003	 تاريخ إبن عقدة. (813: تاريخ ابن بطريق) ذكره في كشف الظنون ولم يذكر إسم المؤلف، والظاهر أنه الشيخ شمس الدين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي المتوفى سنة 600 مؤلف كتاب العمدة والخصايص وغيرهما، الراوي عن ابن شهراشوب المتوفى سنة 588 ويروي عنه فخار بن معد الموسوي المتوفى سنة 630. (تاريخ ابن جرير) هو ترجمة التاريخ الكبير المطبوع لابي جعفر محمد بن جرير الطبري العامي المؤرخ المفسر المتوفى سنة 310، ترجمه إلى الفارسية الوزير أبو علي محمد البلعمي من وزراء الملوك السامانية بما وراء النهر، أوله (الحمد لله العلي الاعلى) هو من الكتب الفارسية القديمة الموجودة حتى اليوم قد ذكر في أوله (أن منصور بن نوح بن نصر الساماني الذي ولي الملك بعد أخيه عبد الملك سنة 350 إلى أن مات سنة 365 هو الذي أمر المترجم بترجمة هذا الكتاب لامينه(@)(@)(@@) --- PageV03P222 [ 223 ](@)(@)(@@) وخاصته أبي الحسن فامتثل أمره في سنة 352، كذا ذكره في كشف الظنون (أقول) البلعمي هذا هو ولد البلعمي الكبير الوزير للسامانية الذي إستوزره إسماعيل بن احمد بن أسد بن سامان الذي توفي سنة 295 ومن بعده وهو أبو الفضل محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عيسى التميمي البلعمي الذي توفي سنة 329 كما ترجمه وأرخه في " شذرات الذهب " وذكر نسبه في " معجم البلدان " وقال إن بلعم بلد في نواحي الروم (أقول) ولعله نسبة إلى بعلمان من نواحي مرو وبالجملة المترجم هو أبو علي محمد بن ابي الفضل محمد المذكور استوزره الامير الرشيد عبد الملك بن نوح الساماني سنة 349 وبعده استوزره أخوه منصور بن نوح إلى أن توفي البلعمي سنة 363 ومنصور بن نوح هذا هو جد منصور بن نوح بن منصور بن نوح بن نصر الساماني الذي ولي الملك من بعد وفاة أبيه سنة 387 إلى أن توفي سنة 389، وأما أصل هذا التاريخ فعرف ب (تاريخ الطبري) فراجعه. (814: تاريخ ابن الحاشر) أو ابن عبدون، هو الشيخ أبو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز 
ms1004	 المعروف بابن الحاشر كان من مشايخ النجاشي والشيخ الطوسي وتوفي سنة 423، ذكره النجاشي. (تاريخ ابن الحر) يأتي بعنوان تاريخ الشيخ احمد بن الحر. (815: تاريخ ابن شاهنشاه) للعلامة المؤرخ محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن شاهنشاه، جمع فيه التواريخ القديمة والاسلامية، توجد نسخته في مكتبة پاريس كما ذكر في فهرسها (أقول) يأتي تاريخ ابي الفداء الملك المؤيد من احفاد عمر بن شاهنشاه، فراجعه. (816: تاريخ ابن عقدة) هو الشيخ أبو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عبد الرحمن السبيعي الهمداني الزيدي الجارودي المتوفى بالكوفة(@)(@)(@@) --- PageV03P223 [ 224 ](@)(@)(@@) سنة 333 فيه ذكر من روى الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شئ كثير ولم يتمه، كذا ذكره الشيخ في الفهرس وعبر عنه النجاشي في ترجمة ابن عقدة بكتاب التاريخ وذكر من روى الحديث، ونقل عنه النجاشي في ترجمة ابي رافع ان اسمه ابراهيم، ويظهر من بيان المراد من لفظ التاريخ في هذا المورد حال الموارد الاخر مثل تاريخ ابن بابويه وابن الحاشر وابن الغضايري وابي غالب وغيرها ويكشف عن كلام هذين الامامين في الرجال في هذا المقام انه الكتاب المشتمل على تراجم عامة رواة الحديث ووفياتهم من الشيعة والعامة ومطلق الرجال الموثقين والضعاف فيطلق التاريخ عندهم على مثله، ويظن ان هذا اصطلاح منهم في معنى التاريخ حيث يذكرونه في مقابل الكتاب الرجالي المشتمل على تراجم خصوص الاصحاب أو الثقات منهم الذين يروون عن كل واحد واحد من الائمة عليهم السلام فيذكرون كتاب التاريخ كتابا مستقلا في عداد سائر الكتب الرجالية، وقد يعبرون عنه صريحا بتاريخ الرجال، كما يأتي لحميد بن زياد النينوائي المتوفى سنة 310، وللسيد ابي طالب احمد بن علي العقيقي المتوفى سنة نيف وثمانين ومأتين فالتاريخ عندهم بمعنى تاريخ عموم الرجال، لا التاريخ العام أو مطلق التواريخ. (817: تاريخ ابن العميد) هو الوزير أبو الفضل محمد بن الحسين العميد ابن محمد من ائمة الكتاب، توفي سنة 360، يوجد منه نسخة في مكتبة (لعله لي) باسلامبول كما في فهرسها. (818: تاريخ ابن الغضائري) هو الشيخ 
ms1005	 أبو الحسين احمد بن الحسين بن عبيدالله بن ابراهيم الغضائري. توفي والده سنة 411. وتوفي هو بعده في حياة مشاركه في القراءة على والده وهو الشيخ أبو العباس النجاشي الذي توفي سنة 450 فانتقل بعض كتبه إلى النجاشي بعد وفاته(@)(@)(@@) --- PageV03P224 [ 225 ](@)(@)(@@) مثل هذا التاريخ، وينقل عنه قال في ترجمة البرقي (وقال احمد بن الحسين في تاريخه توفى احمد بن أبي عبد الله البرقي سنة 274 أربع وسبعين ومأتين) فيظهر من ذلك أن له كتاب تاريخ بقى بعد وفاته رحمه الله وحصل عند النجاشي حتى نقل عنه في كتابه وهو غير كتابه الذي عمد بعض ورثته إلى اهلاكه قبل نسخه الذي ذكره الشيخ الطوسي في أول الفهرس والتاريخ هذا هو نظير ما مر في تاريخ ابن عقدة في اشتماله على ذكر عامة الروات والوفيات. (819: تاريخ ابن الفوطي) كما في كشف الظنون المعروف بابن الصابوني وهو الشيخ عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن احمد الصابوني البغدادي مؤلف " الحوادث الجامعة " المحدث الفيلسوف المولود سنة 642 والمتوفى سنة 723 ويقال له التاريخ على الحوادث من آدم إلى خراب بغداد كما ذكره كذلك في " فوات الوفيات " استظهر تشيعه من بعض تصانيفه في مجلة " العرفان ". (820: تاريخ ابن ما هوية) هو لابراهيم بن ماهويه الفارسي الذي ذكره العلامة المؤرخ المسعودي في أول " مروج الذهب " المؤلف سنة 336، فقد عد هنا من كتب التواريخ التي اطلع عليها كتاب إبراهيم بن ماهويه الفارسي، قال (وقد عارض إبن ماهويه في هذا الكتاب المبرد في كتابه الملقب بالكامل) فيظهر منه أنه رأى الكتاب بهذا الوصف وأنه كان كتابا جليلا يعد معارضا لكتاب الكامل للمبرد الذي توفي سنة 285، وكان تأليف كتابه بعد تأليف الكامل المطبوع مكررا في اربعة اجزاء وقبل تأليف مروج الذهب، ومن الاسف أنه ليس لهذا الكتاب ذكر بعد القرن الرابع وعصر العلامة المسعودي ولا لمؤلفه ترجمة في كتب التراجم حتى أن المؤرخ البحاثة الرحالة في القرن(@)(@)(@@) --- PageV03P225 [ 226 ](@)(@)(@@) السادس ياقوت الحموي المتوفى سنة 626 لم يطلع عليه ولا على كتابه تفصيلا فقال في معجم الادباء (إبراهيم من ماهويه 
ms1006	 الفارسي رجل أديب لا أعرف من حاله إلا ما ذكره المسعودي) ونقل ما مر من كلامه أول المروج، والعجب أنه لم يترجمه من المتأخرين أحد إلا السيوطي في البغية، فحكى عن ياقوت ما مر من أنه عارض فيه كامل المبرد ولم يسند كلام ياقوت إلى المسعودي مع أن ياقوت صرح بان هذا كلام المسعودي، وبالجملة المؤلف من علماء الفرس الذين ضاعت تراجمهم بترك تاريخ يجمع شملهم وقد تأسف عليهم السيوطي كذلك في آخر " البغية " (ص 460) فراجعه. (تاريخ إبن مسكويه) الخازن الرازي المتوفى سنة 420، اسمه " تجارب الامم " يأتي. (821: تاريخ ابن معلى الصغير) هما لابي بشر أحمد بن إبراهيم بن المعلى (822: تاريخ ابن معلى الكبير) ابن أسد العمي يرويهما النجاشي عنه بواسطتين قال وكان مستملي أبي أحمد الجلودي الذي توفي سنة 332، وقرأ عليه تمام كتبه، ومر له أخبار صاحب الزنج. (تاريخ أبو شهر) إسمه " ناسخ الآثار " يأتي في حرف النون. (823: تاريخ أبي حنيفة) الدينوري أحمد بن داود المتوفى سنة 282 حكي في كشف الظنون أنه (قال المسعودي هو كبير اخذ ابن قتيبة ما ذكره وجعله عن نفسه) ومر له " أخبار الطوال " و" كتاب البلدان " فراجعه. (824: تاريخ أبي الخليل) هو سير وتواريخ وفضائل لاهل البيت عليهم السلام بلغة أردو لابي الخليل السيد راحت حسين البهيكپوري الهندي المعاصر المولود سنة 1306، طبع بالهند.(@)(@)(@@) --- PageV03P226 [ 227 ](@)(@)(@@) (تاريخ أبي ريحان) مر باسمه " الآثار الباقية ". (825: تاريخ أبي غالب الزراري) أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير أخ زرارة بن أعين الشيباني المولود سنة 285 والمتوفى سنة 368 صاحب الاجازة لابن ابنه، ذكر النجاشي والشيخ أنه لم يتم، وصرح الشيخ بانه خرج منه نحو الف ورقة. (826: تاريخ أبي الفداء) الملك المؤيد عماد الدين اسماعيل بن الافضل نور الدين علي بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن المظفر تقي الدين أبي الخطاب عمر بن شاهنشاه الايوبي الملك العالم المؤرخ الفلسفي الجغرافي مجالس العلماء ومرتبهم وصاحب (حماه) وملكها مستقلا، ولد سنة 672 ومات بحماه سنة 732، وله " تقويم البلدان " المطبوع 
ms1007	 كما طبع تاريخه المرتب على اربعة أجزاء في مجلدين مكررا، وهو وإن عد من الشافعية لكن في مواضع من تاريخه عند ذكر أمير المؤمنين عليه السلام وذكر والده أبي طالب وغيرهما يظهر منه آثار التشيع وقد مر في (ج 2 - ص 340) انه أخرج في كتاب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام عن تاريخ المؤيد هذا جملة وافرة من مناقبه عليه السلام في الغزوات غزوة غزوة، فراجعه. (827: تاريخ أجناد الخلفاء) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 205، ذكره ابن النديم بعد ما عد أولا من تصانيف ابن الكلبي كتاب التاريخ كما مر بهذا العنوان. (828: تاريخ أحسن التواريخ) ترجمة إلى الفارسية عن الاصل التركي الذي الفه محمد فريد بيگ، والمترجم هو ميرزا علي خان بن ميرزا عبد الباقي المستوفي الاصفهاني. شرع في الترجمة سنة 1324 وفرغ منه سنة 1330. وطبع الفارسي على الحروف في طهران في (514 - ص) 1332(@)(@)(@@) --- PageV03P227 [ 228 ](@)(@)(@@) (829: تاريخ احمد الكوفي) فارسي في أحوال المعصومين الاربعة عشر عليهم السلام نقل فيه أول معجزات أمير المؤمنين عليه السلام، عن كتاب " شواهد النبوة " لعبد الرحمن الجامي المتوفى سنة 898، فهو متأخر عن ترجمة تاريخ أحمد بن أعثم الكوفي بكثير وعند ذكر احوال الامام الرضا عليه السلام، نقل عن كتاب " فصل الخطاب " لخواجه محمد پارسا وهو محمد بن محمد الحافظي، من ولد عبيد الله النقشبندي المتوفى بالمدينة سنة 822، وقال إن خواجه پارسا في كتابه المذكور - عند ذكره لآداب زيارة الرضا عليه السلام - روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال (ستدفن بضعة مني بخراسان من زاره عارفا بحقه فكأنما زار الكعبة سبعين مرة) رأيت نسخة منه ناقصة في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري. (830: تاريخ الشيخ أحمد) ابن الحسن بن علي الحر العاملي أخ الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب " الوسائل " وهو تاريخه الصغير كما ذكره أخوه في " أمل الآمل ". (821: تاريخ الشيخ أحمد) بن الحر المذكور وهو تاريخه الكبير، ذكره أيضا في الامل (أقول) يأتي له عدة تواريخ بعناوينها، التبر المسكوب، روض الناظرين، الدر المسلوك 
ms1008	. (832: تاريخ أحمدي) في سوانح النبي صلى الله عليه وآله مبسوط كبير في ثلاث مجلدات بلغة أردو، للنواب احمد حسين خان الهندي المعاصر الملقب في شعره ب " مذاق " ساكن پريانوان، من بلاد الهند طبع سنة 1339 واحال فيه إلى تصانيفه الكثيرة. (833: تاريخ أحوال الائمة الاربعة) بعد الحسين عليه السلام وهم الامام علي بن الحسين السجاد، ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق(@)(@)(@@) --- PageV03P228 [ 229 ](@)(@)(@@) وموسى بن جعفر الكاظم عليهم السلام، هو المجلد الحادي عشر من البحار في ثمانية عشر ألف بيت. (834: تاريخ أحوال الائمة الاربعة) قبل صاحب الزمان عليه السلام وهم. الامام علي بن موسى الرضا. ومحمد بن علي التقي الجواد. وعلي ابن محمد النقي الهادي. والحسن بن علي العسكري عليهم السلام. هو المجلد الثاني عشر من البحار في إثنى عشر ألف بيت. وتاريخ أحوال الحجة إسمه كتاب " الغيبة " كما يأتي. (835: تاريخ أحوال الاربعة عشر) المعصومين عليهم السلام وبيان سوانحهم وصور مشاهدهم باللغة الكجراتية للحاج غلام علي بن الحاج إسماعيل البهاونگري الهندي المعاصر المولود سنة 1283. طبع بالهند (836: تاريخ أحوال الحزين) للشيخ محمد علي بن الشيخ أبي طالب ابن عبد الله بن عطاء الله الزاهدي الجيلاني المعروف ب " حزين " المولود سنة 1103 والمتوفى سنة 1181 فارسي ذكر في أوله أن في نقل أحوال الناس لا يخلو من التخليط والاشتباه فلذا ذكر شطرا من احوال نفسه بدأ ببعض أجداده ووالده وبعض مشايخه ومعاصريه وذكر البلاد التي تجول فيها وما رواه من أهلها ووقايع تاريخية وقعت في طول حياته من الحروب بين الملوك وغيرها من سوانح عمره. ولذا يقال له سوانح العمر. ينقل عنه في " نجوم السماء " كثيرا وذكر أنه ألفه سنة 1154 وطبع ضمن مجموعة من تصانيفه وكلياته ومثنوياته بمطبعة نول كشور. (837: تاريخ أحوال خاتم النبيين) صلى الله عليه وآله. هو سادس مجلدات البحار في سبعة وستين الف بيت. وقد طبع مرة على الحجر وأخرى على الحروف. (838: تاريخ أحوال خاتم النبيين) صلى الله عليه وآله للسيد عبد الله(@)(@)(@@) --- PageV03P229 [ 230 ](@)(@)(@@) ابن محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، ذكر في 
ms1009	 فهرس تصانيفه أنه يقرب من أربعين الف بيت (839: تاريخ أحوال سيد الوصيين) أمير المؤمنين عليه السلام هو التاسع من مجلدات البحار في خمسين ألف بيت. (840: تاريخ أحوال سيد الوصيين) أمير المؤمنين عليه السلام من ولادته إلى شهادته في ثلاثة مناهج وخاتمة للسيد صالح بن السيد محمد مهدي بن السيد رضا المعروف ب " القزويني " الحسيني النجفي نزيل بغداد المتوفى بها حدود سنة 1305، كان من العلماء المعمرين والشعراء المفلقين، وله " الدرر الغروية " في رثاء العترة المصطفوية، والقصائد الغراء التي تتناولها الخطباء والقراء، رأيت النسخة في النجف كتابتها سنة 1318، وله ولولده السيد راضي الشاعر الشهير ترجمة مبسوطة في الطليعة من شعراء الشيعة. (841: تاريخ أحوال السيدة فاطمة والحسنين عليهم السلام) هو المجلد العاشر من البحار في تسعة وعشرين الف بيت، وقد طبع مكررا في طهران وتبريز. (تاريخ أخبار الامم) من العرب والعجم للعلامة المؤرخ أبي الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفى بمصر سنة 346، ذكره محمد بن شاكر الكتبي في " فوات الوفيات " وعبر عنه ياقوت بأخبار الامم كما مر (842: تاريخ أدبيات ايران) فارسي في مجلدين لميرزا جلال الدين الهمائي الاصفهاني المعاصر، طبع في تبريز. (843: تاريخ أدبيات إيران) فارسي لرضا زاده شفق نزيل طهران ألفه للمدارس الحديثة في قسمين، أدبياتها قبل ظهور الاسلام وادبياتها بعده، طبع في طهران سنة 1355.(@)(@)(@@) --- PageV03P230 [ 231 ](@)(@)(@@) (844: تاريخ أدوار الفقه) فارسي لميرزا محمود الشهابي المعاصر، كذا ذكره في فهرس تصانيفه. (845: تاريخ الاذان) وما وقع من الخلاف في فصوله في الصدر الاول، بلغة أردو طبع بالهند. (846: تاريخ الاستكشافات الجغرافية) تأليف أبي فاروق كاظم موسى التستري النجفي مدرس الجغرافية بمدرسة الغري طبع في الغري سنة 1356 (تاريخ اسكندر) للفاضل ميرزا محمد حسين خان ذكاء الملك الملقب في شعره ب (فروغي) ابن ميرزا مهدي خان الارباب الاصفهاني المعاصر صاحب (تاريخ ايران) المطبوع الذي ألفه سنة 1319، ذكره في أواخره وفي بعض الفهارس أنه طبع بايران أيضا. (848: تاريخ اسكندر المكدوني) الملقب ب (ذي القرنين) المستخرج من كتب اليونان طبع في بيروت مكررا بهذا العنوان، ولعله بعينه أخبار ذي القرنين للنهمي 
ms1010	 الذي كان من أواسط القرن الثالث كما مر في الجزء الاول، فراجعه. (849: تاريخ أسكيموئي) ترجمة من الافرنجية إلى الفارسية، للفاضل الملقب ب (لسان الدولة) في عصر السلطان مظفر الدين شاه طبع في طهران سنة 1321. (850: تاريخ اسلام) ترجمة من الانكليزية إلى الاردوية، للسيد أبي الحسن الهندي طبع بالهند في (304 - ص). (851: تاريخ اسلام) بلغة اردو، للشيخ ذاكر حسين الدهلوي المعاصر، طبع في خمسة اجزاء كما في الفهرس الاثنى عشرية اللاهورية. (852: تاريخ اسلام) باللغة الانكليزية للسيد مير علي الهندي المعاصر وهو الذي ترجمه السيد أبو الحسن إلى الاردوية وطبع كما مر.(@)(@)(@@) --- PageV03P231 [ 232 ](@)(@)(@@) (853: التاريخ الاسلامي) أو مختصر تاريخ الاسلام، للسيد المعاصر السيد صدر الدين بن الحجة السيد إسماعيل المعروف ب (السيد الصدر) لانه لقب والده السيد صدر الدين محمد الموسوي العاملي المهاجر إلى اصفهان والمتوفى بالنجف سنة 1263، وهو مختصر طبع سنة 1330. (854: تاريخ الاسماء) بلغة أردو مطبوع في بيان أعداد حروف جملة من الاسماء. (تاريخ أشكانيان) إسمه " درر التيجان في تاريخ بني الاشكان " (855: تاريخ أصحاب) أي أصحاب النبي صلى الله عليه وآله بلغة أردو، للسيد إعجاز حسن الامروهوي المعاصر، صهر المفتي مير محمد عباس وتلميذه، كذا ذكره في التجليات، ولعله السيد إعجاز حسين المتوفى سنة 1340 كما رأيته بخط السيد علي النقي المعاصر. (856: تاريخ إصفهان) للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله بن احمد بن اسحق بن موسى بن مهران الاصفهاني المولود (336 - أو - 334) والمتوفى سنة 430 كما أرخه ابن خلكان، وقبره في اصفهان في (آب بخشان) قال في معالم العلماء إنه عامي إلا أن له منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين وما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، وعن الشيخ البهائي أنه أورد في " حليته " ما يدل على خلوص ولائه وهو الجد الاعلى للعلامة المجلسي، وحكي في (الروضات) عن الامير محمد حسين الخواتون آبادي الجزم بتشيعه نقلا عن آبائه عنه، وذكر في (تذكرة النوادر) وجود ثلاث نسخ من هذا الكتاب في المكتبات وذكر خصوصياتها، فراجعه. (857: تاريخ اصفهان) الموسوم ب (نيم جهان) للفاضل المعاصر الحاج ميرزا حسن بن الحاج 
ms1011	 ميرزا علي بن محمود المذكور فيه نسبه(@)(@)(@@) --- PageV03P232 [ 233 ](@)(@)(@@) إلى أربعة عشر بطنا الجابري الانصاري الاصفهاني، فارسي منقح مختصر في أواخره تراجم ثمانين رجلا من أعيان علمائها وأسخيائها وجمع من الانصاريين المعاريف، طبع في سنة 1333 وهي سنة تأليفه. وفي ذيله تاريخ عمومي نافع مفيد. وألحق بآخره وجوها من إعجاز القرآن وله (آفتاب درخشنده) مر. (858: تاريخ إصفهان) لابي عبد الله حمزة بن الحسن الاصفهاني. عبر عنه إبن النديم ب (كتاب إصفهان) وأخبارها وكذا في أول ترجمة تاريخ قم. وله (تاريخ ملوك الارض) إنتهى فيه إلى سنة 350 راجعه. (859: تاريخ إصفهان) الموسوم ب (الاصفهان) للسيد علي بن الامير محمد باقر بن الامير محمد حسين الحسيني الاصفهاني العالم المعاصر المعروف ب (جناب) المولود سنة 1287. كتاب مبسوط في الغاية شرع فيه سنة 1343 وخرج من قلمه كثير من أجزائه لكنه طبع منه في تلك السنة ما يقرب من ثمانين صفحة ثم عطل طبع الباقي وكان مشغولا بتكميله إلى سنة 1348 فأخذه معه إلى طهران وهناك تم تبييضه وترتيب أجزائه على ما أراده قبل وفاته بيومين فتوفي هناك آخر شوال سنة 1349 ودفن في جوار (إمام زاده عبد الله) قرب زاوية عبد العظيم. ذكره الشيخ محمد علي الحبيب آبادي الاصفهاني. (860: تاريخ إصفهان) للفاضل الاديب الماهر المفضل بن سعد بن الحسين المافروخي الاصفهاني كذا وصفه الفاضل في أول (الروضات) ونقل عنه بعنوان (كتاب إصفهان) وقد طبع بايران أخيرا بعنوان (محاسن إصفهان) فراجعه. (861: تاريخ إعتضاد السلطنة) شرح وترجمة (للآثار الباقية عن القرون الخالية) تأليف أبي ريحان البيروني للفاضل الملقب سنة 1272(@)(@)(@@) --- PageV03P233 [ 234 ](@)(@)(@@) ب " اعتضاد السلطنة " وبعدها ب " وزير العلوم " علي قلي ميرزا ابن السلطان فتح علي شاه المتوفى سنة 1298. (872: تاريخ أعثم) ترجمة بلغة أردو لتاريخ الفتوح الفارسي لابن أعثم السابق ذكره وهو مطبوع بالهند. (تاريخ أعيان الشيعة) مر في (ج 2 - ص 248) وقد طبع حتى الآن من مجلداته إحدى عشرة نسأل الله التسهيل لاتمام طبعه. (863: تاريخ أعيان عصر ناصر الدين شاه) من الامراء وذوي الالقاب الملكية وذكر تراجمهم وشرح أحوالهم بالفارسية للفاضل الاديب ملك الشعراء ميرزا 
ms1012	 محمود خان بن محمد حسين خان الملقب في شعره ب " عندليب " ابن فتح علي خان الملقب ب " صبا " الكاشاني الطهراني الفه بامر السلطان ناصر الدين شاه، وكان والده وجده من الشعراء الامراء في عصر السلطان فتح علي شاه، ولكل واحد منهما ديوان كبير ولجده المتوفى سنة 1238 مثنويات أخر، أورد في تذكرة (مجمع الفصحاء) ترجمتهما وكثيرا من شعرهما. (864: تاريخ الافاغنة) فارسي لميرزا عباس خان المؤرخ الشاعر المعاصر ابن ميرزا احمد الهمداني الشرواني اليماني الذي نزل هو كلكتة سنة 1220 وتوفى ببونة سنة 1256، وله تصانيف كثيرة وكان ولده ميرزا عباس حيا إلى زمن طبع بعض كتبه سنة 1307، وطبع من تصانيف والده (نفحة اليمن، والجوهر الوقاد، والمناقب الحيدرية) وغيرها. (865: تاريخ الافغان) أو تتمة البيان في تاريخ الافغان، للسيد السياسي المعاصر السيد جمال الدين ابن السيد صفدر الاسد آبادي الهمداني المشهور بالافغاني المولود سنة 1254، والمتوفى سنة 1316(@)(@)(@@) --- PageV03P234 [ 235 ](@)(@)(@@) مطبوع وله " العروة الوثقى " المذكور في مقدمته ترجمة المؤلف وترجمه أيضا ابن أخته ميرزا لطف الله الاسد آبادي الهمداني في رسالة نشرتها مجلة " ايران شهر ". (866: تاريخ أفغانستان) أو " تاج التواريخ " في أحوال سلطانها الامير عبد الرحمن المولود سنة 1270 على ما رقمه هو بنفسه بالانگلزية وطبعت نسخته، ولتكثير الفائدة وعموم النفع ترجمه إلى الفارسية معاون قنسل غلام مرتضى خان نزيل مشهد الرضا عليه السلام عشر سنين بمعاونة ميرزا عبد الله خان المنشي ومشاركة ميرزا حسن علي الشيرازي، وطبع هذا الفارسي في المشهد الرضوي سنة 1319، وايضا طبع في بمبي سنة 1322 في مجلدين مجلده الاول في سوانح السلطان من أول أمره وما جرى عليه من الامور المرتب على إثنى عشر فصلا ومجلده الثاني فيما صدر عنه وجرى على يده من التدبيرات والعمليات المؤثرة في حفظ المملكة وشئونها فراجعه. (867: تاريخ أفغانستان) فارسي لطيف يقرب من ستة آلاف بيت الف باسم السلطان ناصر الدين شاه وفرغ منه في رجب سنة 1273، وهي سنة فتح هراة ذكر أولا جغرافية أفغانستان وبلادها المعروفة ثم ذكر أحوال ملوكها مختصرا وبسط القول في سلطنة احمد خان الدراني وذريته الدرانيين 
ms1013	 أوله (نخست مر خدايرا سپاس بيگران سزد) وهو مطبوع بايران لم يذكر فيه إسم المؤلف لكن صرح المؤلف في ملحقاته أن له ترجمه " الآثار الباقية " لابي ريحان البيروني فلذا احتمل أنه للفاضل شاهزاده علي قلي ميرزا اعتضاد السلطنة المتوفى سنة 1298 لانه مر آنفا تاريخه الذي هو ترجمة وشرح للآثار الباقية. (تاريخ اكبري) كما أورده كشف الظنون كذلك في حرف التاء، مر(@)(@)(@@) --- PageV03P235 [ 236 ](@)(@)(@@) بعنوان " الاكبري " في حرف الالف وإسمه " آئين اكبري " ويأتي خلاصة تاريخ آئين اكبري في حرف الخاء. (تاريخ ألفي) مر أيضا في حرف الالف بعنوان (الالفي). (868: تاريخ أم المصائب) سيدتنا زينب بنت أمير المؤمنين عليه السلام فارسي كبير يقرب من خمسين الف بيت، لسلطان المتكلمين الشيخ محمد بن المولى إسماعيل الكجوري نزيل طهران المتوفى بها سنة 1352، رأيته في المسودة بخطه الشريف، ويأتي (الخصايص الزيلبية، والطراز المذهب) كما مر أخبار الزينبات. (869: تاريخ الامم الشرقية) للحكيم أبي ريحان محمد بن أحمد الخوارزمي البيروني المولود سنة 362 والمتوفى سنة 440 طبع في ليبسيك سنة 1878 م كما في اكتفاء القنوع ؟. (870: تاريخ الانبياء) بالتركية لنظام الدين الوزير أمير علي شير الجغتائي الذي لقبه في شعره الفارسي (الفنائي) وفي التركي النوائي المتوفى سنة 907، أوله: (كنون وقتست كز كلك سخن گوي * بسوي ذكر پيغمبر بهم روي) توجد في الخزانة الرضوية نسخة ناقصة آخرها (تقديردن مستبعد وكلدور) كذا ذكره في فهرس الخزانة الرضوية فراجعه. (871: تاريخ الانبياء) فارسي لملك المؤرخين ميرزا عبد الحسين خان ابن هداية الله خان ابن محمد تقي خان سپهر الكاشاني المولود سنة 1288 والمتوفى سنة 1352، قال في تقويم پارس لسنة 1313 الشمسية (إنه ألفه وهو إبن عشرة سنة) فعليه يكون شروعه سنة 1302 لكنه بنفسه ذكر تاريخ ولادته للشيخ محمد علي الحبيب آبادي وانها كانت في سنة 1290، وله تاريخ يوميه ايران يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV03P236 [ 237 ](@)(@)(@@) (872: تاريخ الانبياء) مطبوع في ثلاث مجلدات للمولوي الشيخ احمد صاصب الهندي كما في الفهارس راجعه. (تاريخ الانبياء والائمة) يأتي بعنوان تواريخ الانبياء تبعا لتسميته (873: تاريخ الانقلاب الكبير) في البلاد الروسية ترجمة عن الافرنجية إلى الفارسية والمترجم الفاضل ميرزا 
ms1014	 نصر الله الفلسفي المعاصر (874: تاريخ انگلستان) لملك الكتاب ميرزا محمد الشيرازي مطبوع (875: تاريخ أولاد الاطهار) للسيد محمد رضا ابن السيد محمد صادق ابن السيد مير عبد الفتاح بن محمد يوسف الطباطبائي التبريزي المعاصر كان جده مير محمد يوسف من تلاميذ الوحيد وتوفي سنة 1242، نقل عنه الواعظ الخياباني ما يشعر بأنه كان بدء تأليفه سنة 1294 عند محاصرة العثمانيين لتبريز، ولكن يظهر منه عند ذكر ترجمة جده مير محمد يوسف أن تأليفه كان سنة 1299. (876: تاريخ أول يوم من المحرم) وما وقع فيه من أول خلق الدنيا إلى عصر المؤلف في مجلدين، أملاهما الحافظ المؤرخ الواعظ الجليل السيد كاظم الحيدري الكاظمي، المتوفى بالنجف في نيف وثلاثماية بعد الالف، على ولده الفاضل الشاب السيد علي بن الكاظم فكان يكتب ولده ما يمليه إلى أن تم منه المجلدان الموجودان رآهما سيد مشايخنا العلامة أبو محمد الحسن صدر الدين وقال (إنه قال لولده المذكور بعد ذهاب بصره إني أريد أن أملي عليك تاريخ الدنيا وأنت تكتبه فان شئت أن أمليه بعنوان (أيام الاسبوع) بأن أذكر ما وقع في كل يوم منها من أول الدنيا إلى يومنا أو بعنوان (أيام الشهور) فاختار الولد الثاني فشرع في إملاء وقايع اليوم الاول من المحرم، وكان يذكر أنه فقط يتم في عشر مجلدات لكن بعد تمام المجلدين جرى قلم التقدير بوفاة(@)(@)(@@) --- PageV03P237 [ 238 ](@)(@)(@@) الولد وجف قلمه وابتلاء الوالد بمصيبته وضعف عزمه إلى أن توفي. (877: تاريخ: أهل زمانه) في تاريخ مذهب ديانند الذي اخترعه هذا الرجل حدود سنة 1294 ومات حدود سنه 1302 تأليف خواجه غلام الحسنين الپاني پتي الهندي المعاصر مطبوع بلغة أردو في الهند وهو اسمه التاريخي المطابق لسنة (1350) واسمه الاصلي (سوامي ديانند) كما يأتي، كان ديانند رجلا وثنيا فاختار بزعمه التوحيد لكنه فر من الكفر إلى الزندقة وتبعه اكثر الهنود الوثنيين. (878: تاريخ إيران) لمحمد حسن خان اعتماد السلطنة ابن علي خان المراغي صاحب " المآثر والآثار " و" مطلع الشمس " وغيرهما المتوفى سنة 1313 فارسي مبسوط بدأ فيه بتقويم سنة 1292 ثم ذكر فهرس الوقايع والحوادث 
ms1015	 وأوليات الامور من الهبوط إلى عصره ثم ذكر تواريخ ملوك إيران قبل الميلاد إلى الهجرة وبعدها إلى عصره، وفي آخره ذكر تفاصيل جملة من البلاد الايرانية وأعيانها وعلمائها وطبع في طهران في سنه 1292 وبعده كتب تاريخ المنتظم الذي فرغ منه 1299 (تاريخ إيران) المختصر ويقال له " ايران قديم " طبع سنة 1308، الشمسية فارسي كما مر في ج 2 - ص - 488. (879: تاريخ إيران) الفارسي المختصر لميرزا حسن خان الشهير ب " أميد " طبع سنة 1347. (880: تاريخ إيران) الفارسي المختصر ايضا للاديب ذكاء الملك ميرزا محمد حسين خان الملقب في شعره ب " فروغي " ابن ميرزا مهدي خان الاصفهاني، طبع بايران. (881: تاريخ إيران) الكبير الفارسي في أربع مجلدات لميرزا عباس خان الاقبال طبع مجلده الاول من بدء خروج جنگيز إلى ظهور(@)(@)(@@) --- PageV03P238 [ 239 ](@)(@)(@@) الامير تيمور في طهران في سنة 1352، وذكر أن في المجلد الثاني تواريخ تيمور إلى ظهور الصفوية، والثالث منهم إلى الافشارية، والرابع في الزندية والقاجارية. (882: تاريخ إيران) الكبير المبسوط الفارسي ايضا لذكاء الملك المذكور. شرع في التواريخ من أول ما تأسست السلطنة في بلاد ايران من سنة خمس وتسعين وخمسماية قبل ولادة المسيح إلى زمان القاجارية، فرغ منه سنة 1319 وطبع في المرة الخامسة سنة 1336، ورتب المؤرخون طبقات ملوك ايران على أربعة " الپيشدادية، والكيانية، والاشكانية، والساسانية " الذين انقرضوا بالاسلام عند " فتح الفتوح " في نهاوند أو بعد ذلك. (883: تاريخ ايران) تأليف رحيم زاده الصفوي، مختصر نشره أمير جاهد في سالنامه پارس جلد (9). (884: تاريخ ايران) المترجم إلى الفارسية عن أصله الانگليزي باستدعاء وكيل الملك محمد اسماعيل خان الوالي في كرمان وطلبه من بعض سفراء الانگليز سنة 1282 فطلب السفير ترجمته عن المعلم الايراني في الهند ميرزا اسماعيل الملقب في شعره ب " حيرت " وفرغ هو من الترجمة حدود سنة 1287 وأرسلت الترجمة إلى كرمان بعد وفاة وكيل الملك إلى ولده وطبعت من سنة 1287 إلى سنة 1290. (885: تاريخ ايران) المترجم ثانيا عن الاصل المذكور والمترجم الثاني هو الشيخ محمد الاصفهاني ؟ قد راعى في هذه الترجمة خصوصيات ذكرها في المقدمة ورتب له فهرسا مبسوطا وطبع في بمبئ سنة 
ms1016	 1323 والاصل المذكور (لسرجان مالكم بهادر) سفير الدولة الانگليزية وقد ورد سفيرا إلى ايران سنة 1215 أوائل عصر فتح علي شاه كما(@)(@)(@@) --- PageV03P239 [ 240 ](@)(@)(@@) ذكره ميرزا هداية في روضة الصفا الناصري، معبرا عنه ب " درجان مالكم بهادر " وكان من أهل الفضل والكمال محبا لاهله مروجا للكتب وهو المباشر لطبع تاريخ " نگارستان " سنة 1245 وهو الذي ألف السيد محمد الطباطبائي " أحوال سلاطين الصفوية " له كما مر في الالف ولكن السيد عبد اللطيف في (ص 369) من " تحفة العالم " عبر عنه ب (مسترجان مالكم بهاذر) وذكر أنه كان في جگرنات سنه 1214 مدة أربعة أيام في ضيافة مستر مالكم أخ مسترجان مالكم هذا فأحسن ضيافته وعامله معاملة الملوك، وبالجملة فلا يظن أنه ميرزا مالكم خان الملقب ب " ناظم الدولة " فانه من أرامنة جلفا باصفهان ولد بها 1246 ونشأ بين المسلمين فاعتنق الاسلام وأنشأ روزنامه " القانون " في لندن سنة 1309 ومات في رم سنة 1327. (تاريخ ايران) مر بعنوان (تاريخ أدبيات ايران) ومر متعددا بعنوان ايران في (ج 2 - ص 488) ويأتي بعنوان (تاريخ بيداري ايرانيان) و(تاريخ سلاطين ايران) و(تاريخ سلاطين العجم) متعددا وتاريخ شاهنشاه، وتاريخ يوميه ايران، وتاريخچه أدبيات وتاريخچه شير وخورشيد. (886: تاريخ البابية) للسيد عبد الرزاق الحسني البغدادي المعاصر مؤلف (رحلة العراق) وغيره عنوانه (البابيون في التاريخ) أورد فيه مقالات تاريخيه نشرت أولا في مجلة العرفان الصيداوية تباعا ثم طبعت مستقلة بصيدا سنة 1349. (تاريخ البابية ؟) إسمه باب لابواب، مر تفصيله ويأتي مختصره مفتاح باب الابواب. كما يأتي مقالة حليح ؟ في تاريخ البابية، وفلسفة نيكوي وكشف الحيل ؟، ويار قلي، ويأتي الردود على البابية في الراء(@)(@)(@@) --- PageV03P240 [ 241 ](@)(@)(@@) (887: تاريخ پانصد ساله خوزستان) فارسي للسيد أحمد الحسيني التبريزي المعاصر الملقب ب " الكسروي ؟ " طبع بطهران سنة 1313 شمسية، ويأتي تاريخ خوزستان لغيره. (888: تاريخ بحيرة) فارسي طبع بايران لميرزا عبد الكريم بن عباس قلي القمي التفريشي. (889: تاريخ بختياري) فارسي كبير طبع بايران. (890: تاريخ البرامكة) فارسي لميرزا عبد العظيم خان الملقب بقريب طبع ضمن (سالنامه ء پارس). (891: تاريخ البرقي) لابي جعفر أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقي 
ms1017	 المتوفى سنة 274 أو سنة 280 وهو غير " التبيان " في أخبار البلدان له كما يأتي، ذكره النجاشي. (892: تاريخ البصرة) لميرزا حسن خان بديع الملقب ب (نصرة الوزراء) مطبوع. (893: تاريخ پطر كبير) ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي طبع بايران. (تاريخ بغداد) مر بعنوان أخبار بغداد وطبقات أصحاب الحديث بها (تاريخ بغداد) يأتي بعنوان التبيان في أخبار بغداد للبرقي. (تاريخ بغداد) يأتي بعنوان عمران بغداد. (894: تاريخ البلدان العراقية) يأتي بعنوان موجز تاريخ البلدان. (895: تاريخ بناء الكعبة) بالعربية يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد في الماري (6) كما في فهرسها (أقول) يأتي (مفرجة الانام) في تأسيس بيت الله الحرام عربي ولعله الموجود في المكتبة وآخر فارسي، ورسالة في أحوال أبنية الكعبة.(@)(@)(@@) --- PageV03P241 [ 242 ](@)(@)(@@) (تاريخ بناكتي) بالباء ثم النون إسمه روضة أولي الالباب، يأتي (تاريخ البواهر) إسمه قلائد الجواهر في تاريخ البواهر ويقال له (تاريخ نكو) يأتي. (تاريخ بني الاشكان) إسمه (درر التيجان) يأتي. (تاريخ پهلوي) يأتي بعنوان (تاريخ شاهنشاه پهلوي) ذكر في (برهان القاطع) أن الپهلوي نسبة إلى پهلو بن نوح النبي وپهلو هو والد پارس وبعضهم جعله اسم ري واصفهان ودينور فالنسبة إليه نسبة إلى هذه البلاد، وبعضهم ذكر أنه اسم البلدة. (896: تاريخ بهو پال) أيضا فارسي مطبوع للمؤرخ المعاصر ميرزا عباس خان مؤلف تاريخ البواهر المذكور الذي ألفه باسم السيد محمد صديق حسن خان زوج ملكة بهو بال. (897: تاريخ بيداري) إيرانيان فارسي تأليف ناظم الاسلام مطبوع (898: تاريخ تاج بى بى) فارسي موجود في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض آباد كما في فهرسها فراجعه. (تاريخ التبر المسكوب) يأتي باسمه قريبا. (899: تاريخ تبريز) فارسي لفيلسوف الدولة ميرزا عبد الحسين خان بن ميرزا محمد حسين بن عبد الكريم المعاصر الزنوزي التبريزي نزيل قم اخيرا مؤلف مطرح الانظار في طبقات اطباء الاعصار توجد نسخة التاريخ بخط مؤلفه عند السيد شهاب الدين التبريزي نزيل قم كما ذكره في مكاتبته الينا بخطه. (تاريخ التبيان) في أخبار بغداد يأتي باسمه قريبا. (تاريخ تتميم الموصلي 
ms1018	) يأتي بعنوان التتميم مع سائر تتميمات التواريخ والرجال.(@)(@)(@@) --- PageV03P242 [ 243 ](@)(@)(@@) (تاريخ تجاريب الامم) يأتي قريبا باسمه تجاريب. (تاريخ تجزئة الامصار) يأتي في محله ويقال له " تاريخ وصاف " ايضا (تاريخ التجليات) أو تاريخ عباس يأتي ايضا. (تاريخ تجلي النور) يأتي قريبا أيضا. (تاريخ تحفة العالم) يأتي مع سائر التواريخ الموسومة ب (التحفة). (تاريخ التذكرة) يأتي مع سائر التذكرات المؤلفة في التاريخ. (900: تاريخ تستر) وذكر بعض علمائها وساداتها وشعرائها ورجالها وحكامها وقليل من وقايعها، للسيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمة الله المحدث الجزائري الموسوي التستري المولود سنة 1104 والمتوفى سنة 1173 صاحب الاجازة الكبيرة التي كتبها سنة 1168، وعبر فيها عند ذكر تصانيفه عن هذا الكتاب برسالة في تاريخ تستر من غير تسمية لها لكنه اشتهر بالتذكرة وطبع في كلكتة سنة 1343 بعنوان " التذكرة " وله مقدمة من الناشر في ترجمة المؤلف باللغة الانگليزية وعمل له فهرسا لطيفا وهو فارسي مرتب على مقدمة وعدة فصول تنتهي إلى ثمانية وأربعين فصلا فيما رأيته من النسخة المخطوطة التي وجدتها عند أحفاده أوله (الحمد لله رب العالمين) فرغ من اصله في (18 - رجب 1164) وألحق به بعض الوقايع إلى سنة 1169) حكى في أوائله عن كتب التواريخ أن ابتداء بناء البلدة في الدنيا كان في زمن هوشنگ بن كيومرت أو ابن أخيه وأول بلدة بناها قال لها " شوش " بمعنى " خوب " بالفارسية وحسن بالعربية ثم لما وصل إلى قرب " رودگرن " قال (اين جا شوشتر است) - خوب تر است براي بناء بلدة - فبنيت هناك البلدة وعرفت باسم شوشتر ومعربه تستر، قال وبعد خراب البلدة عمرها ثانيا أردشير بن بابك بن ساسان(@)(@)(@@) --- PageV03P243 [ 244 ](@)(@)(@@) وبقيت إلى عصر السلطان شاهپور ذو الاكتاف من أحفاد شاهپور بن أردشير المذكور فتمم ذو الاكتاف عمارتها وأحدث رودخانة گرگر وبنى الشاذروان الذي كان باقيا إلى عصر الحجاج الثقفي فأمر بخراب الشاذروان وكان كذلك إلى عصر الوالي فتح علي خان بن واخشتوخان بعد سنة 1078 فجدد عمارة الشاذروان (أقول) وفي تعيين أول بلدة بنيت في الدنيا أقوال منها ما نسبه في " معجم البلدان 
ms1019	 " إلى قوم من أن أول مدينة بنيت على الارض بعد الطوفان هي بلدة حران فيها منازل الصابئة وهم الحرانيون المذكورون في كتب (الملل والنحل) وفيها قبر ابراهيم، الامام المقتول سنة 232، وفي (القاموس) في تستر قال وسورها أول سور وضع بعد الطوفان، وذكر في الفصل الخامس مساجد تستر من عصر محمد بن جعفر المتوكل العباسي سنة 254 وما بعده وسائر القبور والمزارات وبقاع الخير مثل بقعة براء بن مالك الانصاري ومحمد بن جعفر الطيار، وعبد الله بن الحسن الدكة، وابراهيم سربخش وغيرها، وذكر نسب السادة المرعشية من جدهم نجم الدين محمود أول من هاجر من آمل مازندران إلى تستر وتزوج بابنة السيد عضد الدولة الحسيني الوارثة لجميع تركة أبيها، وذكر الجد الاعلى للقاضي نور الله الشهيد وهو السيد شمس الدين محمد شاه بن مبارز الدين مانده بن جمال الدين حسين بن نجم الدين المذكور، وبمناسبة ذكر السيد محمد شاه هذا المعاصر للسيد محمد بن فلاح المشعشعي المتوفى سنة 870 ذكر بعض أحوال المشعشعيين ونسبهم ونسب سادة تلغر والسادة المعروفين بسيد حسين، وذكر من حكام تستر من سنة 932 إلى عصره، قال وفي سنة 1042 كان الحاكم واخشتوخان فذكر جملة من معاصريه من العلماء والشعراء، وذكر ترجمة جده السيد نعمة الله وأبيه السيد نور الدين،(@)(@)(@@) --- PageV03P244 [ 245 ](@)(@)(@@) وذكر أسماء ولده العشرة وفهرس تصانيفه وتراجم تلاميذ جده مرتبا على الحروف وكذا تلاميذ والده مرتبا، ثم ذكر جمعا من اخوان الصفا من اصحابه وأصدقائه. (901: تاريخ تمدن اسلام) فارسي مطبوع بايران. (902: تاريخ تمدن روم ويونان) لنصر الله الفلسفي وهو ترجمة إلى الفارسية عن أصله الافرنجي طبع في ايران. (903: تاريخ ثريا) لشاهزاده نادر ميرزا القاجاري المعاصر الاديب الشاعر الملقب في شعره ب " ثريا " نزيل تبريز فارسي في تواريخ بلدة تبريز وبنائها وهوائها وذكر جمع من أعيانها وفضلائها شرع في تأليفه باسم السيد الحاج ميرزا كاظم الطباطبائي التبريزي سنة 1303 وفرغ منه (22 - محرم - 1314) وذكر فيه أنه من تلاميذ الشيخ الحاج ميرزا يوسف الدهخوارقاني ابن المولى جواد ابن المولى يوسف وكان الحاج ميرزا يوسف من 
ms1020	 تلاميذ العلامة الانصاري ورثى استاده بقصيدة قرأت في المجلس التأبيني الذي أقيم له. (904: تاريخ الثقفي) لابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي المتوفى سنة 283 من ولد عم المختار وصاحب كتاب " المعرفة " ذكره النجاشي والشيخ في الفهرس. (905: تاريخ الثورة العراقية) للسيد عبد الرزاق الحسني النجفي البغدادي المعاصر، طبع بمطبعة العرفان ب " صيدا ". (تاريخ جبل عامل) الموسوم بالبدر الكامل مر آنفا. (تاريخ جبل عامل) الموسوم ب (معجم قرى جبل عامل) للشيخ سليمان ظاهر يأتي كما يأتي (تاريخ حوادث جبل عامل) و(تاريخ علماء جبل عامل).(@)(@)(@@) --- PageV03P245 [ 246 ](@)(@)(@@) (906: تاريخ الجعفري) ينقل عنه صاحب حبيب السير في كتابه " مآثر الملوك ". (907: تاريخ جنگ فرانسه يا روس) فارسي وهو ترجمة لاصله التركي، ترجمه إلى الفارسية ميرزا محمد رضي التبريزي بأمر السلطان فتح علي) شاه وكان وقوع الحرب بينهما سنة 1220، توجد نسخة منه كتابتها سنة 1270 في الخزانة الرضوية كما في فهرسها. (908: تاريخ چنگيز خان) فارسي طبع في بمبئ كما في الفهارس (أقول) يأتي (تاريخ جهان گشا) في تواريخ چنگيز خان وهلاكو والمغول المطبوع بليدن. (909: تاريخچه أدبيات ايران) لميرزا سعيد خان النفيسي المعاصر ساكن طهران، شرح فيه أدبيات ايران قبل الاسلام وبعده قرنا قرنا إلى القرن الحاضر ونشره المير مجاهد في (ج 7 و8 و9) من سالنامه پارس. (910: تاريخ چه شير وخورشيد) للسيد أحمد الحسيني التبريزي المعاصر الملقب ب " الكسروي " طبع بايران. (911: تاريخ چهارده) على ستة فراسخ من بلدة رشت من بلاد گيلان فارسي مختصر لشيخنا ميرزا محمد علي بن المولى نصير الچهاردهي المولود بها ليلة الجمعة (26 - ع 1 - 1252) والمتوفى بالنجف ليلة الاربعاء آخر المحرم سنة 1334. (تاريخ جهان) أو (أحوال كره ء أرض) المعروف بجام جم، يأتي. (912: تاريخ جهان آراء) للقاضي أحمد الغفاري، قال القاضي نور الله في (مجالس المؤمنين) إنه ذكر أسامي الاوصياء الاثني عشر لاولى العزم من الرسل، ولعله أحمد بن محمد الآتي الذي ذكره في كشف الظنون(@)(@)(@@) --- PageV03P246 [ 247 ](@)(@)(@@) (913: تاريخ جهان آراء) فارسي للامير أحمد بن عبد اللطيف القزويني معاصر شاه اسماعيل الصفوي الذي مات سنة 930، موجود في مكتبة قينة بدار 