ms4241	 على) الاردوبادى المعاصر المولود (1312) له عدة(@)(@)(@@) --- PageV10P133 [ 134 ](@)(@)(@@) مجاميع مشحونة " بالتراجم ننقل كثيرا منها وهى 1 قطف الزهر 2 زهر الرياض 3 الحدائق ذات الاكمام 4 الحديقة المبهجة 5 الرياض الزاهرة 6 زهر الربى، وغير ذلك. (رجال المولى محمد على) ابن احمد بن كمال الدين حسين الاستر آبادي المولود (1010) والمتوفى (1094) له " مشتركات الرجال ". (رجال المولى محمد على) ابن أحمد المحلاتي نزيل شيراز المتوفى بها (1284) له رسالة في ترجمة محمد بن سنان أبسط من رسالة السيد محمد باقر. (رجال السيد على) ابن أحمد صدر الدين المدنى الشيرازي، اسمه " الدرجات الرفيعة " و" سلافة العصر ". (رجال الاقا محمد على) ابن الآقا باقر البهبهانى له " الحواشى على نقد الرجال " ورسالة في " احوال الصحابة " و" معترك الاقوال ". (رجال السيد محمد على) ابن الميرزا محمد باقر القاضى الطباطبائى التبريزي المعاصر. اسمه " حديقة الصالحين ". (رجال الشيخ محمد على) ابن بشارة آل موحى الخيقانى. اسمه " نشوة السلافة " ذيل لسلافة العصر. (رجال على مظفر الدين) تلميذ البهائي. يأتي بعنوان رجال مظفر الدين. (رجال الشيخ على) ابن المولى محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفى (1315) له " رموز الاقوال " " المبدء والمال " " منتخب الاقوال " " غاية الآمال " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد على) ابن شير على البروجردي السهورى الجالبردى، أرجوزة اسمها " عدة الخلف بذكر من سلف ". (رجال الشيخ على) ابن الحسين الخاقانى النجفي، شيخنا المتوفى (1334) مجلد كبير في شرح المقدمات الخمسة لتعليقة الوحيد وزيادة فوائد خمسة عشرة عليها حتى صارت عشرون فائدة. (رجال على) ابن الحسين المسعودي المتوفى (346) عد النجاشي من كتبه الفهرست. (رجال الشيخ على) ابن الحسين آل عوض الاسدي الحلى المتوفى (2 - ج 2 - 1325) رأيت بخطه رسالة حاوية لتراجم جمع كثير من علماء الحلة أرسلها إلى الشيخ على كاشف(@)(@)(@@) --- PageV10P134 [ 135 ](@)(@)(@@) الغطاء لادراجه اياهم في " الحصون المنيعة ". (رجال السيد محمد على) ابن السيد حسين الحسينى الحائري الشهير بالشهرستاني المولود بسامراء (1300) له " الاثر الحميد في ترجمة زيد الشهيد " " التمهيد في ترجمة الشيخ المفيد " " ترجمة جعفر بن احمد القمى " " الشمعة في ترجمة الحسين ذى الدمعة " وهو جده و" صدف اللآلى في ترجمة السيد أبى المعالى " و 
ms4242	" طى العوالم في ترجمة آية الله المولى محمد كاظم " و" ثقات الرواة " المطبوع وغير ذلك. (رجال على بن الحكم) وهو على بن الحكم بن الزبير النخعي الانباري، تلميذ ابن أبى عمير، وقد لقى من أصحاب أبى عبد الله الصادق (ع) جمعا كثيرا. وهو مثل الحسن بن على بن فضال وعبد الله بن بكير كما ذكره الكشى. ويروى عنه احمد بن أبى عبد الله البرقى الذى توفى (274) أو (280) كما في النجاشي والفهرست. ينقل عنه كثيرا في " لسان الميزان " بعنوان ذكره على بن الحكم في رجال الشيعة. (رجال المولى على) ابن حيدر على القمى اسمه " نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الاقوال " كان مشغولا بتأليفه (974). (رجال المولى على) ابن الميرزا خليل الرازي الطهراني النجفي المتوفى (1296) له " سبل الهداية في علم الدراية " وشرح الفوائد الخمسة الرجالية المبدوة بها تعليقة الوحيد البهبهانى. (رجال الشيخ على) ابن الشيخ محمد رضا آل كاشف الغطاء المتوفى (1350) له " الحصون المنيعة في طبقات الشيعة " كبير. رأيت منه تسع مجلدات ضخام. (رجال المولى محمد على) ابن محمد رضا الساروى اسمه " توضيح الاشتباه والاشكال " أبسط من أيضاح الاشتباه. ألف في (1193) ذكرته في (ج 4 ص 490) (رجال على بن زيد البيهقى) المتوفى (565) له " وشاح دمية القصر " ومختصره " درة الوشاح " و" تتمه صوان الحكمة " و" لباب الانساب " و" تاريخ بيهق " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد على) ابن زين العابدين الاصفهانى الشهير بالمعلم الحبيب آبادى. ولد (1308) له " مكارم الآثار در تراجم علماء دولت قاجار " و" رشحات سمائي در ترجمه ء شيخ بهائي " ومنظومة " مكمل الافهام في ترجمة فضلاء الايام ".(@)(@)(@@) --- PageV10P135 [ 136 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ على) ابن سعيد الحر العاملي. اسمه " مهذب الاقوال " من مآخذ " اعيان الشيعة " تأليف السيد محسن الامين. (258: رجال الميرزا محمد على) ابن السيد صادق المدرس الرضوي المشهدي المولود بها (21 رجب 1239) والمتوفى (1311) ذكره مع سائر تصانيفه السيد محمد باقر المدرس الرضوي في " الشجرة الطيبة ". (رجال المولوي محمد على) ابن الميرزا صادق بن الميرزا مهدى الكشميري اللكهنوى المعاصر المولود (1260) والمتوفى (1309) له " نجوم السما في تراجم العلما " في ثلاثة 
ms4243	 انجم. القرون الحاد يعشر والثانى عشر والثالث عشر طبع (1303) ولولده تتميه. وعدم استقصائه دعاني إلى تأليف الطبقات من القرن الرابع عشر إلى القرن الرابع للهجرة، وتركت الثلاثة الاول لوجود تراجمهم في المؤلفات القديمة. (رجال الميرزا محمد على) ابن محمد طاهر التبريزي الخيابانى المعروف بالمدرس المولود (1297) والمتوفى (1373) مؤلف " ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية أو اللقب " المطبوع في ست مجلدات. (رجال السيد على) ابن عبد الحميد النيلى الذى تممه السيد جمال الدين بن الاعرج كما ذكرناه ويأتى بعنوان " رجال النيلى ". (رجال الشيخ على) ابن عبد على بن على بن موسى بن محمد بن عليوى بن احمد الخاقانى الحميرى، سبط شيخنا الشيخ على بن الحسين الخاقانى. هو منشى مجلة البيان، له: " شعراء الحلة " في خمس مجلدات، و" شعراء الغرى " طبع منه إلى الآن ثمانية وله غيرها، وكلها مطبوعات. (رجال الشيخ على) ابن عبد الله بن عبد الصمد البحراني المقشاعى الاصبعى، هو ترتيب كتاب الفهرست للشيخ الطوسى مر في (ج 4 ص 66). (رجال المولى على) ابن عبد الله بن محمد العليارى التبريزي المولود (1236) والمتوفى (1327) منظوم اسمه " منتهى الآمال " ومنثور اسمه " بهجة الآمال " مر في (ج 3 ص 159) (رجال الشيخ منتجب الدين على) ابن عبيد الله المنتهى نسبه إلى على بن بابويه وكان حيا إلى (585) يأتي بعنوان فهرس منتجب الدين. مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV10P136 [ 137 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ محمد على) ابن قاسم آل كشكول الحائري. اسمه " اكمال منتهى المقال " و" التنبيهات " و" حديقة الانظار " مر كل واحد في محله. (رجال الحاج المولى على) ابن قربانعلى بن قاسم بن المولى محمد على الآملي نزيل كن من حوالى طهران، ولد بها (1220) وتوفى (1306) ودفن بمقبرته بمشهد عبد العظيم الحسنى (ع) اسمه " توضيح المقال " مر في (ج 4 ص 498). (رجال السيد محمد على) الشاه عبد العظيمى ابن الميرزا محمد المدعو بميرزا جان متولى عبد العظيم، هو سيد مشايخنا المتوفى في النجف (1334) له " منتخب الرجال " المطبوع. انتخب فيه الاصول الاربعة الرجالية، رجال الشيخ وفهرسه والكشى والنجاشى. (259: رجال السيد على) ابن محمد الحسينى النجفي الملقب بالحكيم من تلاميذ 
ms4244	 صاحب الجواهر والشيخ الانصاري، وتوفى (1300) له " تذييل سلافة العصر " والحواشي على الرجال الكبير. ذكره الشيخ محمد الكوفى في " الشجرة المباركة " وقد فاتنا ذكره في محله. (رجال الشيخ محمد على) ابن الشيخ يعقوب بن جعفر بن الحسين الحلى النجفي الخطيب الشهير بالشيخ محمد على يعقوب المولود (1313) له " تراجم علماء الحلة وادبائهم " سماه " البابليات " وطبع في ثلاثة اجزاء والثالث في مجلدين. (رجال على بن يوسف القفطى) جمال الدين الوزير (563 - 646) اسمه " اخبار العلماء " بأخبار الحكماء " طبع بمصر (1326) وطبع بلايبزيك (1320) بعنوان " مختصر الزوزنى المسمى بالمنتخبات والملتقاط من كتاب اخبار العلماء بأخبار الحكماء " وسماه في كشف الظنون " المنتخبات الملتقطات في تاريخ الحكماء ". مر في (ج 1 ص 341) وترجمته في (ج 4 ص 75). (رجال السيد على اصغر) ابن السيد شفيع الموسوي الجاپلقى البروجردي المتوفى (1313) اسمه " طبقات الرواة ". (رجال الشيخ على اكبر) ابن الحسين النهاوندي المولود (1278) والمجاور لمشهد خراسان من (1327) إلى فوته (19 - ع 2 - 1369) له " الياقوت الاحمر فيمن رأى الحجة المنتظر " و" بنيان رفيع در ترجمه ء خواجه ربيع " و" فتح مبين در ترجمه ء شيخ على حزين " ومر له " راحة الروح " في (ص 56).(@)(@)(@@) --- PageV10P137 [ 138 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ على اكبر) ابن غلام على الكرماني نزيل مشهد خراسان الخطيب الملقب بمروج الاسلام المعاصر مؤلف " هدية المحدثين " الفارسى الطبوع (1348) في الدراية وكليات الرجال، وله " نفايس اللباب المنقول عن ألفى كتاب ". (رجال الميرزا على محمد خان) الملقب بنظام الدولة ابن الميرزا عبد الله خان أمين الدولة بن محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهانى، من تلاميذ صاحب الجواهر. رأيت مجموعة دونها بخطه فيها نيف وعشرون ترجمه من أكابر رواة العامة مثل أبى هريرة، أبى موسى، أبى البحترى، المغيرة، عمران بن الحطان، عمرو بن حريث، سمرة بن جندب ويحيى بن اكثم، واضرابهم. والنسخة عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف. (رجال السيد على محمد) ابن السيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادى المتوفى بلكهنو (1312) له شرحان على وجيزة الشيخ البهائي، صغير وكبير طبع أحدهما وله مجلد واحد في الرجال ذكره السيد علينقى النقوي في " مشاهير علماء 
ms4245	 الهند ". (رجال السيد على نقى النقوي) ابن السيد أبى الحسن بن ابراهيم بن محمد تقى بن حسين بن السيد دلدار على النصير آبادى المعاصر. له " وفيات الشيعة " و" مشاهير علماء الهند ". وغيرهما تأتى في محالها. (رجال السيد على نقى) ابن السيد احمد بن السيد مهدى بن السيد أحمد بن السيد حيدر الحسنى الحسينى الكاظمي المعاصر. ألف باستدعائى منه " الدوحة الحيدرية " وترجم فيه آبائه وأجداده وعشيرته. ذكرته في (ج 8 ص 273). (رجال المولى عنايت الله القهپائى) هو المولى زكى الدين عناية الله بن شرف الدين على بن محمود بن شرف الدين على القهپائى أصلا الزكي لقبا النجفي موطنا، تلميذ المولى احمد المقدس الاردبيلى والمولى عبد الله التسترى والشيخ البهائي. له " ترتيب الكشى " و" ترتيب النجاشي " و" ترتيب الفهرست " وقد جمع أصول الكتب الرجالية الاربعة مع " ضعفاء ابن الغضائري " مرتبا للرجل بأحسن ترتيب في كتابه الكبير الموسوم " مجمع الرجال " الذى فرغ من تأليفه (1016) ونسخة خط يده المعلقة عليها حواشى كثيرة كلها بخطه موجودة عندي، وقد كتبت على ظهرها بخطى اجازة لحفيدي الصغير كاظم الملقب كاوه المولود (25 رجب 1370) وهو ابن ولدى على النقى نزيل طهران حفظهما الله تعالى(@)(@)(@@) --- PageV10P138 [ 139 ](@)(@)(@@) وفقهما للخير. وهذا الكتاب مغن عن جميع الاصول الرجالية المتقدمة لوجود عين عباراتها في كل ترجمة في هذا الكتاب. (رجال العياشي) وهو أبو النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمى السمرقندى، المعاصر لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الذى توفى (329) واسم رجاله معرفة الناقلين كما ذكره ابن النديم و(جش - ص 248) و(ست) وكان رجال العياشي عند النجاشي فنقل عنه في (جش - ص 255) في ترجمة محمد بن عذافر بن عيسى الصيرفى بعد ذكره عذافر بن عيسى. قال [ واخوه عمر ابن عيسى، قال العياشي ذكرناه في باب عمر.. ] هكذا كانت النسخة الاصلية من النجاشي، لكن ابن ادريس كتب على نسخته من (جش) على كلمة العياشي: [ صوابه النجاشي لانه المصنف.. ] والسيد ابن طاوس تنظر فيما صوبه ابن ادريس بأنه ليس في باب عمر في النجاشي ذكر عمر ابن 
ms4246	 عيسى، بل النجاشي نقل في المقام كلام العياشي. وراجع التفصيل في " منهج المقال " في ترجمة محمد بن عذافر بن عيسى. (رجال ابى موسى عيسى) ابن مهران المستعطف. ترجمه النجاشي والفهرست وعدا من تصانيفه كتاب " المحدثين ". (رجال الشيخ غلام حسين) ابن محمد صادق النجف آبادى الاصفهانى أصلا الحائري مولدا النجفي مسكنا ومدفنا، توفى بها (22 محرم - 1345) عن قرب خمسين سنة من العمر. له تصانيف كثيرة تأريخية ورجالية، منها مختصر " روضات الجنات " الموجود بخطه عند الخطيب الشيخ محمد على اليعقوبي. (رجال الاقا غلام رضا) الكرمانشاهى المعروف برشيد الياسمى، له عدة كتب في شرح حال " سلمان الساوجى " و" ابن يمين " و" وحشى بافقى " و" باباطاهر ". وله " ادبيات معاصر " وغير ذلك. (رجال السيد الميرزا غلام على) آزاد البلگرامى. له " سبحة المرجان " و" خزانه ء عامره " وغير ذلك. ومر ديوانه في (ج 9 - ص 5). (رجال الشيخ فخر الدين الطريحي) النجفي مؤلف " مجمع البحرين " و" المنتخب " وغيرهما واسم رجاله " جامع المقال " مر في (5 ص 73) (رجال المولوي الشيخ فدا حسين) اليماني اللكهنوى المسمى " سراج الدين حسين له " اليم(@)(@)(@@) --- PageV10P139 [ 140 ](@)(@)(@@) العجاج في أسانيد السراج " و" سبيكة اللجين في ترجمة السيد ناصر حسين ". (رجال الشيخ فرج) ابن الحسن بن احمد آل عمران القطيفي له " تحفة أهل الايمان في علماء آل عمران " مر في (ج 3 ص 423). (رجال الشيخ فرج الله) ابن محمد بن درويش الحويزى معاصر الشيخ الحر. اسمه " ايجاز المقال " مر في (ج 2 ص 487). (رجال الميرزا فضل الله) ابن الميرزا نصر الله شيخ الاسلام الزنجانى المولود (1302) والمتوفى (1373) له " تراجم رجال زنجان " وتعليقات منهج المقال وغير ذلك. (رجال الميرزا فضل الله) ابن الميرزا شمس الدين الحكيم الآلهى اللواسانى الطهراني المتوفى في الاربعاء سابع رجب (1353) اسمه " عين الغزال " طبع ملحقا بفروع الكافي في (1315). (رجال الامير فيض الله) ابن عبد القاهر الحسينى التفريشى المتوفى (1025) كما أرخه في " مطلع الشمس " وترجمه المير مصطفى في كتابه " نقد الرجال " الذى الفه في (1015) وذكر أنه مجاور النجف في هذا التاريخ. أقول كان من تلاميذ المقدس الاردبيلى. وقال المحدث الجزائري 
ms4247	 في المقامات عند ترجمة الشيخ البهائي: ان للمير فيض الله هذا كتاب في الرجال يشبه كتاب " نقد الرجال " للمير مصطفى.. (260: رجال المير سراج الدين قاسم) ابن المير محمد الطباطبائى القهپائى من مشايخ العلامة المجلسي. ترجمه في " جامع الرواة " وذكر أنه من تلاميذ الشيخ البهائي. اقول من تصانيفه " تعليقات في الرجال " نقل عنه مكررا تلميذه المولى محمد على بن أحمد الاستر - آبادى في كتابه " مشتركات الرجال " المذكور في (ص 112). (رجال القاضى الجعابى) ابى بكر محمد بن عمر. له عدة كتب في الرجال تأتى باسمه. (رجال السيد قريش) ابن سبيع بن مهنا بن سبيع المدنى العلوى الحسينى. يروى عنه السيد ابن طاوس في " فلاح السائل " وأمان الاخطار وغيرهما. له كتاب المختار من الاستيعاب والمختار من طبقات ابن سعد، ينقل عنهما السيد حسين بن مساعد الحسينى في كتابه " تحفة الابرار " المذكور في (ج 3 ص 450). (رجال القهپائى) لسمه المولى عناية الله كما مر في (ص 138).(@)(@)(@@) --- PageV10P140 [ 141 ](@)(@)(@@) (رجال الكاظمي) هو " عدة الرجال " للمقدس الاعرجي صاحب " المحصول ". (الرجال الكبير) الموسوم " بمنهج المقال " للميرزا محمد الاستر آبادي. مطبوع. (261: رجال الكشميري) المولى مراد. ذكر في آخره نسبه هكذا: [ تم ما لخصناه من أحوال الرجال والله المستعان على كل حال. كتبها بيده الجانية الفقير محمد المشتهر بمراد الكشميري ابن محمد صادق بن محمد على بن حيدر عفا الله عنهم.. ] وفي حاشية النسخة: [ تمت مقابلة وتصحيحا أواخر صفر (1101) ] وهو نظير الوجيزة المجلسية وابسط منه اوله: [ الحمد لله على افضاله - إلى قوله - فهذه نبذة من أحوال الرجال الممدوحين والمذمومين مرتبة على الحروف مع تقديم الاول فالاول في أسماء الآباء نقلا من كتب هذا الفن.. ] ثم ذكر العلامات للكتب، مثل (صه) و(جش) و(ست) وهكذا. والمؤلف من تلاميذ المحدث الحر العاملي وشارح بدايته. والنسخة في كتب الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا) كتابة بعض أجزائها (1078). (262: رجال الكشى) أحد الاصول الاربعة الرجالية للشيخ الاقدم أبى عمر ومحمد بن عمر ابن عبد العزيز الكشى، تلميذ العياشي وأستاد جعفر بن قولويه شيخ المفيد، وشيخ اجازة هارون 
ms4248	 بن موسى التلعكبرى أيضا، فهو من طبقة ثقة الاسلام الكليني المتوفى (329) و" كش " على مراحل من سمرقند، ويظهر من " معالم العلماء " لابن شهرآشوب أن اسم الكتاب " معرفة الناقلين عن الائمة الصادقين " وقد مر في الاختيار أن الشيخ الطوسى هذبه ورتبه سنة (456) وأخرج منه بعض الاغلاط وتراجم العامة، وقد مر أيضا أن نسخ اختيار الشيخ كانت مختلفة بالزيادة والنقصان وكان غير مرتب أيضا، فرتبه جماعة كالسيد يوسف الحسينى الشامي، والمولى عناية الله القهپائى، والشيخ داود بن الحسن الجزائري، وأما أصل رجال الكشى فلا نعلم بوجوده. (263: رجال الكليني) للشيخ الامام ثقة الاسلام أبى جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني المتوفى سنة تناثر النجوم. تسع وعشرين وثلثمائة، ذكره النجاشي بعنوان كتاب الرجال. (264: رجال گمنام) استدراك لما فات " عن دانشمندان آذربايجان " فارسي كأصله لصدر الاسلام الشيخ محمد امين الخوئى المعاصر. فيه ما يقرب من خمسين ترجمة اكثرهم من أهل خوى(@)(@)(@@) --- PageV10P141 [ 142 ](@)(@)(@@) (265: رجال السيد كمال الدين) ابن حيدر الحسينى العاملي، هو مشيخة الشيخ أبى محمد هارون بن موسى التلعكبرى، استخرجها من الرجال الكبير للاسترآبادى، وفرغ منه (1099). (رجال الميرزا لطفعلى) مر بعنوان رجال صدر الافاضل. (رجال المولوي السيد محمد لطيف) الزنگى پورى اسمه " گوهر منثور در ذكر علماى زنگى پور ". (رجال أبى مخنف لوط) ابن يحيى بن سعيد بن مخنف الازدي المورخ النسابة الرجالي المتوفى (151) كما أرخ في الاعلام. له عدة كتب في أخبار الاشخاص ذكرناها في (ج 1) مثل أخبار المختار، وأخبار محمد بن ابى بكر، وأخبار آل مخنف، وغيرها. (رجال السيد ماجد) ابن هاشم الجد حفصى المتوفى بشيراز (1028) له " الحواشى على الخلاصة " نقل عنها الشيخ سليمان الماحوزى في رسالة " تراجم علماء البحرين ". (رجال المجلسي) العلامة المولى محمد باقر المتوفى (1111) اسمه " الوجيزة " مطبوع مع خلاصة العلامة. (266: رجال المحاربي) العلامة النسابة ابى عبد الله محمد بن الحسن بن على المحاربي قال النجاشي: له " كتاب الرجال " سمعت جماعة من أصحابنا يصفون هذا الكتاب. (رجال السيد محسن الاعرجي) المقدس الكاظمي. اسمه " عدة الرجال " ويقال له " رجال الكاظمي ". (رجال السيد 
ms4249	 محسن العاملي) هو " أعيان الشيعة " خرج منه ست وثلاثون مجلدا من الطبع. (رجال المحقق الحلى) الشيخ ابى القاسم جعفر بن سعيد المتوفى (676) هو " تلخيص فهرس الشيخ الطوسى " رأيت نسخة منه في مكتبة (الصدر) (رجال محمد) ابن أحمد بن داود القمى المتوفى والمدفون بمقابر قريش (368) صاحب كتاب " المزار " ومن مشايخ المفيد، عد النجاشي من تصانيفه كتاب " الممدوحين والمذمومين ". (رجال محمد) ابن أحمد بن يحيى الاشعري القمى صاحب " نوادر الحكمة " عد الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV10P142 [ 143 ](@)(@)(@@) الطوسى من تصانيفه كتاب " مناقب الرجال ". (267: رجال محمد) ابن احمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابى الثلج المتوفى (325) عد النجاشي له عدة كتب في الرجال، منها كتاب من قال بالتفضيل من الصحابة وغيرهم. (رجال محمد) ابن احمد بن محمد المعاوى الاموى الابيوردى الشهيد مسموما في (507) ترجمه ابن خلكان ومعجم الادباء. وله كتب في الانساب مذكور في ترجمته، وله كتاب " المجتبى من المجتنى " في رجال كتاب الامام النسائي المتوفى (303). (رجال محمد) ابن اسحاق الشهير بابن النديم المتوفى (385) يعرف بالفهرست واسمه " فوز العلوم " مطبوع مكررا، يأتي في الفاء. (رجال الشريف محمد) ابن اسعد بن على الجوانى الحسينى المتوفى (588) أرخه " كشف الظنون " عند ذكر كتابه " طبقات الطالبيين " وكتابه " طبقات النسابين ". (رجال الشيخ ابى على محمد) ابن اسماعيل السينائى الحائري المتوفى (1216) اسمه " منتهى المقال " مطبوع مكررا، يأتي. (رجال الشيخ محمد) ابن محمد باقر القائنى. اسمه " مختلف الرجال " ذكر في بهارستان للبيرجندي (ص 267). (رجال ابى الحسين محمد) ابن بحر الرهنى. مر بعنوان " الدلائل على نحل القبائل " في (ج 8 - ص 238) مفصلا، وله " نحل العرب " ياتي في النون. (رجال الشيخ محمد) ابن جابر بن عباس النجفي تلميذ الميرزا محمد الاستر آبادي الذى توفى (1028) له " رسالة في الكنى والالقاب " ورسالة في أحوال محمد بن اسماعيل المبدو به في أسانيد الكافي. رأيتها في مكتبة (الصدر). (268: رجال الشيخ ابى جعفر محمد) ابن جرير بن رستم الامامي. قال الذهبي في " ميزان الاعتدال ". محمد بن جرير بن رستم الطبري رافضي، له " كتاب الرواة عن أهل البيت ". (رجال الشيخ ابي جعفر محمد 
ms4250	) ابن جعفر بن احمد بن بطة القمى. اسمه " طبقات الرجال " والفهرست نذكرهما في محلهما. (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن بن أحمد بن الوليد القمى المتوفى (343). اسمه " الفهرست " ياتي.(@)(@)(@@) --- PageV10P143 [ 144 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن بن زين الدين الشهير بالشيخ محمد السبط المتوفى (1030) له تعليقات على الرجال الكبير لاستاده الاستر آبادي، وعلى خلاصة العلامة الحلى. (رجال الشيخ ابي جعفر محمد) ابن الحسن الطوسى. مر بعنوان رجال شيخ الطائفة واختيار الكشى، وياتى الطبقات والفهرست. (269: رجال الشيخ محمد) ابن الحسن الحر العاملي. هو آخر فوائد خاتمة الوسائل، وله " أمل الامل " ورسالة الرجال. (رجال الاقا رضى محمد) ابن الحسن القزويني المتوفى (1096) اسمه " ضيافة الاخوان " (رجال الشريف الرضى محمد) ابن الحسين الموسوي المتوفى (406) اسمه " اخبار قضاة بغداد " مر في (ج 1 - ص 345). (رجال الشيخ بهاء الدين محمد) ابن الحسين العاملي المتوفى (1031) " تعليقات على الخلاصة " و" تعليقات على النجاشي " دونها الشيخ عبد النبي الكاظمي عن خط البهائي. (رجال الشيخ نظام الدين محمد) ابن الحسين الساوجى تلميذ الشيخ البهائي. اسمه " نظام الاقوال " يأتي. (رجال السيد جمال الدين محمد) ابن الحسين الطباطبائى الزوارى الحائري المتوفى حدود (1313) له " لطائف الاقوال " و" حديقة الفضلاء " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد) ابن الحسين بن مهدى اللاهجى المعاصر المولود حدود (1310) هو " تراجم اعيان جيلان " ذكر في (ج 4 ص 58). (رجال محمد) ابن خالد. مر بعنوان " رجال البرقى ". (رجال الميرزا محمد) ابن رجب على الطهراني العسكري المجاور لسامراء، والمتوفى بها (1371) له " الذكر الجميل في ترجمة الخليل " ذكر في (ج 1 ص 34) وله ست مجلدات في استدراك اجازات البحار. كلها في أسانيد العلماء والرجال. (رجال الميرزا محمد) ابن سليمان التنكابنى مؤلف " قصص العلماء " المتوفى (1302) عدة كتب ذكرها في قصصه. (رجال الشيخ محمد) ابن الشيخ طاهر السماوي المعاصر المتوفى (1370) له " ابصار العين "(@)(@)(@@) --- PageV10P144 [ 145 ](@)(@)(@@) مطبوع و" الطليعة في شعراء الشيعة " مخطوط في مجلدين. (رجال محمد ابن عبد الله) أبى المفضل الشيباني المتوفى (387) قال النجاشي: ان له كتاب " من روى عن زيد الشهيد ". (رجال محمد بن عبد الله بن 
ms4251	 مهران الكرخي) من أصحاب الجواد (ع) اسمه كتاب " الممدوحين والمذمومين ". (رجال محمد) ابن عبد الله المعروف بالمسبحى الحرانى المصرى المولود (366) والمتوفى (420) له تاريخ مصر في ثلاثة عشر الف ورقة، ذكر فيها جميع من حل بها من العلماء والشعراء وغيرهم. قال الذهبي في وصفه: الاديب العلامة - إلى قوله - كان رافضيا جاهلا والجمع بين كلاميه صدرا وذيلا ليس الا من باب ان الكاذب ليست له حافظة. (رجال الميرزا محمد) ابن عبد النبي بن عبد الصانع النيسابوري المقتول (1232) له " صحيفة الصفا " " كليات الرجال " " تقويم الرجال ". (رجال محمد خان) ابن المولى عبد الوهاب القزويني المتوفى يوم السبت (29 رجب - 1368) له رسالة في " ترجمة ابى الفتوح الرازي " و" بيست مقالة " وغير ذلك. (رجال الميرزا محمد) ابن عبد الوهاب بن داود الهمداني المتوفى قرب (1304) له " غنيمة السفر في ترجمة الشيخ جعفر " و" الشجرة المورقة " و" فصوص اليواقيت " وملتقطاته المطبوعة وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد) ابن عبود الحائري المعروف بالكوفي المتوفى بالحائر (1340) له " الشجرة الطيبة في أحوال العلماء المنتخبة " ألفه (1338). (رجال الشيخ محمد) ابن على الاردبيلى المجاز من العلامة المجلسي. اسمه " جامع الرواة " مر في (ج 5 ص 54). (رجال السيد محمد) ابن على الموسوي آل أبى شبانة البحراني. مر بعنوان " تتميم أمل الآمل " في (ج 3 ص 339). (رجال السيد الميرزا محمد) ابن على بن ابراهيم الحسينى الاستر آبادي المتوفى (1208) اسمه " منهج المقال " ويعرف بالرجال الكبير، وله " الوسيط " و" الوجيز " أيضا. (رجال الشيخ محمد بن على الاوالى البحراني) من أهل المأية الثانية عشرة، اسمه " المقال(@)(@)(@@) --- PageV10P145 [ 146 ](@)(@)(@@) في معرفة الرجال " وله أيضا " مختصر المقال " المكتوب نسخته في (1204). (رجال الشيخ محمد بن على التبنينى) العاملي مؤلف " سنن الهداية في الدراية " وله " جامع الاقوال " مر في (ج 5 ص 42). (رجال الشيخ محمد) ابن على بن عبد الله بن حمد الله بن محمود حرز الدين الشهير بالشيخ محمد حرز، المولود (1273) والمتوفى (1365) اسمه " معاريف الرجال ". (رجال الشيخ محمد بن الملا شيخعلى اللاهيجى) اسمه " خير الرجال " مر في (ج 7 ص 282). (رجال الشيخ محمد) ابن الشيخ على بن پيله فقيه 
ms4252	 الاشكوري، له " محبوب القلوب ". (رجال الشيخ محمد بن على بن الحسن العودى) الجزينى، له " بغية المريد في ترجمة الشيخ زين الدين الشهيد " مر في (ج 3 ص 136). (رجال الشيخ شمس الدين محمد بن على بن الحسن الجبعى) جد الشيخ البهائي، له عدة مجموعات كانت بعضها في مكتبة شيخنا النوري وهى اليوم في مكتبة (الملك) بطهران. (رجال الشيخ الصدوق محمد) ابن على بن الحسين بن بابوية المتوفى (381) عد النجاشي له خمسة عشر مصباحا لاصحاب كل واحد من الائمة، ولا نعلم بوجوده اليوم، وكتب اخرى. (رجال السيد محمد) ابن على بن الحسين الحسينى العاملي صاحب " المدارك " توفى (1009) دون الرجال الذين أوثقهم الشيخ الطوسى. وله حواش على الخلاصة. (رجال السيد محمد) ابن على بن حيدر العاملي المكى. اسمه " تنبيه وسن العين " مر في (ج 4 ص 449). (رجال رشيد الدين محمد بن على بن شهر آشوب) المتوفى (588). اسمه " معالم العلماء " مطبوع. (رجال أبى الفتح محمد بن على بن عثمان الكراجكى) المتوفى (449)، اسمه " الفهرست ". (رجال الشيخ محمد بن على بن محمد الحناوي) الشهير بالشيخ محمد على عز الدين، المتوفى (1303) له " ضوء المشكاة الكاشف عن وجوه الرواية والرواة ". (رجال السيد المجاهد محمد) ابن على بن المير محمد على الطباطبائى، المتوفى (1242) اسمه " عمدة المقال " رأيته بخطه عند حفيده.(@)(@)(@@) --- PageV10P146 [ 147 ](@)(@)(@@) (رجال ابى الفرج محمد بن على بن يعقوب القنانى) كان تلميذ أبى المفضل الشيباني والف " معجم رجال أبى المفضل " يعنى مشيخة أستاده، رتبهم على الحروف لكثرتهم لانه كان يسافر طول عمره في طلب الحديث ولقاء المشايخ والاخذ عنهم. (رجال محمد بن عمر الواقدي) المولود (130) والمتوفى (207) له كتاب " الطبقات " وكتاب " تاريخ الفقهاء ". (رجال محمد بن عمر الكشى) اسمه " معرفة الناقلين " وقد اختار منه الشيخ الطوسى ما هو المطبوع في بمبئى (1317). (رجال محمد بن عمران بن موسى المرزبانى) الخراساني المولود (297) والمتوفى (378) له عدة كتب كلها في الاخبار، ذكرناها في (ج 1) متفرقة. (رجال الميرزا محمد بن عناية أحمد خان الكشميري) الشهير بالعلامة الدهلوى المتخلص بالكامل المتوفى (1235) له " ايضاح المقال " في نقل اقوال اهل الرجال 
ms4253	 و" تنبيه اهل الكمال والانصاف على اختلال رجال اهل الخلاف " ومنتخبات كثيرة من كتب الرجال ذكرها في النجم الثالث من " نجوم السماء ". (270: رجال الشيخ ابى جعفر محمد بن عيسى اليقطينى) عد النجاشي من تصانيفه كتاب " الرجال ". (271: رجال السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلى) المتوفى بها (776) ترجمه تلميذه في " عمدة الطالب " وذكر من تصانيفة كتاب في معرفة الرجال في مجلدين. (رجال محمد) ابن مبشر الملقب بحبيش. ذكر النجاشي له كتاب " اخبار السلف ". (رجال محمد بن محسن الفيض) مر بعنوان علم الهدى. (رجال محمد بن مسعود العياشي) مر بعنوان " رجال العياشي ". (272: رجال السيد محمد بن معصوم الرضوي) الشهير بالسيد محمد القصير عد تلميذه المولى نوروز على البسطامى في " فردوس التواريخ " من تصانيفه كتاب " الرجال ". (رجال جمال الدين محمد بن مكرم الانصاري) الخزرجي مؤلف " لسان العرب " في (711) له " مختصر تاريخ بغداد " و" مختصر اليتيمة " إلى خمسماية من مختصرات كتب الرجال والادب.(@)(@)(@@) --- PageV10P147 [ 148 ](@)(@)(@@) (رجال الشيخ محمد بن مهدى آل مغنية العاملي) اسمه " جواهر الخكم " المذكور مفصلا في (ج 5 ص 268). (رجال محمد بن وهبان الدبيلى) شيخ التلعكبرى المتوفى (385) عد النجاشي من تصانيفه كتاب " من روى عن أمير المؤمنين (ع) ". (273: رجال الميرزا محمد بن محمد هادى الناينى) المجاز من السيد حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى في (1256). كتب الاجازة له بخطه على ظهر المجلد الاول من رجاله الذى تممه (1265) وله ديوان تخلصه في شعره الفائض ذكرناه في (ج 9). (رجال السيد ابي جعفر محمد بن هارون الموسوي النيسابوري) النسابة له " لباب الانساب في الالقاب والاعقاب " موجود في (الرضوية). (رجال السيد محمد) ابن الميرزا هبة الله بن الميرزا رفيع الحسينى القزويني نزيل مشهد خراسان الشهير ببحر العلوم المولود (1296) اسمه " تلخيص التراجم وتنقيح المعاجم " فارسي كبير في تراجم المعاريف من الرجال والنساء. (رجال أبى بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولى الشطرنجى) المتوفى بالبصرة متسترا لما رواه في على (ع) وقد عاش إلى (330) ترجمه (ابن النديم - ص 215) وذكر من تصانيفه كتاب الاوراق في أخبار جماعات كثيرة وعدة كتب مستقلة 
ms4254	 في أخبار واحد واحد من الرجال وكتاب " الوزراء " وغير ذلك. (رجال الشيخ محمد بن يعقوب الكليني) مر بعنوان " رجال الكليني ". (274: رجال الشيخ محمود بن حسام الدين المشرفى) الجزائري الكاتب لنسخة من الذكرى للشهيد الموجودة في (التسترية) وفرغ في (1019) وفرغ من نسخة فروع الكافي الموجودة في مكتبة (سپهسالار) في (1042) ويروى عن الشيخ البهائي كما ذكره الشيخ الطريحي في " الضياء اللامع " قال وله " ترتيب اختيار الرجال " للكشي وقد رايته بخطه. انتهى. اقول: وقد فاتنا ذكره في محله وانما ذكرنا ترتيب الشيخ داود المعاصر للشيخ الحر في (ج 4 ص 66). (رجال السيد محمود بن السيد على الطبيب النسابة) الحسينى المرعشي المتوفى بالنجف (13 صفر - 1338) طبعت له رسالة " تراجم آل طاوس " في أول " مهج الدعوات ".(@)(@)(@@) --- PageV10P148 [ 149 ](@)(@)(@@) (رجال السيد الميرزا محمود) ابن الميرزا على اصفر شيخ الاسلام الطباطبائى التبريزي المتوفى بمكه (1310) له كتاب " الدراية والرجال " مع التعرض لبعض الكتب مثل " الفقه الرضوي " و" تفسير العسكري " وغيرهما. (رجال الاقا محمود) ابن الآقا محمد على الكرمانشاهانى المتوفى بدز آشيب طهران (1269) هو ثالث أبواب كتابه في الاصول الموسوم " مهمات الاحكام " فانه قال بعد المقدمة المبسوطة والباب الاول الذى في مباحث أصول الفقه ما لفظه: [ الباب الثالث في نبذة من أحوال الرجال الممدوحين والمذمومين مرتبا على الحروف المعجمة مبوبة على أبواب.. ] وبعد هذا العنوان كتب بخطه [ بسم الله وبالله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، هذه أنموذج في أحوال الرجال نذكر فيه الثقات من المشايخ والموثقين والممدوحين والمجهولين - والمراد بهم من لم يصرح فيه بشئ - والضعفاء والمتفق عليهم والمتفق فيهم، من دون اشارة إلى المعدل والجارح، ونريد بالثقة من وثقه أحد أصحاب الرجال من دون تعرض لغيره بجرح أو تعديل.. ] ثم شرع في الثقات من حرف الالف، آدم إلى آخر الحروف نظير الوجيزة للمجلسي في الاقتصار بذكر اسم واحد، ثم بقوله: ابن فلان ابن فلان ابن فلان وهكذا، وبعد اتمام الثقات ما كتب الضعفا والمجهلولين كما وعد في أوله ولعله ما أمهله الاجل، رأيت النسخة بخطه في طهران عند حفيده 
ms4255	 الحاج آقا أحمد مدير مكتبة (سپهسالار) وهو ابن الحاج آقا هادى بن الآقا محمود المصنف، ونسخة عليها حواشى صادق ايضا في طهران توجد عند السيد محمد (المحيط). (رجال المولى مراد التفريشى) هو ابن علي خان المولود (965) والمتوفى (1051) عده في " جامع الروات " من تلاميذ الشيخ البهائي. له " التعليقة السجادية " في شرح الفقيه وبعد تمام الشرح شرع في شرح مشيخته وترتيب المشيخة على النحو المألوف لتسهيل التناول وقد فرغ منه (1044) وذكرناه في (ج 4 - ص 224). (رجال المولى مراد الكشميري) هو رجال الكشميري السابق ذكره. (رجال المولى مراد على) الموجودة نسخة منه في مكتبة (سپهسالار) كما في فهرسها (ج 1 - ص 329) وهو ترتيب لرجال من لا يحضره الفقيه على الحروف والنسخة بقلم محمد هاشم بن ابي طالب الحسينى تلميذ علاء الدين گلستانه كتابته (1087). وقد نسبته(@)(@)(@@) --- PageV10P149 [ 150 ](@)(@)(@@) في (ج 4 - ص 69) إلى گلستانه، ولعله أخذه عن المولى مراد بن على التفرشى. (رجال المراغى) يأتي بعنوان " رسالة في الموثقين " للمير عبد الفتاح المراغى. (275: رجال الشيخ مرتضى الانصاري) ابن المولى محمد أمين التسترى النجفي المتوفى (1281) يقرب من ستة آلاف بيت، جمع فيه الثقات والممدوحين الذين كان يعمل برواياتهم، ولم يزد فيه على ما نقل من كتب الاصول الخمسة الرجالية شيئا، ذكره شيخنا النوري، ورأيت النسخة في كتب (سيدنا الشيرازي بسامراء) أوله [ الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم اجمعين إلى يوم الدين. آدم بن اسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الاشعري.. ] يذكر الاسماء على الترتيب المألوف ثم الكنى ثم الالقاب ثم يذكر مشيخة التهذيب والفقيه وفوائد أخرى في آخره، ومقداره يزيد عن خلاصة العلامة، ورأيت نسخة أخرى بخط تلميذه المولى محمد حسين ابن محمد قاسم القمشهى النجفي كتبها (1281) يعنى سنة وفاة المصنف. (رجال الشيخ مرتضى سبط الشيخ) ابن الميرزا جعفر بن مرتضى بن محمد حسن بن منصور أخ الشيخ الانصاري. كتب رسالة مبسوطة في ترجمة الشيخ الانصاري بالفارسية بعنوان " زندگانى علامه ء أنصارى ". (271: رجال الشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان الگيلانى) النجفي 
ms4256	 المود بها (1335) الماهر في العلوم الرياضية والمعقول. له كتاب كبير فارسي في تراجم الحكماء والعلماء. (رجال الشيخ مرتضى) ابن الشيخ محمد بن الميرزا محمد على المدرسي الچهاردهى النجفي المعاصر، له تراجم الاعيان بعد الصفوية طبع بعضها متفرقا. (رجال السيد مرتضى) ابن السيد مهدى الرضوي الكشميري المولود (1268) والمتوفى (1323) اسمه " اعلام الاعلام ". (272: رجال الشيخ مساعد) ابن بديع بن الحسن الحويزى، معاصر الشيخ الحر. ترجمه في الامل، ورأيت بخطه نسخة خلاصة العلامة وعليها حواشى من الكاتب بخطه وفي آخره فوائد رجالية، ورأيت في مكتبة (السماوي) تعليقات الشهيد على الخلاصة دونها أيضا الشيخ مساعد. (رجال المسعودي) مر باسمه على بن الحسين.(@)(@)(@@) --- PageV10P150 [ 151 ](@)(@)(@@) (رجال السيد المير مصطفى) ابن السيد حسين التفريشى الحسينى. مر بعنوان رجال التفريشى. (رجال ابى الجيش مظفر بن محمد بن احمد البلخى) المتوفى (367) مر بعنوان " خصال الكمال وبعض ما روى في مناقب الرجال ". (272: رجال مظفر الدين على) تلميذ الشيح البهائي كتب رسالة في ترجمة البهائي ووالده ومشايخه وغير ذلك، ينقل عنها صاحب الروضات. (رجال الشيخ مفلح بن حسن بن راشد الصيمري) تلميذ ابن فهد الذى توفى (841). له مختصر تاريخ اليافعي، واسمه " العقد الجمان في حوادث الزمان ". (رجال المولى محمد مقيم) ابن صفى الدين محمود الشجاعى الشريف الشيرازي. له تعليقات على تلخيص الاقوال تأليف أستاده الميرزا محمد الرجالي الاستر آبادي. فرغ من تعليقه بشيراز (1028) مر في (ج 6 - ص 48). (رجال الشيخ منتجب الدين) مر باسمه على بن عبيد الله. (رجال من لا يحضره الفقيه) اسمه " خير الرجال " مر في (ج 7 - ص 282). (رجال الشيخ آقا منير) ابن الآقا جمال بن المولى على البروجردي صهر المحقق القمى على بنته. ولد (1269) وتوفى باصفهان (17 - ع 2 - 1341) كان تلميذ الشيخ محمد باقر بن صاحب الحاشية. له " منظومة في الرجال " واخرى في أصحاب الاجماع وعدة رسائل مستقلة في تراجم جمع من الرواة. (رجال الشيخ موسى) ابن المولى عبد الله بن محمود بن عباس الريحاني المولود (1328) ترجم نفسه في فهرس علماء زنجان المطبوع وعد من تصانيفه " الوجيزة " و" الجامع " كلاهما في الرجال. (رجال 
ms4257	 المولى مؤمن) ابن محمد قاسم بن ناصر الجزائري الشيرازي المولود (1074) كما ترجم نفسه في " خزانة الخيال " المؤلف (1130) وعد فيه من تصانيفه " ربيع الابرار " في تراجم الاولياء والعلماء والشعراء، وهو رابع المجلدات السبع من كتابه " مجالس الاخيار ومحاسن الاخبار ". (274: رجال المولى مؤمن) ابن الشاه مرتضى بن الشاه محمود الكاشانى، اخ المحقق(@)(@)(@@) --- PageV10P151 [ 152 ](@)(@)(@@) الفيض الكاشانى له كتاب " الرجال " الموجود في مكتبة (مجد الدين) النصيرى بطهران فرغ من تأليفه في الاربعاء (18 - ع 1 - 1020) وتاريخ كتابته الثلاثاء، ثالث المحرم (1033) وكانت نسخة منه في اصفهان في مكتبة الحاج آقا بن السيد اسد الله بن حجة الاسلام الشفتى. اوله [ الحمد لله ولى الحمد ومستحقه.. ] مرتب على الحروف في الاسماء واسماء الآباء على النحو المألوف. (رجال السيد محمد مهدى السبزواري) ابن السيد ابراهيم بن السيد معصوم العلوى السبزواري المولود (1326) والمتوفى شابا (1350) له ترجمة السيد هبة الدين بعنوان " تابغة العراق " وتراجم كثير من المعاصرين و" تاريخ طوس " المختصر المطبوع (1346) وتوجد مخطوطاته عند ولده الفاضل السيد محمد حسن. (275: رجال السيد مهدى الهروي) ابن السيد اسماعيل الموسوي الهروي الخراساني المتوفى بطهران حدود (1270) راجعا عن النجف. كان من تلاميذ صاحب " الجواهر " واصدقاء الشيخ مشكور بها، وسافر منها إلى مشهد خراسان، ولما نزل طهران تزوج هناك بخالتى مرضية بيكم بنت السيد نصرالله الشهير بسيد عطار وبعد اشهر مرض بها وتوفى، فحمل إلى مشهد خراسان ودفن بمقبرة الشيخ البهائي، ورأيت تصنيفاته في الاصول والفقه والدراية وأحوال الرجال عند صهره على بنته السيد محمد بن ابراهيم اللواسانى بالنجف (1317) وانتقلت إلى ولده السيد أبى القاسم الذى توفى بطهران (1366) وحمل إلى وادى السلام إلى جنب والده في مقبرتهم المهدومة في (1373). (رجال السيد مهدى) ابن محمد تقى بن ابراهيم بن ممتاز العلماء محمد تقى بن الحسين بن دلدار على النقوي، هو رسالة مبسوطة بالاردوية. مر باسمها " احياء الآثار ". (رجال السيد مهدى) ابن محمد جعفر الموسوي التنكابنى مؤلف " خلاصة الاخبار " المذكور في (ج 7 - ص 210) والمذكور في آخره فهرس تصانيفه الكثيرة ومنها " الرشحات " في الرجال. (276: رجال السيد مهدى) ابن السيد حسن 
ms4258	 بن السيد احمد القزويني الحلى النجفي المدفن المتوفى (1300) صرح به في شرحه للمنظومة الاصولية له الموسومة " السبائك المذهبة " بعنوان كتاب " الرجال " حكاه عنه الشيخ محمد الكوفى في " الشجرة الطيبة ".(@)(@)(@@) --- PageV10P152 [ 153 ](@)(@)(@@) (رجال السيد مهدى) ابن الحسن بن الحسين الموسوي الخوانسارى المتوفى (1246) ودفن بمقبرة السيد المجاهد. له رسالة ابى بصير المطبوعة الموسومة " عديمة النظير " حدثنى بجملة من تواريخه حفيده السيد أبو تراب بن أبى القاسم ابن المؤلف. (رجال الشيخ مهدى بن محمد الصالح الفتونى) العاملي ابن عم الشريف ابى الحسن بن محمد طاهر الفتونى الراوى عن ابن عمه المذكور عن العلامة المجلسي، والراوي عنه السيد محمد مهدى بحر العلوم والمتوفى (1183) له أرجوزة تواريخ المعصومين (ع) مرت في (ج 1 ص 467). ومشجرة انساب ذراريهم. (رجال الحكيم محمد مهدى) ابن المولوي محمد على بن محمد صادق اللكهنوى. هو تكملة لرجال والده الموسوم " نجوم السماء ". ذكر في (ج 4 - ص 416). ونسخة خط يده موجودة في مكتبة المفتى المير ناصر حسين في لكهنو. (رجال السيد مهدى) ابن محمد على بن حجة الاسلام الشفتى الاصفهانى المولود (1278) اسمه " غرقاب " شرع فيه (1303) والحق به إلى (1319) دون فيه تراجم العلماء من القرن الحادي عشر إلى عصره. والنسخة رايتها في مكتبة اقبال الآشتيانى بطهران (1365). (رجال السيد محمد مهدى) ابن على بن محمد بن على الغريفي البحراني النجفي نزيل البصرة في مقام السيد عدنان. ولد (1300 = قد اظهر المهدى) وتوفى (7 ذى الحجة - 1343) له " شوارع الرواية " و" الولاية الكبرى " نظير " مواقع النجوم " لشيخنا النوري والاجازة المبسوطة للسيد شهاب الدين، وأخرى أبسط منها للشيخ عيسى بن صالح الخاقانى الجزايرى، سماها " شوارع الرواية " في ثلاث مراحل وفي كل مرحلة شوارع ولكل شارع طرق وخاتمة في طريق حديث الغدير خاصة. (277: رجال المولى محمد مهدى) ابن المولى على اصغر القزويني مؤلف " ذخر العالمين " له رسالة في تراجم بعض علماء قزوين ارسلها إلى الشيخ الحر فأدرجها متفرقة في مواضعها من كتابه " أمل الامل " كما صرح بذلك في ترجمة المؤلف في المحمدين بعنوان محمد مهدى. (رجال الشيخ محمد مهدى) ابن المولى غلام على 
ms4259	 العبد الرب آبادى القزويني نزيل مدرسة المعير بطهران حدود (1290) والمنتخب وأحد أعضاء لجنة تأليف نامه ء دانشوران(@)(@)(@@) --- PageV10P153 [ 154 ](@)(@)(@@) ولقبه ناصر الدين شاه بشمس العلماء وأمره بتأليف رسالة في احوال السفراء النواب الاربعة ولاقاه شيخنا النوري في سفره إلى خراسان، وكان يذعن له ويعترف بفضله وتبحره لاسيما في الرجال. (رجال السيد محمد مهدى) ابن السيد محمد الخوانسارى الاصفهانى الكاظمي. له " أحسن الوديعة " المذكور في (ج 1 ص 289). (رجال السيد محمد مهدى) ابن المرتضى بن محمد بن عبد الكريم بحر العلوم الطباطبائى البروجردي النجفي المولود في شوال (1156) والمتوفى في (رجب 1212) له " الفوائد الرجالية " تبلغ إلى سبعة آلاف بيت، وقد طبع فوائده في آخر رجال المامقانى. (رجال الميرزا مهدى) ابن الميرزا مصطفى الحسينى التفريشى نزيل طهران الملقب ببدايع نكار المتخلص بلاهوتى المولود (1279) له تصانيف منها " بدايع الانوار " المطبوع (1300) وذكر فيه سائر تصانيفه ومنها " العلائم البديعة " في علماء الشيعة وتصانيفهم. (رجال السيد مهدى على) ابن نجفعلى الرضوي الهندي. له " تذكرة العلماء " فارسي كبير ألفه في (1283) وهى سنة وفاة السلطان الشيعي بالهند السلطان محمد امجد عليشاه وجلوس ولده السلطان واجد عليشاه الذى بموته انقرضت الدولة الشيعية في الهند كما مر في (ج 4 ص 41). (رجال الشيخ مهدى الفهرسى) هو الشيخ مهدى بن الآقا يحيى القزويني الاصل الطهراني المولد في (1287) الملقب بعماد المحققين لكونه من الخطباء الماهرين والمدعو بعماد الفهرسى لتأليفه الثلاث مجلدات من فهرس كتب المكتبة الرضوية التى تدل على مهارته واطلاعه والمحتوية لاحوال كثير من العلماء والمصنفين. (رجال الشيخ مهذب الدين احمد) ابن عبد الرضا مر باسمه. (278: رجال النائنى) للميرزا محمد بن محمد هادى النائنى تلميذ السيد حجة الاسلام الشفتى والمجاز منه بخطه على ظهر هذا الرجال. (279: رجال النجاشي) عمدة الاصول الاربعة الرجالية نظير الكافي بين الكتب الاربعة للعالم النقاد البصير الشيخ أبى العباس أحمد بن على بن أحمد، من ولد عبد الله النجاشي الذى كتب إليه الصادق (ع) الرسالة الاهوازية، وهو أفضل من خط في علم الرجال(@)(@)(@@) --- PageV10P154 [ 155 ](@)(@)(@@) أو نطق بفم، لا يقاس بسواه ولا يعدل به 
ms4260	 من عداه، بل قوله المقدم عند المعارضة على غيره من أئمة الرجال، قال السيد بحر العلوم في رجاله: وبتقديمه صرح جماعة من الاصحاب نظرا إلى كتابه الذى لا نظير له في هذا الباب والظاهر أنه الصواب انتهى. ولد (372) وتوفى (450). عده شيخنا في خاتمة المستدرك من الاثنى عشر الذين ختم بهم المشايخ، وقد رتب هذا الكتاب جماعة كالمولى عناية الله القهپائى والشيخ داود بن الحسن الجزائري لانه ليس مرتبا بحسب أسماء الآبار أوله بعد الحمد والصلاة [.. فانى وقفت على ما ذكره السيد الشريف أطال الله بقائه وأدام توفيقه من تعيير قوم من مخالفينا أنه لا سلف لكم ولا مصنف، وهذا قول من لا علم له بالناس ولا وقف على أخبارهم.. ] ومراده بالشريف علم الهدى السيد المرتضى الذى توفى (436) ويظهر منه في ترجمة الصدوق ابن بابويه أنه ألفه بعد تأليف شيخ الطائفة " الفهرست " لان فيه ان دعائم السلام مذكور في فهرست الشيخ الطوسى، وكذا صرح في ترجمة الشيخ الطوسى عند ذكر كتبه بان له " الفهرست "، ولذا ذكر من احدى وجوه تقدم قوله على قول الشيخ ان الفهرس من اوائل تأليفات الشيخ الذى توفى (460) ورجال النجاشي من أواخر تصانيفه وزمان كمال مهارته واطلاعه. ويظهر من ترجمة محمد بن عبد الملك بن محمد التبان وتاريخ وفاته في سنة (419) أنه ألفه بعد هذا التأريخ وقبل وفاة السيد المرتضى (436). وقد طبع في بمبئى على الحجر، ورأيت منه نسخة بخط الشيخ فضل بن محمد بن فضل العباسي، كتبه عن نسخة خط شيخه الشيخ عبد النبي الجزائري، وهو كتب نسخته عن خط شيخه السيد محمد صالح المدارك، وهو كتب نسخته عن نسخة الخزانة (الغروية) التى عليها خط ابن ادريس أو كلها بخطه. وعليها أيضا خط السيد عبد الكريم بن طاوس والسيد محمد بن معد الموسوي، ونسخة الشيخ فضل مكتوبة في (سنة 1021) رأيتها عند الشيخ محمد (سلطان المتكلين) بطهران في (1350). (280: رجال السيد نجم الدين) ابن محمد بن محمد بن محمد الثالث ابن الحسن السكيكى - بالضم من قرى الشام - الموسوي 