ms881	 سهيل الحوزى أبو عبد الله المعروف بابن الخشاب اليمنى المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة صنف الدر النظيم في خواص القرآن العظيم في مجلد. ابن الحكيمي محمد بن اسعد بن على بن عبدالله العراقى أبو المظفر الحلى المعروف بابن الحكيمي الواعظ الحنفي تلميذ الحريري ووالد النجم المتوفى سنة 567. سبع وستين وحمسمائة من تصانيفه اسباب النزول. تفسير القرآن. شرح الشهاب للقضاعى. شرح المقامات للحريري. نظم مختصر القدورى. الخوارزمي الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمد بن ارسلان العباسي الخوارزمي المتوفى سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. صنف تاريخ خوارزم بسط فيه الكلام حتى بلغ ثمانين مجلدا. المرعشي - محمد بن الحسن أبو بكر الشافعي.. له ترتيب الاقسام على مذهب الامام فرغ عن مقابلته سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة. ابن هشام محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم اللخمى أبو عبد الله البستى الاندلسي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة. له من التصانيف تعليم البيان. المجمل في شرح ابيات الجمل. شرح فصول الخمسين لابن عبدالمعطى في النحو. شرح الفصيح في اللغة. شرح قصيدة ابى على البغدادي في الهيئة. الفوائد المحصورة في شرح المقصورة لابن دريد كتاب الفصول في النحو. لحن العامة. مدخل إلى تقويم اللسان. المقرب في النحو. النكت على كتاب سيبويه. سوزنى شمس الدين محمد السمرقندى الشاعر المتخلص بسورنى توفى سنة 569 تسع وستين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي في الحد والهزل. العطار الحافظ أبو العلاء محمد بن سهل العطار شيخ همدان ولد سنة 488 وتوفى في جمادى الاولى من سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه زاد المسافرين في خمسين مجلدا. كتاب التجويد. كتاب الوقف والابتداء. معرفة القراء في عشر مجلدات.(@)(@)(@@) --- PageV02P097 [ 98 ](@)(@)(@@) الخاورانى محمد بن محمد أبو الحسن الخاورانى من نواحى خلاط لقى الغزالي واخذ عن الزمخشري توفى في حدود سنة 571 احدى وسبعين وخمسمائة من تصانيفه التلويح في شرح المصابيح للبغوي. سير الملوك. شرح حصار الايمان. الشرح والبيان لاربعين ابن ودعان. القواعد والقوائد في النحو. كتاب الادوات. كتاب التصريف. كتاب النقاوة في الفرائص. نخبة الاعراب. النخب والنكت في الفرائض. ابن فتحة 
ms882	 محمد بن محمد بن عبد أبو المحاسن المعروف بابن فتحة الشافعي المتوفى سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة. صنف نور الحجة في ايضاح المحجة في الاصول. امام زاده البخاري محمد بن ابى بكر الواعظ المعروف بامام زاده الجوغى ركن الاسلام الحنفي المفتى ببخارى المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه شرعة الاسلام. عقود العقائد في فنون الفوائد وفى النسخة الموجودة بمصر معنون بجواهر عقود العقائد وهى منظومة. الوهرانى محمد بن محرز بن محمد الوهرانى ركن الدين أبو عبد الله القيرواني المتوفى بداريا قريبا من دمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه رسائل. مقامات. ابن طفيل محمد بن طفيل المغربي الاستاذ من فلاسفة الاسلام توفى سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة صنف اسرار الحكمة. رسالة حى بن يقظان. رسالة الطبيعيات رسالة في النفس. البقالى محمد بن محمد بن ابى القاسم البقالى زين المشائخ أبو الفضل الخوارزمي الحنفي المعروف بالادمى المتوفى بجرجان سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه اذكار الصلاة. اسرار الكذب. الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى. الاعجاب في علم الاعراب. آفات الكذب. افتخار العرب. التراجم بلسان الاعاجم فارسي. ترغيب العلم. تقويم اللسان في النحو. التنبيه على اعجاز القرآن. جمع التفاريق في الفروع، صلاة البقالى. فتاوى. مصباح التزيل في التفسير. منازل العرب. الهداية في المعاني والبيان وغير ذلك. ابن الخراساني محمد بن محمد بن مواهب بن محمد أبو العز البغدادي المعروف بابن الخراساني الشاعر المتوفى في شعبان لسنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. له ديوان شعره مشهور. العروض النوادر.(@)(@)(@@) --- PageV02P098 [ 99 ](@)(@)(@@) الموصلي أبو المحاسن محمد بن عبد الباقي بن هبة الله ابن الحسين بن شريف الحمصى الموصلي الحنبلى نزيل بغداد المتوفى بها سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. صنف شرح غريب الفاظ الخرقى. طبقات الحنبلية. فلكى الشروانى محمد بن مؤمن الشماخى المتخلص بفلكي الشروانى الشاعر المتوفى سنة 577 سبع وسبعين وحمسمائة. له ديوان شعره فارسي. ابن معن - محمد بن سعيد بن معن القريضى اللححى اليمنى الشافعي المعروف بابن معن ولد سنة 497 وتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة. له مختصر احياء علوم الدين للغزالي 
ms883	. المستصفى في سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم. ابن المتفننة محمد بن على بن محمد بن الحسن أبو عبدالله الرحبى الشافعي المعروف بابن المتفننة المتوفى ستة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. قال ياقوت في معجم البلدان. صنف كتبا منها بغية الباحث ارحوزة في الفرائض. ابن الصائغ محمد بن عبدالرحمن بن على بن ابى الحسن شمس الدين المعروف بابن الصائغ الزمردي الحنفي المتوفى بمصر سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه احكام الراى في احكام الآى. اختراع المفهوم لاجتماع العلوم. تذكرة في النحو مجلدات. تنزيه الساف عن تمويه الخلف في الرد لمغنى اللبيب. الثمر الجنى في ادب السنى. الرقم في شرح قصيدة البردة. روض الافهام في اقسام الاستفهام. شرح الالفية لابن مالك في النحو. شرح مشارق الانوار. العليقة في المسائل الدقيقة. الغمز على الكز. قصيدة في فنون شتى في الفى بيت. المباني في المعاني. مجمع الفرائد ومنبع الزوائد مجلد 17. المرقاه في اعراب لا اله الا الله. المقدمة في سر الالفاظ المتقدمة. المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم. نتائج الافكار. نشر العبير في اقامة الظاهر موضع الضمير. الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك. الحموى محمد بن هبة الله البرمكى تاج الدين الحموى الاشعري المذهب كان يدرس بالمدرسة الصلاحية وخطيبا بالقاهرة فقيها فرضيا توفى بعد سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة. من تصانيفه حدائق الفصول وجواهر الاصول نظمها للملك صلاح الدين الايوبي. روضة المرتاض ونزهة الفراض ارجوزة في الفرائض معنون باسم القاضى الفاضل. ديوان شعره. الوطواط محمد بن محمد بن عبدالحليل العمرى المعروف يالوطواط رشيد الدين البلخى الاديب المتوفى بخوارزم سنة 578(@)(@)(@@) --- PageV02P099 [ 100 ](@)(@)(@@) ثمان وسبعين وخمسمائة. من مصنفاته ابكار الابكار في الرسائل والاشعار. تحفة الصديق إلى الصديق من كلام ابى بكر الصديق رضى الله عنه. انس اللهفان من كلام عثمان بن عفان رضى الله عنه. جواهر القلائد وزواهر الفرائد في التصوف والاخلاق. جدائق السحر ودقائق الشعر فارسي. حمدوثنا في اللغة منظومة فارسية. عرائس الخواطر ونفائس النوادر. عمدة البلغاء وعدة الفصحاء. غرر الاقوال ودرر الامتال. مطلوب كل طالب 
ms884	 لامير المؤمنين. على بن ابى طالب كرم الله وجهه. منية المتكلمين وغنية المتعلمين وغير ذلك. الابله البغدادي محمد بن بختيار بن عبدالله أبو عبد الله المولد المعروف بالابله البغدادي الشاعر المشهور المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره. الخدب الانصاري محمد بن احمد بن طاهر المعروف بالخدب (بكسر الخاء المعجمة وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة) الانصاري الاشبيلى أبو بكر النحوي المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة. له شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. حواشى على سيبويه. العنتري أبو المؤيد محمد بن المجلى بن الصائغ الجزرى الاديب الطيب المعروف بالعنترى كان في اول امره يكتب اخبار عنتر العبسى فصار مشهور بنسبته توفى في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة له من التصانيف ديوان شعره. رسالة حركة العالم. رساله الشعرى الشامية. رسالة الشعرى اليمانية. رسالة العشق الالهى. رسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والايمان. كتاب الاقرباذين كبير. كتاب الجمانة في العلم الطبيعي والالهى النور المجتبى من روض الندبا وتذكار الفضلاء الحكما ونزهة الحياة الدنيا. الوادي آشى محمد بن عبدالملك بن طفيل الوادي آشى أبو بكر الاشبيلى الطبيب الفيلسوف المتوفى سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة له رسالة حى بن يقظان. أبو موسى المدينى محمد بن عمر بن احمد بن عمر ابن محمد الاصبهاني الحافظ أبو موسى المدينى المحدث الشافعي ولد سنة 501 وتوفى باصبهان سنه 581 احدى وثمانين وخمسمائة. من مصنفاته الاخبار الطوال. الاسماء المشتركة بين الرجال والنساء. انساب المحدثين. تتمة الغريبين. تتمة معرفة الصحابة. الترغيب والترهيب. تضييع العمر والايام. دستور المذكرين. الذخيره والعدة في مناقب ابى عبدالله بن جندة ذيل اسماء(@)(@)(@@) --- PageV02P100 [ 101 ](@)(@)(@@) الصحابة لابن مندة. سباعيات في الحديث. الشرح المكمل في نسب الحسن المهمل. الطوالات في الواهن والموضوع من الحديث مجلدين. عوالي التابعين. كتاب الحفظ والنسيان. كتاب الطائف من دقائق المعارف في علوم الحفاظ والاعارف. كتاب الوظائف. مجموع المغيث في علمي القرآن والحديث. من اسمه صالح. من اسمه عطاء. نزهة الحفاظ. الحلبي محمد بن حرب بن عبدالله الحلبي ابوالمرجا المقرى النحوي المتوفى بدمشق سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة 
ms885	. صنف ارجوزة في حساب العقود. ارحوزة في مخارج الحروف. الاسفراينى محمد بن عمر بن محمد بن على سيد الدين الاسفراينى ثم المدينى المتوفى سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة. صنف زبدة الاعمال وخلاصة الافعال في التاريخ اختصر تاريخ ابى الوليد الازرقي. الحازمى محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان ابن حازم الحافظ زين الدين أبو بكر الحازمى الهمداني الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 548 المتوفى بها سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. له من الكتب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار يذكر فيه الاحاديث الناسخة والمنسوخة تخريج احاديث المهذب لابي اسحاق الشيرازي. سلسلة الذهب فيما روى احمد بن حنبل عن الشافعي. شروط الائمة. عجالة المبتدى وفضالة المنتهى في الانساب. كتاب الفيصل في مشتبه النسبة. معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب. المؤتلف والمختلف في اسماء البلدان. سبط ابن التعاويذي محمد بن عبدالله أبو الفتح الكاتب البغدادي المعروف بسبط ابن التعاويذي الشاعر المتوفى سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة له الحجبة والحجاب. ديوان شعره في اربعة فصول. الپنجديهى محمد بن عبدالرحمن بن محمد بن مسعود ابن احمد المسعودي تاج الدين أبو عبد الله الپنجديهى الخراساني المحدث الشافعي ولد سنة 521 وتوفى بدمشق سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة صنف الايضاح في جمع المغرب والاوضاح ايضا في شرح المقامات. مغانى المقامات في معاني المقامات اعني شرح المقامات للحريري وغير ذلك. الاربلي محمد بن يوسف بن محمد بن فائد الاربلي موفق الدين أبو عبد الله البحراني الشاعر ولد بالبحرين وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P101 [ 102 ](@)(@)(@@) سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه حل كتاب اقليدس. ديوان شعره. الرسائل وغير ذلك. البلنسى محمد بن جعفر بن احمد بن خلف بن حميد الانصاري أبو عبد الله المرسى البلنسى الاندلسي النحوي ولد سنة 513 وتوفى بمرسبة سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح جمل الصغيرة للزجاجي كذا. شرح جمل الكبيرة كذا. الخبوشانى (بضم الخاء المعجمة والباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وفى آخرها نون بليدة بناحية نيسابور) محمد ابن موفق الدين سعيد بن الحسن بن عبدالله 
ms886	 الخبوشانى نجم الدين أبو البركات الشافعي ولد سنة 510 وتوفى بمصر سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة. من تصانيفه تحقيق المحيط في شرح الوسيط للغزالي من فروع الشافعية مجلد 16. ابن الدباغ محمد بن الحسين بن على الحفنى البغدادي المعروف بابن الدباغ أبو الفرج النحوي اللغوى خرج إلى الموصل ثم عاد ومات ببغداد في سلخ رجب من سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. ديوان شعره مدون وصنف رسائل. المعينى أبو الفضائل محمد بن الحسين بن على المعينى (بفتح الميم حصن باليمن) وايضا بالمعيلفى توفى في حدود سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة. صنف لوامع البرهان وقواطع البيان في تفسير القرآن في مجلد موجود في دار الكتب جزيه جى زاده بيروسه. الاشبيلى محمد بن خلف بن محمد بن عبدالله بن صياف اللخمى أبو بكر الاشبيلى المقرى النحوي المتوفى سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة. له من الكتب اجوبة على مسائل قرآنية ونحوية. شرح الاشعار الستة. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. الطبرسي محمد على بن شهر اشوب بن ابى نصر بن ابى الجيش السروى المازندرانى الطبرسي أبو جعفر الشيعي من فقهاء الامامية انتقل إلى حلب ومات بها سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة له من الكتب الاسباب والنزول على مذهب آل الرسول. اعلام الطرائق في الحدود والحقائق. انساب آل ابى طالب. كتاب الاوصاف. كتاب الحاوى. كتاب المناقب في آل ابى طالب. مائدة الفائدة. متشابه القرآن. المثال في الامثال. مثالب النواصب. المخزون والمكنون في عيون الفنون. معالم العلماء. كتاب المنهاج. نخب الاخبار.(@)(@)(@@) --- PageV02P102 [ 103 ](@)(@)(@@) ابن البقال أبو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبيدالله ابن ودعة الشافعي البغدادي معيد النظامية المعروف بابن البقال المتوفى سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة صنف كتاب اللعب بالبندق مليح في بابه قسمه على تقسيم كتب الفقه على السنة الرماة. الشريف الجوانى محمد بن سعد بن على بن معمر ابن عمرو الحسنى الشريف المالكى الجوانى (الجوانية من قرى المدينة) ابى على النسابة ولى نقابة الاشراف بمصر ولد سنة 525 وتوفى بمصر سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة. صنف من الكتب التحفة الظريفة في طبقات النسابين. ديوان العرب 
ms887	 وجوهرة الادب في ايضاح النسب. الذروة الانيسة بمشهد السيدة نفيسة. طبقات الطالبيين. معيار النسب. المقدمة الفاضلية في الانساب. المنصف النفيس في نسب بنى ادريس في طعن نسب الادريس أبو الحسن ادريس ابن الحسين. منهاج الصواب. الديلمى شمس الدين محمد بن عبدالملك الديلمى أبو ثابت الصوفى كان حيا سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه اصلاح الاخلاق. اصول مذاهب العرفاء. برهان المحبة في التصوف. التجريد في رد مقاصد الفلاسفة. تخجيل الفلاسفة. تصديق المعارف. التلخيص من الاصول له. الجامع لدلائل النبوات. الجمع بين التوحيد والتعظيم جواهر الاسرار. سوانح السوانح. عجائب المعارف. عيون المعارف. كتاب الآزال والآباد. كتاب المحبة والخلة. كتاب المرآة. كتاب المعاريج. كتاب المكان. كشف الحقائق بكنه الدقائق في التصوف. محك النفس. المسائل الملمع بالوقائع البدائع المبرهن بدلائل الشرائع. معرفة الفاظ العرفاء. مهمات الواصلين من الصوفية البالغين. ابن الدهان محمد بن على بن شعيب المعروف بابن الدهان فخر الدين أبو شجاع الحاسب الفرضى البغدادي اقام مدة بالموصل ثم بدمشق فأكرمه صلاح الدين توفى راجعا عن الحج بالحلة في صفر من سنة 590 تسعين وحمسمائة. له من الكتب تاريخ. تفسير المجرد. تقويم النظر في الخلاف. مجدول على وضع تقويم الصحة. الزيج المشهور. غريب الحديث في سنة عشر مجلدا. المائدة والفائدة في النوادر والفرائد المنير في الفرائض وغير ذلك. المعافرى محمد بن احمد بن محمد المعافرى أبو عبد الله الاندلسي المالكى المقرى المتوفى سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة. له قصيدة في القراءة وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P103 [ 104 ](@)(@)(@@) الفرغانى محمد بن ابى بكر بن يوسف أبو عبد الله الفرغانى. من تآليفه البيان في غريب القرآن فرغ منها سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة. له مفاتيح الاخبار. مفاتيح الاقبال. هدية الاصدقاء. ابن المعلم محمد بن على بن فارس بن على نجم الدين أبو الغنائم الواسطي المعروف بابن المعلم الشاعر المشهور ولد سنة 501 وتوفى ببغداد سنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة. له ديوان شعره. الماردينى محمد بن عبد السلام بن عبدالرحمن بن عبد الستار الانصاري فخر الدين أبو عبد الله الماردينى المتوفى سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة 
ms888	. له من الكتب شرح القصيدة العينية لابن سينا. القرطبى أبو بكر محمد بن ابى مروان عبدالملك ابن ابى العلاء زهر الايادي أبو بكر القرطبى الحكيم المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. من نصانيفه الايضاح في الطب. التأثير في الطب. الجبربات في الطب. فصول في الطب. ابن رشد محمد بن احمد بن محمد بن رشد القاضى أبو الوليد القرطبى الحكيم الفيلسوف حفبد ابى الوليد ابن رشد المقدم ولد سنة 520 وتوفى بمراكش سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة. له من الكتب تلخيص كتاب الكون والفساد لارسطو. التهافت ردا على تهافت الفلاسفة للغزالي. جوامع كتب ارسططاليس. رحلة ابن رشد. شرح الارجوزة لابن سينا في الطب. شرح كتاب السماء والعالم لارسطو. شرح كتاب القياس لارسطو. شرح كتاب النفس. فصل المقال وتقرير ما بين الحكمة والشريعة من الاتصال. كتاب التحصيل في اختلاف اهل العلم كتاب الحيوان. كتاب الضرورى في المنطق. كتاب الكليات في الطب. الكشف عن مناهج الادلة في عقائد الملة ذيلا على فصل المقال له. المسائل المهمة على كتاب البرهان لارسططاليس. منهاج الادلة في الاصول. نهاية المجتهد وكفاية المقتصد (ويقال لغيره) وغير ذلك من الملخصات والمقالات. ابن بنان الانباري محمد بن ابى الفضل محمد بن محمد ابن بنان الانباري الاصل أبو الظاهر الكاتب المصرى ولد سنة 507 وتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. له من الكتب تفسير القرآن المجيد. كتاب المنظوم والمنثور مجلدين وغير ذلك. ابن البراق أبو القاسم محمد بن السيد على بن محمد ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P104 [ 105 ](@)(@)(@@) ابراهيم الهمداني المعروف بابن البراق المتوفى سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة. صنف جامع الفنون وقامع الظنون. عماد الكاتب محمد بن ابى الفرج محمد بن ابى الرجا حامد بن محمد عماد الدين أبو عبد الله الكاتب الاصبهاني الاديب الشافعي ولد سنة 519 وتوفى بدمشق سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه البرق الشامي في التاريخ مجلد 7. خريدة القصر وجريدة اهل العصر في ذيل الدمية. خطفة البارق وعطفة الشارق في التاريخ. ديوان دوبيت. ديوان الرسائل. ديوان شعره اربع مجلدات. زبدة النصرة ونخبة العصرة في التاريخ. السيل على الذيل 
ms889	 لتاريخ بغداد للسمعاني. العتبى والعقبى رسالة في التاريخ. القدح القسى في الفتح القدسي مجلدين مطبوع في اوروپا. نحلة الرحلة في التاريخ. نصرة الفترة وعصرة القترة في اخبار السلجوقية وغير ذلك. الحلى محمد بن احمد بن ادريس العجلى فخر الدين أبو عبد الله الحلى الشيعي من علماء الامامية توفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. له اجوبة المسائل. تعليقات التبيان. السرائر الحاوى لتحرير الفتاوى. السنجى محمد بن عمر بن عبدالله الصائغ رشيد الدين السنجى (بكسر السين المهملة قرية بمرو) الحنفي المتوفى سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة. له من الكتب شرح التكملة. فتاوى الرشيدى. المروروذى محمد بن محمود المروروذى النيسابوري ظهير الدين الشافعي المتوفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه البصائر في تفسير القرآن. ابن المهندس محمد بن عبد الكريم بن عبدالرحمن الحارثى مؤيد الدين أبو الفضل الدمشقي المعروف بابن المهندس توفى سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. من تصانيفه اختصار الاغانى لابي الفرج الاصبهاني. رسالة في معرفة رمز التقويم. كتاب الادوية المفردة على ترتيب حروف ابجد. كتاب الحروب والسياسة. مقالة في رؤية الهلال. ابن النقاش محمد بن الحسين بن محمد التنوخى المعروف بابن النقاش. صنف مصباح المجتهد وكفاية المنفرد. فرغ من تأليفه في ربيع الآخر من سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة. الاسبيجابى أبو المعالى بهاء الدين محمد بن احمد بن يوسف الاسبيجابى المرغينانى الحنفي استاذ جمال الدين عبيدالله المحبوبى. لعله توفى في اواخر القرن السادس. له من التصانيف الحاوى(@)(@)(@@) --- PageV02P105 [ 106 ](@)(@)(@@) في مختصر الطحاوي موجود بدار الكتب كوپرولى. زاد الفقهاء شرح مختصر القدورى في الفروع. نصاب الفقهاء كذا في الفروع. السمرقندى محمد بن محمود بن محمد السمرقندى سبط الامام ناصر الدين السمرقندى كان في اواخر القرن السادس. من تصانيفه ايضاح الخوالف في رسم المصاحف. روح المريد شرح عقد الفريد له. عقد الفريد في علم التجويد قصيدة. كتاب التسجير على طريق التشجير في علم القراآت. المبسوط والمضبوط في القراآت السبعة فارسي. الطاوسى محمد بن محمد العراقى ركن الدين أبو الفضل القزويني المعروف بالطاوسى الحنفي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف تعليقة في 
ms890	 الخلاف ثلاث نسخ اوسط وصغير وكبير. الشامي محمد بن على بن يوسف الشامي الشافعي المتوفى سنة 600 ستمائة له سير النبي صلى الله وسلم. السجاوندى محمد بن محمد بن عبد الرشيد بن طيفور سراج الدين أبو طاهر السجاوندى الحنفي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة وقيل سنة 700 من تصانيفه تجنيس في الحساب. ذخائر نثار في اخبار السيد المختار صلى الله عليه وسلم. رسالة في الجبر والمقابلة. عين المعاني في تفسير السبع المثانى أي تفسير الفاتحة واختصره وسماه انسان عين المعاني. فرائض السراجية. كتاب الوقف والابتداء وغير ذلك. السمرقندى محمد بن اشرف السمرقندى شمس الدين الحكيم الحسنى المتوفى سنة 600 ستمائة. وفى كشف الظنون ارخ وفاته في حدود سنة 600 ستمائة ورأيت شرحه على المقدمة البرهانية للنسفى فرغ منها سنة 690 فليصحح. له من الكتب آداب الفاضل. اشكال التأسيس في الهندسة. الصحائف في الكلام. المعارف شرح الصحائف. قسطاس الميزان في المنطق. شرح القسطاس. مفتاح النظر شرح المقدمة في الجدل للنسفى. المنية والامل في علم الجدل. ابن قبة الرازي محمد بن عبدالرحمن بن قبة (بكسر القاف وفتح الباء الموحدة) الرازي أبو جعفر المتكلم البغدادي كان معتزليا ثم انتقل إلى مذهب الشيعة الامامية توفى في حدود سنه 600 ستمائة. صنف من الكتب كتاب الانصاف في الامامة. كتاب الرد على ابى على الحبانى. كتاب الرد على الزيدية. كتاب المستثبت في الرد على ابى القاسم البلخى.(@)(@)(@@) --- PageV02P106 [ 107 ](@)(@)(@@) صدر جهان - محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه البخاري الحنفي الملقب بصدر جهان توفى بعد سنة 603 ثلاث وستمائة. من تآليفه تعليقة في الخلاف. الكعبي محمد بن احمد بن ابى سعد احمد بن محمد ابن ابراهيم بن على الكعبي القاضى أبو سعيد الطبري البخاري الحنفي المتوفى ببخارا سنة 604 اربع وستمائة من تصانيفه. كتاب الملخص في الفتاوى. مصباح في الفروع. ملخص في الفروع. فخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن ابن على التميمي البكري الطبرستانى الرازي فخر الدين المعروف بابن الخطيب الشافعي الفقيه 
ms891	 ولد بالرى سنة 543 وتوفى بهراة سنة 606 ست وستمائة. له من التصانيف الآيات البينات. ابطال القياس. احكام الاحكام. الاحكام العلائية في الاعلام السماوية. الاختيارات السماوية. اخلاق فخر الدين. الاربعين في اصول الدين. ارشاد النظار إلى الطائف الاسرار. اسرار التنزيل وانوار التأويل. الانارات في شرح الاشارات لابن سينا. بحر الانساب. البراهين البهائية. البرهان في قراءة القرآن. البيان والبرهان في الرد على اهل الزيغ والطغيان. تأسيس التقديس. تحصيل الحق في الكلام. التخيير في علم التعبير. تعجيز الفلاسفة. تفسير سورة الاخلاص. تهذيب الدلائل وعيون المسائل. جامع العلوم فارسي. جمل في الكلام. حدائق الانوار في حقائق الاسرار. خمسين في اصول الدين. دراية الاعجاز. درة التنزيل وغرة التأويل في الآيات المتشابهات. الدلائل في عيون المسائل. ذم الدنيا. رسالة الجواهر. رسالة الحدوث. الرسالة الكمالية في الحقائق الآلهية. رسالة المحمدية. رسالة النبوات. الرياض المونقة. سداسيات في الحديث. شرح الاشارات والتنبيهات لابن سينا. شرح سقط الزند لايى العلاء المعرى. شرح عيون الحكمة لابن سينا. شرح القانون لابن سينا. شرح المفصل للزمخشري. شرح الوجيز للغزالي. شفاء العى والخلاف. طريقة العلانية. عصمة الانبياء. عمدة النظار وزينة الافكار. فضائل الاصحاب. كتاب الاشربة. كتاب التشريح. كتاب الحق والبعث. كتاب الرعاية. كتاب الرمل. كتاب الزبدة. كتاب الفراسة. كتاب القضاء والقدر. كتاب الملل والنحل. كتاب النبض. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P107 [ 108 ](@)(@)(@@) النفس والروح. لباب الاشارات في تلخيص شرح الاشارات. لطائف الغياثية. لوامع البينات في شرح اسماء الله والصفات. مباحث الحدوث. المباحث العمادية في المطالب العادية. المباحث المشرقية في العلم الالهى. المحصل في اصول الفقه. محصل افكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء والمتكلمين في علم الكلام. المحصول في علم الاصول. المسك العببق في قصة يوسف الصديق. مصادرات اقليدس. المطالب العالية في الكلام مجلدات. معالم في الاصول. مفاتيح العلوم في تفسير الفاتحة. مفاتيح الغيب في تفسير القرآن عشر مجلدات مطبوع. الملخص في المنطق والحكمة. مناقب الامام الشافعي. منتخب المحصول له. المنطق الكبير. نفثة الصدور. نقد التنزيل. شرح نهج البلاغة. نهاية الايجاز في دراية الاعجاز في علم البيان. نهاية العقول في الكلام في 
ms892	 دراية الاصول وغير ذلك. الراوندي أبو بكر محمد بن على بن سليمان بن محمد ابن احمد بن الحسين بن همة الراوندي ثم القنوى الرومي المؤرخ المتوفى بعد سنة 607 سبع وستمائة صنف راحة الصدور وآية السرور فارسي في تاريخ السلجوقية باسم غياث الدين كبخسرو بن قلج ارسلان. ابن منعة محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك عماد الدين أبو حامد الموصلي الشافعي ولد باربل سنة 535 وتوفى سنة 608 ثمان وستمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف. شرح الوجيز للغزالي في الفروغ. عقيدة. المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط من فروع الشافعية. الديباجي محمد بن سعد بن محمد بن محمد بن محمد الديباجي منتخب الدين أبو الفتح المروزى النحوي المتوفى في صفر من سنة 609 تسع وستمائة ولد سنة 517 له من الكتب تهذيب مقدمة الادب. شرح الانموذج في النحو. قانون الصلاحى في ادوية النواحى. المحصل شرح المفصل للزمخشري في النحو. ملك الادب. منافع اعضاء الحيوان. ابن ابى الصيف محمد بن اسماعيل المعروف بابن ابى الصيف اليمنى الشافعي فقيه الحرم الشريف بمكة المتوفى سنة 609 تسع ستمائة له من الكتب زيادة الطائف. فضائل شعبان. ميمون في فضائل اهل اليمن. بلغة المسافر في منهج الاكابر. الاشبيلى محمد بن عبدالرحمن بن على بن محمد ابن سليمان التجيبى المرسى الاشبيلى الحافظ أبو عبد الله الاندلسي(@)(@)(@@) --- PageV02P108 [ 109 ](@)(@)(@@) المالكى محدث تلمسان ولد سنة 540 وتوفى بتلمسان سنة 610 عشر وستمائة. من تصانيفه اربعين في الحب في الله. اربعين في فضل الصلاة على النبي صلعم. اربعين في الفقه وفضله اربعين في المواعظ. فضائل الاشهر الثلاثة. فضل عشر ذى الحجة. الفوائد الصغرى في الحديث. الفوائد الكبرى كذا. كتاب الترهيب في الجهاد. كتاب المواعظ والرقائق. معجم الشيوخ في مجلد. مناقب السبطين رضى الله عنهما وغير ذلك. ابن نشوان محمد بن نشوان بن سعيد بن نشوان الحميرى اليمنى الصبرى المتوفى سنة 610 عشر وستمائة. له ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم لوالده في اللغة. الجاجرمى محمد بن ابراهيم بن ابى الفضل معين الدين الحاجرمى (جاجرم بليدة بنيسابور) الشافعي 
ms893	 توفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. صنف ايضاح الوجيز للغزالي في الفروع. شرح احاديث المهذب. قواعد في الفروع. كفاية في الفروع. ابن المناصف محمد بن عيسى بن محمد بن اصبغ الازدي القرطبى القاضى المالكى المعروف بابن المناصف له الدرة السنية في مقتضى المعالم السنية في الفروع والادلة الشرعية عدد ابياتها سبعة آلاف واثنان. المذهبة في نظم الصفات من الحلى والشيات. توفى سنة 620 عشرين وستمائة. ابن جبير الكنانى محمد بن احمد بن جبير بن سعيد ابن جبير بن محمد بن عبد السلام الكنانى أبو عبد الله البلنسى الشاطى الاندلسي المالكى كان اديبا فاضلا ولد سنة 540 وتوفى بالاسكندرية سنة 614 اربع عشرة وستمائة له رحلة ابن جبير الكنانى مشهور ومطبوع. نتيجة وجد الجوانح في تأببن القرين الصالح. نظم الجمان في التشكى من اخوان الزمان. السمرقندى محمد بن محمد بن احمد العميدي ركن الدين أبو حامد السمرقندى الحنفي المتوفى سنة 615 خمس عشرة وستمائة. من تصانيفه الارشاد في علم الخلاف والجدل. نفائس في الجدل وغير ذلك. الرازي محمد بن ابراهيم بن محمد بن على بن عبد العزيز الرازي أبو جعفر الحنفي المتوفى بالموصل سنة 615 خمس عشرة وستمائة. له من الكتب تذكرة على وضع التذكرة لابن حمدون. فرائض الرازي النوري شرح مختصر القدورى. في الفروع. ابن المرضى محمد بن على بن ابى بكر بن عبدالملك ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P109 [ 110 ](@)(@)(@@) عبد العزيز اللخمى الاندلسي اللغوى المعروف بابن المرضى وقيل ابن المرخى المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة. من تصانيفه حلية الاريب في مختصر الغريب لابن مرار. ذروة الملتقط في اللغة. الملك المنصور محمد بن عمر بن شاهنشاه الايوبي الملك المنصور صاحب حماه توفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة. من مصنفاته طبقات الشعراء عشر مجلدات. مضمار سر الحقائق وسير الخلائق في التاريخ مجلدات. ابن حمويه محمد بن عمر بن على بن محمد بن حمويه الحوينى صدر الدين الشافعي الصوفى المعروف بابن حمويه توفى بالموصل سنة 617 سبع عشرة وستمائة. له من الكتب سلوة الطالبين في التصوف. النعماني شرف الدين أبو عبد الله محمد بن منصور 
ms894	 ابن جميل النعماني الاسدي الثعلبي الكاتب اللغوى نزيل بغداد المتوفى بها سنة 616 ست عشرة وستمائة. صنف ابريز الذهب في لغة العرب موجود في برلين. الزهري محمد بن سليمان بن احمد بن ابراهيم الزهري أبو عبد الله الاشبيلى المالكى النحوي توفى شهيدا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب اقسام البلاغة واحكام الفصاحة. البيان فيما ابهم من الاسماء في القرآن. الببان والتبيين في اسماء المحدثين. شرح الايضاح لابي على الفارسى في النحو. شرح المقامات للحريري. شرح اليميني اعني تاريخ العتبى. سلطان العلماء الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين ابن احمد بن محمود بن مودود الخوارزمي الهروي نزيل قونيه المعروف بسلطان علماء كان فاضلا صوفيا. هو والد جلال الدين الرومي توفى بقونيه سنة 618 ثمان عشرة وستمائة. من تصانيفه الاسرار الروحية. مشرق الشمسين في التصوف والاخلاق. المعارف الولدى في اسرار الاحدى فارسي. السمرقندى محمد بن على بن عمر نجيب الدين أبو حامد السمرقندى الطبيب المتوفى قتيلا بهراة سنة 619 نسع عشرة وستمائة. من مصنفاته الادوية المفردة. اسباب وعلامات في الطب. اصول التراكيب في الطب. الاغذية والاشربة للاصحاء. الاغذية والاشربة للمرضى. الاقرباذين الصغير. الاقرباذين الكبير. رسالة في مداواة وجع المفاصل وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P110 [ 111 ](@)(@)(@@) الدانى محمد بن طاهر بن عيسى الخزرجي أبو عبد الله الدانى الاندلسي المالكى النحوي ولد سنة 512 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. له تحصيل عين الذهب من معدن جواهر الادب في علم محازات العرب. البخاري محمد بن احمد بن عمر القاضى ظهير الدين أبو بكر المحتسب البخاري الحنفي توفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة من تصانيفه الفتاوى الظهيرية. الفوائد الظهيرية في الفتاوى التقطها من شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد. الملاحى الحافظ أبو القاسم محمد بن عبد الواحد ابن ابراهيم بن مفرح الغافقي الاندلسي الملاحى (الملاحة من قرى غرناطة) ولد سنة 549 وتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة. صنف الاربعين في الحديث. تاريخ في علم الثروة. كتاب الشجرة في انساب الامم والعرب والعجم. ابن اللبودى محمد بن عبدان بن عبد الواحد بن اللبودى شمس الدين أبو عبد الله 
ms895	 الدمشقي الطبيب المتوفى سنة 621 احدى وعشرين وستمائة. له من الكتب آفاق الاشراق في الحكمة. الرأى المعتبر في معرفة القضاء والقدر. رسالة في وجع المفاصل. شرح كتاب المسائل لحنين بن اسحاق. شرح الملخص لفخر الدين الرازي في الحكمة. مختصر الاشارات للطوسي. ابن تيمية - محمد بن ابى القاسم الخضر بن محمد بن الخضر ابن على بن عبدالله ابن تيمية الحرانى فخر الدين أبو عبد الله الواعظ الحنبلى ولد سنة 542 وتوفى سنة 621 احدى وعشرين وستمائة. له من التصانيف بلغة الساغب وبغية الراغب في الفروع. تخليص المطلب في تلخيص المذهب في الفروع. ترغيب القاصد في تقريب المقاصد كذا. تفسير القرآن. ديوان خطب. الموضح في الفرائض. اليمنى محمد بن الحسين البجلى اليمنى الحنفي المتوفى سنة 621 احدى وعشرين وستمائة. من تصانيفه اللباب في الفقه. الاشبيلى محمد بن محمد بن سعيد الانصاري أبو الحسين الاشبيلى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 621 احدى وعشرين وستمائة. صنف المعلى في الرد على المحلى لابن حزم الظاهرى. الفارسى محمد بن ابراهيم بن احمد الشيرازي فخر الدين أبو عبد الله الفارسى الصوفى نزيل مصر المتوفى بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة. له من الكتب الاسرار وسر الاذكار جمع فيه بين الحقيقة والشريعة. اليرق النقا وشمس اللقا.(@)(@)(@@) --- PageV02P111 [ 112 ](@)(@)(@@) حجة النهى في لمحة المها. الصوفى بين الصوفى والفقير. مطية النفل وعطية العقل. (من ميزان الاعتدال) التلمسانى محمد بن عبد الحق بن سليمان القاضى أبو عبد الله التلمسانى الكومى المالكى المتوفى سنة 625 خمس وعشرين وستمائة. له من الكتب التسلى عن الرزية والتحلى برضى بارى البرية. الجامع المختار من المنتقى والاستذكار نحو عشرين مجلدا. نظم العقود ورقم الحلل والبرود فرغ منها سنة 588. الايكى - محمد بن ابى بكر بن محمد الفارسى المعروف بالايكى كان شيخ المشائخ بمصر ورجع إلى دمشق وسكن إلى ان توفى بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائه. له من التصانيف آيات الآفاق في خواص الاوفاق. شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. زيج. صحيفة النور في الحكمة. مادة الحياة. معارج الفكر الرهيج في حل مشكلات الزيج. نهاية الادراك في اسرار 
ms896	 الافلاك. عطار الهمداني محمد بن ابراهيم بن مصطفى بن شعبان فريد الدين العطار الهمداني الصوفى ولد سنة 512 وتوفى شهيدا صنة 627 سبع وعشرين وستمائة. من تصانيفه اسرارنامه. اشترنامه. الهى نامه. بلبل نامه. پندنامه. يسر نامه. نذكرة الاوليا صغرى فارسي. تذكرة الاوليا كبرى كذا. جمجمه نامه. جواهر اللذات. ديوان قصائد والغزليات. رموز العاشقين. شهباز نامه. كل خسرو. كنز الحقائق. كنز الحقائق آخر. لسان الغيب. مصيبت نامه. مظهر العجائب. معراج نامه. مفتاح الفتوح. منطق الطير. مهرو مشترى. هفت آباد. هيلا جنامه. العليا بادى محمد بن عثمان بن محمد حسام الدين العليابادى السمرقندى الحنفي كان حيا سنه 628 ثمان وعشرين وستمائة. له من التصانيف فوائد في الفقه. كامل الفتاوى. مطلع المعاني ومنبع المباني في تفسير القرآن. ابن نقطة محمد بن عبدالغنى بن أبو بكر بن شجاع ابن عبدالله الحنبلى الحافظ معين الدين أبو بكر البغدادي المعروف بابن نقطة ولد سنة 566 وتوفى ببغداد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة. من تآليفه انساب المحدثين. التقييد لمعرفة رواة الكتب والمسانيد. المستدرك ذيل على الاكمال لابن مأكولا في الانساب.(@)(@)(@@) --- PageV02P112 [ 113 ](@)(@)(@@) العوفى محمد جمال الدين العوفى الهندي صنف جامع الحكايات ولامع الروايات فارسي جمعه للوزير نظام الملك سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة. ابن الخباز نجم الدين محمد بن ابى بكر بن على الموصلي الشافعي المعروف بابن الخباز المتوفى سنة 631 احدى وثلاثين وستمائة. صنف شرح الالفية لابن معطى في النحو. ابن عنين محمد بن نصير الدين بن نصر بن الحسين بن عنين (بضم العين المهملة وفتح النون وسكون الياء المثناة من تحتها) شرف الدين أبو المحاسن كوفى الاصل الدمشقي المولد كان اديبا شاعرا تولى الوزارة بدمشق ولد سنة 549 وتوفى بها سنة 630 ثلاثين وستمائة. له تاريخ العزيزي. ديوان شعره. مقراض الاعراض في الاهاجى. بطال اليمنى محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الركى التميمي شمس الدين المعروف بالبطال اليمنى الشافعي النحوي المتوفى سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة. من تصانيفه اربعين في لفظ الاربعين مائة حديث. اربعين فيما يقال في المساء والصباح. المستعذب في شرح غريب المهذب لابي 
ms897	 اسحاق الشيرازي في الفروع. البونى محمد بن احمد الامام أبو المواهب البونى الزاهد المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له حزب النصر. البرزالى الحافظ زكى الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن ابى يداس الاشبيلى البرزالى (برزالة قبيلة بالاندلس) ولد سنة 577 دار البلاد وسكن حماه وتوفى بها رمضان سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. صنف المعجم الكبير في الشيوخ. الاسروشنى محمد بن محمود بن الحسين الاسروشنى مجد الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. له من الكتب احكام الصغار وسماه ايضا جامع الصغار في الفروع. فصول في الفقه ثلاثين فصلا. ابن عسكر محمد بن على بن الخضر بن هارون الغساني المالقى المعروف بابن عسكر المالكى المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تأليفه تاريخ مالقه. التكميل والاتمام في ذيل التعريف والاعلام لاستاذه ابى القاسم الاندلسي في التاريخ. السلو عن ذهاب البصر. شفاء العلة في سمت القبلة. المشرع الروى في الزيادة على الغريبين للهروى اغنى غريب القرآن والحديث. صلة الاعلام للسهيلي. اربعين حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه الصحابي.(@)(@)(@@) --- PageV02P113 [ 114 ](@)(@)(@@) ابن خلفون محمد بن اسماعيل بن محمد بن خلفون الحافظ أبو بكر الازدي الاندلسي نزيل اشبيلية المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة. من تصانيفه علوم الحديث. المفهم في شيوخ البخاري ومسلم. المنتقى في رجال الحديث في خمسة اسفار. (من تذكرة الحفاظ) ابن الدبيثى - محمد بن ابى المعالى سعيد بن يحيى بن على ابن الحجاج أبو عبد الله الواسطي المعروف بابن الدبيثى المورخ الشافعي ولد بواسط سنة 558 وتوفى ببغداد سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة. له من الكتب تاريخ واسط. ذيل تاريخ السمعاني على تاريخ بغداد للخطيب في ثلاث مجلدات. معجم الشيوخ. الشيخ الاكبر محمد بن على بن محمد بن احمد بن محمد ابن عبدالله بن العربي الطائى الحاتمى محيى الدين أبو عبد الله الاندلسي المعروف بابن عربي الشهير بالشيخ الاكبر ولد بالاندلس سنة 560 وتوفى بدمشق سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة. له من التصانيف الآباء العلويات والامهات السفليات. اتحاد الكونى في حضرة الاشهاد العينى. الاجوبة 
ms898	 العربية الوفية عن المسائل اليوسفية الاجوبة على المسائل المنصورية. احاديث العوالي. الاحتفال فيما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم من سنى الاحوال. احدى ومائة حديث. الاربعين الطوال. الاربعين المتقابلة. الاستمساك في شرح الاستدراك. الاسرا إلى مقام الاسرا. اسرار الوضوء. الاشارات المغربية في شرح النصائخ اليوسفية. الاشارات في اسرار الاسماء الالهية والكنايات. اشارات القران في عالم الانسان. اصطلاحات الصوفية. الاعلام باشارة اهل الالهام والافهام. الاغلاق في مكارم الاخلاق. الامام المبين. اصول المنقول. الالام فيما بنى عليه الاسلام الافادة لمن اراد الاستفادة. الافهام في شرح الاعلام. الامر المحكم المربوط فيما يلزم اهل طريق الله من الشروط. الانزالات الوجودية. من الخزائن الحودية. انزال الغيوب على مراتب القلوب. انس المنقطعين برب العالمين. الانفاس العلوية في المكاتبات. انشاء الجداول والدوائر. انوار الفجر في معرفة المقامات والعاملين على الاجر وعلى غير الاجر. الانوار فيما يفتح على صاحب الخلوة من الاسرار. ايجار البيان في الترجمة عن القرآن. البادرات العينية في النادرات الغيبية قصيدة. البحر المحيط الذى لا يسمع لموجه غطيط. البغية في اختصار كتاب الحلية لابي نعيم.(@)(@)(@@) --- PageV02P114 [ 115 ](@)(@)(@@) اوراد الايام والليالي. البيان في حقيقة الانسان. الايجاد الكونى والمشهد العينى بحضرة الشجرة الانسانية والطيور الاربعة الروحانية. بروز النور من غايات الصور. بلغة الغواص في الاكوان إلى معرفة الاخلاص في معرفة الانسان. تاج التراجم. تاج الرسائل ومهاج الوسائل. مخاطبات بينى وبين الكعبة المشرفة وهو سبع رسائل. التجليات الالهية في الصورة الانسانية. نجلى الاشارة من طريق السر. تحذير ذوى التسخير. تحرير البيان في تقرير شعب الايمان ورتب الاحسان. تحفة السفرة إلى حضرة البررة التحقيق في شان السر الذى وقر في صدر ابى بكر الصديق. تحقيق الباء واسرارها. التدبيرات الالهية في اصلاح المملكة الانسانية تذكرة الخواص في عقيدة اهل الاختصاص. ترتيب الرحلة. ترجمان الاشواق تفسير القران. تلقيح الاذهان. التنزلات الموصلبة في اسرار الطهارة والصلاة والايام المقدرة الاصلية. تنزل الاملاك في حركات الافلاك. تنزل روح الامين باشراق صبح مبين. تمهيد التوحيد. جامع الوصايا في ست مجلدات. جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام 
ms899	. الجداول والدوائر والدقائق والحقائق. الجذوة المقتبسة والخطرة المختلسة. الجلا في آداب الملا الاعلى. جلاء القلوب في اسرار علام الغيوب الجلال والجمال الجمع والتفصيل في اسرار المعاني والتنزيل وهو تفسير القرآن إلى سورة مريم في ستين جزأ. الجواب المستقيم عما سئل عنه الترمذي الحكيم. الحج الاكبر قصيدة عظيمة. حافظ اللسان والجنان عما يقدح في صحة الايمان. حزب التوحيد. الحكم الالهية. الحجب المعنوية عن الذات الهوية. حرف الكلمات وحرف الصلوات. الحرف والمعنى. الحزب الاكبر. حلية الابدال وما يظهر عنها وعليها من المعارف والاحوال. حوض الحياة. خروج الشخوص من بروج الخصوص. خزائن العملية. الدرة الفاخرة في ذكر من انتفعت به في طريق الآخرة. الدرة الناصعة من الحفر والجامعة. الدرة البيضا في ذكر مقام القلم الاعلى. دعوة الجلالة. در الدرر في معرفة العالم الكبرى والاصغر. ديوان الالهيات. الذخائر والاعلاق في شرح ترجمان الاشواق. الرحيق المختوم. رسالة الانوار فيما يمنح صاحب الخلوة على الترتيب من الاسرار. رسالة الغرباء. رسالة العلوم من عقائد علماء الرسوم. رسالة الغوثية. رسالة القدسية في اسرار النقطة الحسية إلى اسرار الهوية. رسالة الاحدية. رسالة الازل. رسالة القناء في المشاهدة. رسالة القلب وتحقيق وجوهه(@)(@)(@@) --- PageV02P115 [ 116 ](@)(@)(@@) المقابلة لحضرة الرب. رسالة الكلام من الله سبق من قبل ان فتح. رتق. رسالة الاستخارة رسالة اسرار الذات. رسالة اسرار الوحى. رسالة التوقيعات. رسالة الجلالة. رسالة الحق. رسالة الخرقة. رسالة خلق الافلاك. رسالة الخلوة. رسالة رجال الغيب. رسالة القلب وتحقيق وجوهه المقابلة في الحضرات. رسالة الموقظة رسالة الهو. رسالة إلى فخر الدين الرازي. رسالة العبودية في سنن النبوية. رسالة المهيمنية. رسالة مقام القربة. رسالة المتعلقة بلا يعول عليه. رسالة الموقظة. رسالة في آداب طريق القوم. رسالة في احوال بعض النقبا. رسالة في بيان سلوك طريق الحق. رسالة في بيان مقدار سنة السرمدية رسالة في ترتيب التصوف. رسالة في تصوير آدم على صورة الكمال. رسالة في طريق التوحيد. رسالة في الحواب عن سؤال عبد اللطيف رسالة في كيفية السلوك. رسالة القسم الالهى رسالة القطب والنقباء. رشح الزلال في مصطلحات 
ms900	 ارباب الاذواق والاحوال. رشف المعين في كشف معنى النبوة. روح القدس في مناصحة النفس. روح القياس على منوال القشيرية. روضة العاشقين. رياح الرسائل ومنهاج الوسائل. الرياح اللواقح. رياض الفردوسية في الاحاديث القدسية. الريح العقيم. سبحة السوداء. ستة وتسعون في الكلام على الميم والواو والنون. سجنجل الارواح ونقوش الالواح. السر المكشوف في المدخل إلى العمل بالحروف السر المكتوم. سر المحبة. السراج الوهاج في شرح كلام الحلاج. سلم الارتقاء قصيدة تانية. السهل الممتنع رسالة. شجون المسجون وفتون المقتون. شجرة الكون. الشجرة النعمانية في الدولة العثمانية. شجرة الوجود والبحر المورود. شرح الاجسام. شرح اسماء الله الحسنى. شرح خلع النعلين لابن قسى. شرح رسالة الاستخارة. شرح الفاظ الصوفية. شرح حزب البحر. شعب الايمان. شفاء العليل في ايضاح السبيل. شمس الطريقة في بيان الشريعة والحقيقة. شموس الفكر المنقذة من ظلمات الجبر والقدر شفاء الغليل وبرء العليل. شق الحيب ورفع حجاب الربب. شرح حكم الولاية. الصحف الناموسية والسجف الناووسية. الصلاة الاكبرية. صيحة البوم في حوادث الروم. عقائد. العقد المنظوم والسر المكتوم. عقلة المستوفز في احكام الصنعة الانسانية وتحسين الصفة الايمانية. عنقاء مغرب في ختم الاولياء وشمس المغرب. عين الاعيان. علوم الحقائق وحكم الدقائق. عقلة المستوفين(@)(@)(@@) --- PageV02P116 [ 117 ](@)(@)(@@) لمقتدى العارفين. العين والنظر في خصوصية الخلق والبشر. الغايات فيما ورد من الغيب في تفسير بعض الآيات. الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية. الفتوحات المكية. الفتوحات المصرية. الفصل والوصل. فصوص الحكم الفلك المشحون. الفوائد النفسية في الكلمات القدسية. القربة وفك الكربة. القسم الالهى بالاسم الربانى. القلائد والاعلاق شرح ترجمان الاشواق. كتاب الآوان. كتاب الابداع والاختراع المعنون بحرف (ث). كتاب الاحجار المتفجرة والمتشقفة (شب). كتاب الاحدية وهو كتاب الالف. كتاب الاحسان وهو كتاب الشين. كتاب الادب. كتاب الارواع وهو كتاب (هب). كتاب الازل وهو كتاب التاء. كتاب الاسفار (رب). كتاب الاسماء وهو كتاب (فج). كتاب الاسم والرسم. كتاب الاسرا. كتاب الاعراف وهو كتاب (قب). كتاب الافراد وذوى الاعداد. كتاب الالف. كتاب الامر والخلق وهو كتاب (الواو). كتاب الانسان وهو كتاب (ذ 