ms2621	 في ترك المحاربة ؟ ومن أين لنا طاقة بحرب نبي ثم جمعت أموالها وكنوزها واستصحبت ذلك معها إلا عرشها فإنها تركته بقصرها وأغلقت عليه سبعة أبواب وسارت إلى سليمان ومعها ملوك اليمن وأكابرها وساداتها ، فبلغ ذلك سليمان . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى : شحصت بلقيس إلى سليمان - ع - في اثني عشر ألف قيل من ملوك اليمن ، تحت يد كل قيل منهم مائة PageV14P095 [ص 96 ](@)(@)(@@) ألف . قال ابن عباس رضي الله عنهما : وكان سليمان رجلا مهيبا ، لا يبتدأ بشيء حتى يكون هو الذي يسأل عنه . فخرج يوما فجلس على سرير ملكه فرأى رهجا قريبا منه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : بلقيس . قال : وقد نزلت منا بهذا المكان ؟ قالوا نعم . قال ابن عباس رضي الله عنهما : كما بين الكوفة والحيرة قدر فرسخ .(@)(@)(@@) قال : فأقبل حينئذ سليمان على جنوده فقال : " يأيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين . قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين " قال : أريد أسرع من ذلك . " قال الذي عنده علم من الكتاب - وهو أصف بن برخيا - أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " . قال : وكان عنده اسم الله الأعظم . " فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم " ثم قال سليمان : " نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون " . فأقبل عفريت من الجن وقال : يا نبي الله ، إن رجليها كحافر حمار . قال له سليمان : إن كان ذلك كما قلت وإلا عاقبتك . قال : يا نبي الله ، أريد أن أتخذ لك صرحا من قوارير ، وأجري فيه ماء ، وأنزل فيه الحيتان والسمك ، فلا يشك من رآه أنه ماء جار ، فاتخذه كذلك . فلما فرغ منه شكره . فقال : يا نبي الله ، أعف عني فإني كذبت على بلقيس في رجليها ، فعفا سليمان عنه .(@)(@)(@@) وأقبلت بلقيس فجعلت تنظر إلى الجن والإنس والطير والوحش وغيرهم ، وهم قيام لا يضر بعضهم 
ms2622	 بعضا . فلما قاربت الصرح الممرد إذا بعرشها ، فتعجبت . فقيل : أهكذا عرشك ؟ قالت : كأنه هو ، وعلمت أنه هو ، وأنه من قدره الأنبياء .(@)(@)(@@) قال : فلما أقبلت إلى الصرح حسبته لجة وكشفت عن ساقيها . فناداها سليمان : إنه صرح ممرد من قوارير . فأرسلت ثوبها على ساقيها حياء من سليمان ، ثم " قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين " ثم أسلم قومها .(@)(@)PageV14P096(@)(@)(@@) [ص 97 ](@)(@)(@@) قال الثعلبي : اختلف العلماء في أمرها بعد إسلامها ، فقال أكثرهم : لما أسلمت بلقيس أراد سليمان أن يتزوجها . فلما هم بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال : ما أقبح هذا . فسأل الإنس : بم يذهب هذا ؟ فقالوا : بالموس . فقالت المرأة : لم يمسني الحديد قط ، فكرهه سليمان . فسأل الجن ، فقالوا : لا ندري . فسأل الشياطين فمكروا عليه ، فلما ألح عليهم قالوا : نحن نحتال عليه حتى يكون كالفضة البيضاء ، فآتخذوا لها النورة والحمام . قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو أول يوم اتخذت في النورة . وقال الكسائي في سياقة خبره : ثم قالت بلقيس : يا نبي الله ، أرى خاتمك منقوشا ، فما الذي عليه ؟ قال : " لا إله إلا الله محمد رسول الله " قالت ومن محمد ؟ قال : نبي يخرج في آخر الزمان ، فآمنت بلقيس به . ثم قال لها بعد إيمانها : أتحبين أن ترجعي إلى بلادك وما كنت فيه ؟ قالت : لا ، بل أكون معك من بعض نسائك ، فتزوج بها سليمان - ع - .(@)(@)(@@) هذا ما أورده الكسائي . وفيه زيادات نقلها أبو إسحاق الثعلبي قد ذكرناها في أثناء القصة ونبهنا عليها ونسبناها إلى قائلها . وحكى الثعلبي أيضا في هذه القصة زيادات قد رأينا إثباتها ؛ فمن ذلك وصف قصرها وعرشها .(@)(@)(@@) ذكر صفة القصر الذي بنته بلقيس وصفة عرشها(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي قال الشعبي : يروى أن بلقيس لما ملكت أمرت فحمل إليها خمسمائة أسطوانة من الرخام ، كل أسطوانة خمسون ذراعا ، وأمرت بها فنصبت على تل قريب من مدينة صنعاء ، وخطت بين كل أسطوانتين عشرة أذرع ، ثم جعلت على ذلك سقفا مبسوطا بألواح الرخام وألحم بعضها إلى بعض بالرصاص حتى صارت 
ms2623	 كأنها لوح واحد . ثم بنت فوق ذلك قصرا مربعا من آجر وجعلت في كل زاوية من زواياه قبة من ذهب مشرفة في الهواء ، وفيما بين ذلك مجالس حيطانها PageV14P097 [ص 98 ](@)(@)(@@) من ذهب وفضة مرصعة بأنواع الجواهر الملونة ، فكانت الشمس إذا طلعت على ذلك القصر التهب الذهب والجوهر فيكاد يعش العيون وتحار فيه الأبصار . وجعلت باب ذلك القصر مما يلي المدينة بدرج من الرخام الأبيض والأحمر والأخضر ، وفي جانبه حجرا لحجابها وبوابيها وحرسها وخدمها وحشمها على قدر مراتبهم .(@)(@)(@@) قال : وأما صفة عرشها فكان مقدمه من ذهب مفصص بالياقوت الأحمر والزمرد الأخضر ، ومؤخره من فضة مكلل بأنواع الجواهر ، وله أربع قوائم : قائمة من ياقوت أحمر ، وقائمة من ياقوت أصفر ، وقائمة من زمرد أخضر ، وقائمة من در أصفر ، وصفائح السرير من ذهب . وعليه سبعة بيوت ، على كل بيت باب مغلق ، وكان ثمانين ذراعا في ثمانين ذراعا ، وطوله في الهواء ثمانون ذراعا ، فذلك قوله : " ولها عرش عظيم " أي سرير ضخم .(@)(@)(@@) ذكر خبر وادي القردة(@)(@)(@@) قال الكسائي : وبينما سليمان - ع - مع بلقيس ذات ويوم إذ قال لها : أكل اليمن في طاعتك ؟ قالت : نعم ، إلا واد عن يمين سبأ ، فيه أشجار ومياه غلبت عليه القردة وأزاحوا عنه سكانه ، وهو واد طويل عريض ، وهم في كثرة ، وإنهم على سنن اليهود لا يتبايعون يوم السبت . فبعث سليمان العقاب ليأتيه بخبرهم . فطار إلى الوادي وعاد إليه قبل أن يقوم من مقامه ذلك ، وأخبره بكثرتهم . فركب سليمان الريح على بساطه في قبة القوارير ، وسار في نفر من بني إسرائيل حتى نزل على شفير الوادي ، فعلم القردة أنه سليمان ، فبادروا إلى طاعته وأتوه ، وقالوا : يا نبي الله ، إنا من نسل اليهود الذين اعتدوا في السبت ، ونحن على دين موسى نعمل بأحكام التوراة ، وسألوه أن يقرهم في ذلك الوادي ، فأقرهم فيه وكتب لهم سجلا على لوح من نحاس وجعله في عنق كبيرهم يتوارثونه ، ثم انصرف عنهم . هكذا نقل . والصحيح أن الذين اعتدوا في السبت وغيرهم ممن مسخ لم يعقبوا . وفي الصحيح : إن الله 
ms2624	 لم يجعل لمسيخ نسلا .(@)(@)PageV14P098(@)(@)(@@) [ص 99 ](@)(@)(@@) ذكر خبر الرجل الذي قبض بأرض الهند(@)(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - قد سأل الله تعالى أن يريه ملك الموت فأراه إياه ، وكان يعوده ويأتيه في كل خميس . فأتاه في بعض الأيام على صورة البشر ، وجعل يطيل النظر إلى رجل في مجلس سليمان حتى أرعب ذلك الرجل . فلما فارقه ملك الموت قال : يا نبي الله ، لقد فزعني هذا الرجل الذي كن في مجلسك من نظره إلي ، فمن هو ؟ قال : هو ملك الموت . قال : يا نبي الله أسألك أن تأمر الريح أن تحملني إلى أرض الهند ، فأمرها سليمان فحملته من مجلسه ووضعته بأرض الهند . ثم جاء ملك الموت إلى سليمان ، فقال له : قد كنت اليوم عندي وأنت تنظر إلى ذلك الرجل نظرا شافيا حتى خاف منك . قال : يا نبي الله ، إني كنت قد أمرت بقبض روحه في موضع من أرض الهند في هذا اليوم ، فلما رأيته عندك عجبت متى يصل إلى الهند ، فإذا الريح قد جاءت به ، فألقته في بالبقعة التي أمرت بقبض روحه فيها ، فقبضت روحه هناك . فعجب سليمان - ع - من ذلك .(@)(@)(@@) ذكر خبر الفتنة وذهاب خاتم سليمان عليه السلام ورجوعه إليه(@)(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - كلما نزل بمنزل من البراري بنت الجن والشياطين له قصرا بديعا ، فإذا تحول عنه خربوه . وكان له قصر على ساحل البحر من بناء الجن ، فأمرهم أن يتركوه على حالته . فجاء سليمان إلى ذلك القصر فنزله ، وكان صخر الجني معه وهو شديد الحرص على أن يسلبه الخاتم ؛ لأنه كان قد علم أن ملكه في خاتمه . وكان لسليمان جارية اسمها الأمينة فكان إذا أراد الدخول إلى الخلوة بنسائه يسلم الخاتم إليها ، فإذا اغتسل أخذ خاتمه منها ، وكذلك إذا أراد الوضوء . فجاء سليمان في بعض الأيام فنزل ذلك القصر وأراد الوضوء ، فدفع الخاتم إلى الجارية ، فجاء صخر وقد ألقى على نفسه صورة سليمان ، فقال للجارية : هات الخاتم ، فناولته إياه وهي لا تعلم . فلما صار الخاتم في يد صخر لم يستقر في 
ms2625	 يده لأنه شيطان ، فرماه في البحر ، فجاء حوت بإذن الله فابتلعه . ومضى صخر وهو على صورة سليمان فجلس على كرسيه ومعه الناس وهم يظنون أنه سليمان ؛ فذلك قوله تعالى : " ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب " قيل : الجسد هو صخر الجني . قال : وخرج سليمان من الخلاء وقد غير الله صورته إلى صورة صخر ، فطلب الخاتم ، فقالت الجارية : أعوذ بالله منك ، قد دفعت الخاتم إلى سليمان . فعلم أن الله قد PageV14P099 [ص 100 ](@)(@)(@@) أوقع به البلية ، فخرج يريد القصر ويقول للناس : أنا سليمان ، والناس يهزءون بقوله ويقولون : لست سليمان أنت صخر الجني . فجعل سليمان يدور على جميع الناس وهم على كلمة واحدة في إنكاره ، وجعل يدور في القرى ويقول : أنا سليمان والناس يشتمونه حتى لزق بطنه بظهره من الجوع ، فقال : إلهي إنك ابتليت كثيرا من الأنبياء ولم تحرمهم رزقك . إلهي إني تائب إليك من خطيئتي . فلم يزل سليمان كذلك أربعين يوما لم يطعم شيئا ، ثم وجد قرصة يابسة ملقاة ، فأخذها ولم يقدر على أكلها ليبسها ، فأقبل إلى ساحل البحر وقعد يبل القرصة فاستلبتها الأمواج من يده . فقال : إلهي رزقتني بعد أربعين يوما قرصة يابسة نزلت حتى أبلها فاستلبتها الأمواج من يدي وأنت المتكفل بأرزاق العباد ، وأنا عبدك المذنب ، فارزقني فأنت الرزاق الكريم . ثم جعل يمشي على الساحل وهو يبكي ، فإذا هو بقوم يصطادون السمك ، فسألهم شيئا من الطعام فمنعوه وطردوه وقالوا له . انصرف عنا ، فما رأينا أوحش من وجهك . قال : ما عليكم من وجهي إذا أطعمتموني ؟ قالوا : وحق سليمان إن قمنا إليك لنوجعنك ضربا إن لم ترح عنا . قال : يا قوم ، فأنا والله سليمان . فضربه رجل منهم على رأسه وقال : أتكذب على نبي الله فبكى حتى بكت الملائكة لبكائه ورحمه أولئك القوم وناولوه سمكة وأعطوه سكينا ، فشق بطنها ليصلحها ويشويها ويأكلها ، فخرج الخاتم من بطنها فغسله وجعله في إصبعه ، وعاد إليه حسنه وجماله ، فوضع السمكة وسار يريد قصره ، فجعل يمر بتلك القرى ، فكل من كان قد أنكره عرفه وسجد له . فبلغ 
ms2626	 ذلك صخرا الجني فهرب . وعاد سليمان إلى قصره واجتمع له الإنس والجن والشياطين والسباع والهوام كما كانوا أول مرة . فبعث العفاريت في طلب صخر فأتوه به ، فأمر أن ينقروا له صخرتين وصفده بالحديد وجعله بينهما وأطبقهما عليه وختم عليه بخاتمه وطرحه في بحيرة طبرية . فقال : إنه فيها إلى يوم القيامة . ثم أمر الله الرياح أن تحشر له سائر الشياطين فحشرت له ، فصفد مردتهم بالحديد وحبسهم . هذا ما أورده الكسائي في قصة الفتنة ، وهو أولى ما أورده وأشبه ما نقل .(@)(@)PageV14P100(@)(@)(@@) [ص 101 ](@)(@)(@@) وحكى الثعلبي رحمه الله في خبر الفتنة قال قال محمد بن إسحاق قال بعض العلماء عن وهب بن منبه قال : سمع سليمان - ع - أن في جزيرة من جزائر البحر رجلا يقال له صيدون ملك عظيم الشأن لم يكن لأحد من الناس عليه سبيل لمكانه في البحر . وقال غيره : إن هذه الجزيرة مسيرة شهر في مثله ، وفيها عجائب كثيرة وأشجار وأنهار ، وفي وسطها مجلس على عمد من مرمر ملون ، والمجلس من ذهب مفصل بأنواع الجواهر يشرف على جميع الجزيرة وقيل : إنه كان ساحرا ، فكانت الجن تطيف به وتعمل له العجائب ، فدل سليمان عليها فغزاه . ترجع إلى سياق الثعلبي قال : فخرج سليمان إلى الجزيرة تحمله الريح على ظهر الماء حتى نزل بها بجنوده من الجن والإنس ، فقتل ملكها وسبى ما فيها ، وأصاب فيما أصاب بنت الملك واسمها جرادة لم ير الناس مثلها حسنا وجمالا ، فاصطفاها سليمان لنفسه ، ودعاها إلى الإسلام فأسلمت على جفاء منها وقلة ثقة ، وأحبها سليمان حبا لم يحبه شيئا من نسائه ، وكانت منزلتها عنده منزلة عظيمة ، وكان لا يذهب حزنها ولا ترقا دمعتها على أبيها . فشق ذلك على سليمان وقال لها : ويحك ما هذا الحزن الذي لا يذهب ، والدمع الذي لا يرقأ قالت : إني أذكره وأذكر ملكه وما كان فيه وما أصابه فيحزنني ذلك . قال سليمان : فقد بدلك الله ملكا أعظم من ملكه ، وسلطانا أعظم من سلطانه ، وهداك إلى الإسلام وهو خير من ذلك كله . قالت : إن ذلك كذلك 
ms2627	 ، ولكن إذا ذكرته أصابني ما ترى من الحزن . ولو أنك أمرت الشياطين فصوروا لي صورته في داري أراها بكرة وعشية لرجوت أن يذهب ذلك ، وأن يسكن عني بعض ما أجد في نفسي . فأمر سليمان الشياطين أن يمثلوا صورة أبيها في دارها حتى لا تنكر منه شيئا ، فمثلوه لها حتى نظرت إلى أبيها بعينه إلا أنه لا روح فيه . فعمدت إليه حين صنعوه فأزرته وقمصته وعممته بمثل ثيابه التي كان يلبس . ثم كانت إذا خرج سليمان من دارها تغدو على ذلك التمثال هي وولائدها فيسجدن PageV14P101 [ص 102 ](@)(@)(@@) له كما كانت تصنع ذلك في ملكه ، وتفعل ذلك بكرة وعشية وسليمان لا يعلم بشيء من ذلك أربعين يوما . وبلغ ذلك آصف بن برخيا ، وكان صديقا ، وكان لا يرد من باب سليمان متى أراد دخوله من ليل أو نهار ، فأتاه فقال : يا نبي الله ، كبرت سني ، ودق عظمي ، ونفد عمري ، وقد حان مني الذهاب ، وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل الموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله وأثنى عليهم بعلمي ، وأعلم الناس ما يجهلون من كثير من أمورهم ، فقال : افعل . فجمع له سليمان الناس فقام فيهم خطيبا ، فذكر من مضى من أنبياء الله وأثنى على كل منهم بما فيه ، وذكر ما فضهلم الله به حتى انتهى إلى سليمان ، فقال : ما كان أحلمك في صغرك ، وأورعك وأفضلك في صغرك ، وأحكم أمرك في صغرك ، وأبعدك من كل ما تركه في صغرك ، ثم انصرف . فوجد سليمان في نفسه من ذلك . فلما دخل سليمان داره أرسل إلى آصف بن برخيا فقال : ذكرت من مضى من أنبياء الله ، وأثبت عليهم خيرا في كل زمانهم ، وفي كل حال من أمورهم ؛ فلما ذكرتني جعلت تثني علي بخير في صغري وسكت عما سوى ذلك من أمري في كبري ، فماذا أحادث في آخر أمري ؟ قال : لأن غير الله يعبد في دارك أربعين يوما في هوى امرأة . قال سليمان : في داري قال : نعم في دارك . فاسترجع سليمان ثم دخل داره فكسر ذلك الصنم ، وخافت 
ms2628	 تلك المرأة . ثم أمر سليمان بثياب الطهر فأتى بها ، وهي ثياب لا يغزلها إلا الأبكار ولا تمسها امرأة ذات دم . فلبسها ثم خرج إلى فلاة من الأرض وحده ، فأمر برماد ففرش به ، ثم أقبل تائبا إلى الله حتى جلس على ذلك الرماد تذللا لله تعالى وتضرعا إليه ، يبكي ويدعو ويستغفر مما كان في داره ، فلم يزل ذلك دأبه حتى أمسى ، ثم رجع إلى داره . وكان له وليدة يقال لها الأمينة ، فكان إذا دخل لحاجته أو أراد إصابة امرأة من نسائه وضع خاتمه عندها حتى يتطهر ، فوضعه يوما من الأيام عندها ثم دخل لقضاء حاجته ، فأتاها صخر الجني على صورة سليمان لا ينكر منه شيء ، فقال لها : يا أمينة ، خاتمي ؛ فناولته إياه ، فجعله في يده ثم خرج حتى جلس على سرير سليمان وعكفت عليه الجن والإنس والطير . وخرج سليمان فأتى الأمينة وقد تغير عن حليته وهيئته عند كل من يراه . فقال : يا أمينة . قالت : ومن أنت ؟ قال : أنا سليمان بن داود . قالت : كذبت لست سليمان ، وقد جاء سليمان وأخذ خاتمه وهو جالس على سريره في ملكه ، فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته ، فجعل يقف على الدار من دور بني إسرائيل PageV14P102 [ص 103 ](@)(@)(@@) فيقول : أنا سليمان بن داود ، فيحثون عليه التراب ويسبونه ويقولون : انظروا إلى هذا المجنون يزعم أنه سليمان . فلما رأى سليمان ذلك عمد إلى البحر ، فكان ينقل الحيتان لأصحاب البحر منه إلى السوق فيعطونه كل يوم سمكتين ، فإذا أمسى باع إحدى سمكتيه بأرغفة ويشوي الأخرى فيأكلها ، فمكث كذلك أربعين صباحا عدة ما كان ذلك الوثن في داره . قال : وأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم عدو الله الشيطان في تلك المدة . فقال آصف : يا معشر بني إسرائيل ، هل رأيتم من اختلاف حكم سليمان بن داود ما رأيت ؟ قالوا نعم . قال : أمهلوني حتى أدخل على نسائه وأسألهن هل أنكرن منه في خاصة أمره ما أنكرناه في عامة أمر الناس . فدخل على نسائه فقال : ويحكن هل أنكرتن من أمر نبي الله سليمان ما أنكرناه 
ms2629	 ؟ فقلن : أشد وأعظم ، ما يدع امرأة منا في دمها ، ولا يغتسل من جنابة . فقال آصف : إنا لله وإنا إليه راجعون ، إن هذا لهو البلاء المبين . ثم خرج إلى بني إسرائيل فقال : ما في الخاصة أعظم مما في العامة . فلما مضت أربعون صباحا طار الشيطان عن مجلسه ثم مر بالبحر فقذف الخاتم فيه ، فابتلعته سمكة وأخذها بعض الصيادين ، وقد عمل له سليمان صدر يومه حتى إذا كان آخر النهار أعطاه سمكتيه ، فأعطى السمكة التي ابتلعت الخاتم ، وحمل سليمان سمكتيه فباع التي ليس فيها الخاتم بالأرغفة ، ثم عمد إلى السمكة الأخرى فبقرها ليشويها ، فاستقبله الخاتم من جوفها فأخذه ، فجعله في يده ووقع ساجدا لله تعالى ، وعكفت عليه الطير والوحش والجن . وأقبل إليه الناس ورجع إلى ملكه وأظهر التوبة من ذنبه ، وأمر الشياطين بإحضار صخر فأدخله في صخرة عظيمة ، ثم شد عليه أخرى ، ثم أوثقهما بالحديد والرصاص ، ثم أمر به فقذف في البحر ، هذا حديث وهب . وقال السدي في سبب الفتنة : كان لسليمان مائة امرأة وكانت منهن امرأة يقال لها جرادة وهي آثر نسائه وآمنهن عنده ، وكان إذا أجنب أو أتى حاجته نزع خاتمه ولم يأتمن عليه غيرها . فجاءها يوما من الأيام فقالت له : إن أخي بينه وبين فلان خصومة ، وإني أحب أن تقضي له إذا جاءك . قال نعم ، ولم يفعل ؛ فابتلى بقوله وأعطاها خاتمه ودخل المذهب ، فخرج الشيطان في صورته فقال لها : هاتي الخاتم ، فأعطته إياه ، فجاء حتى جلس على مجلس سليمان ، وخرج PageV14P103 [ص 104 ](@)(@)(@@) سليمان بعده فسألها أن تعطيه الخاتم فقالت : ألم تأخذه ؟ قال : لا وخرج من مكانه . ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوما ، فأنكر الناس حكمه ، فاجتمع قراء بني إسرائيل وعلماؤهم فجاءوا حتى دخلوا على نسائه فقالوا : إنا قد أنكرنا هذا ، فإن كان سليمان فقد ذهب عقله وأنكرنا حكمه ، فأبكى النساء عند ذلك . فأقبلوا يمشون حتى أتوه فأحدقوا به ثم نشروا التوراة فقرءوها ، فطار الشيطان من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه حتى ذهب إلى البحر فوقع الخاتم 
ms2630	 في البحر فابتلعه الحوت . فأقبل سليمان في حالته التي كان فيها حتى انتهى إلى صيادين وهو جائع فاستطعمهم من صيدهم وقال : إني سليمان بن داود . فقام إليه بعضهم فضربه بعصاه فشجه . فجعل يغسل دمه وهو على شاطئ البحر ، فلام الصيادون صاحبه الذي ضربه وقالوا : بئسما صنعت حيث ضربته . فقال : إنه زعم أنه سليمان بن داود فأعطاه سمكتين . فقام إلى ساحل البحر فشق بطونهما وجعل يغسلهما ، فوجد خاتمه في بطن إحداهما ، فأخذه ولبسه ، ورد الله تعالى عليه ملكه وبهاءه ، وجاءت الطير فعكفت عليه ، فعرفه القوم فقاموا يعتذرون إليه مما صنعوا . فقال : ما أؤاخذكم على عدوانكم ولا ألومكم على ما كان منكم ، هذا ما كان لا بد منه . وجاء حتى أتى ملكه ، فأخذ الشيطان فجعله في صندوق من حديد ثم أطبقه وأقفل عليه بقفل وختم بخاتمه ، ثم أمر به فألقى في البحر ، وهو فيه كذلك إلى يوم القيامة .(@)(@)(@@) قال : وفي بعض الروايات أن سليمان لما افتتن سقط الخاتم من يده ، فأخذه سليمان فأعاده إلى يده ، فسقط من يده فلما رآه لا يثبت في يده أيقن بالفتنة . وقال آصف لسليمان : إنك مفتون بذنبك والخاتم لا يتماسك أربعة عشر يوما ، ففر إلى الله تعالى تائبا من ذنبك وأنا أقوم مقامك وأسير في عملك وأهل بيوتك بسيرتك حتى يتوب الله عليك ويردك إلى ملكك . ففر سليمان هاربا إلى ربه ، وأخذ آصف الخاتم ووضعه في يده فثبت . وإن الجسد الذي قال الله تعالى : " وألقينا على كرسيه جسدا " هو آصف كاتب سليمان ، وكان عنده علم من الكتاب . فأقام آصف في ملك سليمان يسير سيرته ويعمل بعمله أربعة عشر يوما ، إلى أن رجع سليمان إلى منزله تائبا إلى الله تعالى ، ورد الله تعالى عليه ملكه ، وقام آصف من مجلسه وجلس سليمان على كرسيه وأعاد الخاتم في يده فثبت فيها .(@)(@)PageV14P104(@)(@)(@@) [ص 105 ](@)(@)(@@) قال أبو إسحاق : وقيل في سبب ذلك ما روي عن سعيد بن المسيب أن سليمان احتجب عن الناس ثلاثة أيام ، فأوحى الله تعالى إليه أن يا سليمان احتجت 
ms2631	 عن عبادي ثلاثة أيام فلم تنظر في أمورهم ولم تنصف مظلوما من ظالم . وذكر حديث الخاتم وأخذ الشيطان إياه كما تقدم ، وقال في آخره : قال علي : فذكرت ذلك للحسن فقال : ما كان الله ليسلطه على نسائه .(@)(@)(@@) قال وقال بعض المفسرين : كان سبب فتنة سليمان أنه أمر ألا يتزوج امرأة إلا من بني إسرائيل ، فتزوج من غيرهم فعوقب على ذلك .(@)(@)(@@) وقيل : إن سليمان لما أصاب ابنة الملك صيدون أعجب بها ، فعرض عليها الإسلام فأبت وامتنعت ، فخوفها فقالت : إن أكرهتني على الإسلام قتلت نفسي . فخاف سليمان أن تقتل نفسها ، فتزوج بها وهي مشركة أربعين يوما ، وكانت تعبد صنما لها في خفية من سليمان إلى أن أسلمت ، فعوقب سليمان بزوال ملكه أربعين يوما .(@)(@)(@@) قال وقال الشعبي في سبب ذلك . إن سليمان ولد له ولد . فاجتمعت الشياطين وقال بعضهم لبعض : إن عاش له ولد لم ننفك مما نحن فيه من البلاء والسخرة ، وما لنا إلا أن نقتل ولده أو نخبله . فعلم سليمان بذلك ، فأمر السحاب أن يأخذ ابنه ، وأمر الريح فحملته ، وغدا ابنه في السحاب خوفا من مضرة الشيطان . فعاقبه الله تعالى بخوفه من الشيطان ، ومات الولد فألقي ميتا على كرسيه فهو الجسد الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز ؛ قال الله تعالى : " ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب " .(@)(@)PageV14P105(@)(@)(@@) [ص 106 ](@)(@)(@@) ذكر عزم سليمان عليه السلام أن يطوف على نسائه(@)(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - قد أعطى من القوة ما إنه يأتي على خمسمائة حرة وسبعمائة سرية . فقال في يوم : لأطوفن على ألف امرأة وأجامعهن كلهن ، فتحمل كل واحدة منهن بغلامين فارسين يركبون الخيل ويغزون البلاد ، ولم يقل إن شاء الله . وطاف عليهن فلم تحمل منهن غير واحدة ، حملت بنصف إنسان ، قيل : إنه الجسد الذي ألقى على كرسي سليمان . والله أعلم .(@)(@)(@@) والذي ثبت من هذه القصة ما رويناه من صحيح البخاري بسندنا المتقدم إليه . قال البخاري حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي 
ms2632	 هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تحمل كل امرأة فارسا يجاهد في سبيل الله فقال له صاحبه إن شاء الله فلم يقل ، ولم تحمل شيئا إلا واحدا ساقطا إحدى شقيه فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لو قالها لجاهدوا في سبيل الله . قال شعيب وابن أبي الزناد تسعين وهو أصح " .(@)(@)(@@) ذكر وفاة بلقيس زوجة سليمان عليه السلام(@)(@)(@@) قال الكسائي : أقامت بلقيس عند سليمان سبع سنين وسبعة أشهر ثم توفيت ، فدفنها بمدينة تدمر من أرض الشام تحت حائط ، ولم يعلم أحد بموضع قبرها إلى أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان .(@)(@)PageV14P106(@)(@)(@@) [ص 107 ](@)(@)(@@) قال موسى بن نصير : بعثت في أيام الوليد إلى مدينة تدمر ومعي العباس بن الوليد بن عبد الملك ، فجاء مطر عظيم فإنهار بعض حائط المدينة ، فانكشفت عن تابوت طوله ستون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا متخد حجر كالزعفران مكتوب عليه : " هذا تابوت بلقيس الصالحة أسلمت لثلاث عشرة ستة خلت من ملك سليمان ، وتزوج بها يوم عاشوراء سنة أربع عشرة خلت من ملكه ، وتوفيت يوم الاثنين من ربيع الأول سنة إحدى وعشرين مضت من ملكه ، وقد دفنت ليلا في حائط مدينة تدمر ، ولم يطلع على دفنها إنس ولا جن ولا شيطان . قال : فرفعنا غطاء التابوت وإذا هي غضة كأنها دفنت ليلتها . فكتبنا بذلك إلى الوليد فأمر بتركه في مكانه ، وأن يبنى عليه بالصخر والمرمر ، ففعلنا ذلك .(@)(@)(@@) ذكر خبر وفاة سليمان عليهما السلام(@)(@)(@@) قال الكسائي : ملك سليمان شرق الأرض وغربها وطاف أقطارها حتى انتهى إلى السد الذي هو بالقرب من جبل قاف ، فوقف هناك ثم قال للريح : هل جريت هاهنا قط ؟ قالت : لا يا نبي الله ، وإنه آخر الدنيا وليس وراءه إلا علم الله تعالى . ثم أمر الريح فاحتملته حتى نظر إلى التنين المحدق بالعالم ، فسار أياما على طرف من PageV14P107 [ص 108 ](@)(@)(@@) أطرافه فإذا هو بملك ، فقال : يا بن داود إن هذا التنين محيط بالعالم الذي هو مسيرة خمسمائة 
ms2633	 عام . ثم ارتفع إلى مستقر الغمام ونظر إلى مجمع القطر ، ونزل من هناك إلى مسكن الليل والنهار فإذا هو بملك يقول : اللهم أعط كل منفق خلقا وكل ممسك تلفا . ثم أمر الريح أن تحط بساطه إلى الأرض المقدسة ، وكانت مدة غيبته مائة وثلاثين يوما . وكان في طول سفرته هذه يرى شخصا بين يديه يسبق كل شيء ، فسأله من هو ؟ فأخبره أنه ملك الموت ، فوقعت عليه الرعدة وتغير لونه وجعل ابنه رحبعم خليفته ، وأوصى الناس بالسمع والطاعة له . وأخذ في الصوم والصلاة طول ليله ، فإذا أصبح خرج من محرابه إلى روضة هناك فيها نبات حسن يتسلى به . فخرج في بعض الأيام فرأى نبتا غريبا لم يكن قد رآه قبل ذلك اليوم . فقال : أيها النبت ما أنت ؟ قال : أنا الخرنوب الذي لا أنبت في موضع إلى خربته . فقال : قد أمرت أن أنبت هاهنا . فعاد سليمان من الغد وهو على حاله وقد زاد نباته . فقال له سليمان : ألم آمرك أن تلحق بموضعك من البراري . قال الخرنوب : يا نبي الله ، إن هذا الموضع سيخرب عن قريب ، فسكت سليمان . فلما ضعف عن العبادة توكأ على عصاه . فبينا هو في محرابه متوكئا قائما يتلو الزبور والتوراة إذ أتاه ملك الموت ، فرفع رأسه إليه فناوله شمة فشمها فمات . وبقي سليمان على حالته لم يسقط إلى الأرض ولم يتحرك ولا مال . فهابوه وما جسروا أن يتقدموا إليه . وقالوا : إنه لم يمت ، ولم تزل الإنس والجن والشياطين والوحش والطير في الطاعة والأعمال حتى مضت سنة ، ثم وقعت الأرضة في أسفل العصا ، فذلك قوله تعالى : " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته " فخر سليمان عند ذلك كالخشبة اليابسة ، وكانت الجن قبل ذلك تدعي علم الغيب ؛ قال الله تعالى : " فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين " أي في تلك السنة في نقل الصخور والبنيان وغير ذلك .(@)(@)(@@) وحكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في خبر وفاة سليمان - ع 
ms2634	 - : قال أهل التاريخ : لبث سليمان في ملكه بعد أن رده الله عليه تعمل له الجن ما يشاء PageV14P108 [ص 109 ](@)(@)(@@) من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابي وقدور راسيات وغير ذلك ، ويعذب من الشياطين من يشاء ، ويأمرهم بحمل الحجارة الثقيلة ونقلها إلى حيث أحب . فأتاهم إبليس وهم في العمل فقال : كيف أنتم ؟ فقالوا : ما بنا طاقة لما نحن فيه . فقال لهم : تذهبون تحملون الحجارة وترجعون فراغا لا تحملوا شيئا ؟ قالوا نعم . قال : فأنتم في راحة . فأبلغت الريح ذلك سليمان ، فأمرهم أن يحملوا ذاهبين وراجعين . فقال لهم إبليس : تعملون بالليل ؟ قالوا لا . قال : فأنتم في راحة . فأبلغت الريح ذلك سليمان ، فأمرهم أن يعملوا بالليل والنهار . فأتاهم إبليس فسألهم فشكوا إليه أنهم يعملون بالليل والنهار . فقال لهم إبليس : وفعلها ؟ قالوا : نعم . قال : فتوقعوا الفرج ، فقد بلغ الأمر منتهاه . فما لبثوا إلا يسيرا حتى مات سليمان .(@)(@)(@@) قال ابن عباس وغيره : كان سليمان يتحنث في بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين وأقل من ذلك وأكثر ، يدخل ومعه طعامه وشرابه ، فدخله في المرة التي مات فيها . قال : وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوما يصبح فيه إلا نبت في بيت المقدس شجرة فيسألها سليمان ما اسمك ؟ فتقول الشجرة : اسمي كذا وكذا . فيقول : لأي شيء تصلحين ؟ فتقول : لكذا وكذا ؛ فيأمر بها فتقطع ، فإن كانت تنبت لغرس غرسها ، وإن كانت لدواء كتب عليها لكذا وكذا . فبينا هو يصلي ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه ، فقال لها : ما اسمك ؟ فقالت : الخرنوبة . قال : ولأي شيء نبتي ؟ قالت : لخراب هذا المسجد . فقال سليمان : ما كان الله ليخربه وأنا حي ، أنت الذي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس . فنزعها وغرسها في حائط له ، ثم قال : اللهم عم عن الجن موتي حتى يعلم الإنسان أن الجن لا يعلمون الغيب . وكانت الجن يخبرون الإنس أنهم يعلمون الغيب وأنهم يعلمون ما في غد . قال : ثم دخل سليمان المحراب فقام يصلي متكئا على عصاه ، فمات على تلك الحالة ، ولم يعلم بذلك أحد من الشياطين ، وهم في ذلك يعملون 
ms2635	 له يخافون أن يخرج فيعاقبهم .(@)(@)(@@) قال وقال عبد الرحمن بن زيد قال سليمان لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني . قال : فأتاه فقال : يا سليمان قد أمرت بك وقد بقيت لك سويعة . فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب ، فقام يصلي واتكأ على عصاه ، فدخل عليه ملك الموت فبقض روحه وهو متكئ على عصاه .(@)(@)PageV14P109(@)(@)(@@) [ص 110 ](@)(@)(@@) قال وفي رواية أخرى : أن سليمان قال ذات يوم لأصحابه : قد آتاني الله من الملك ما ترون ، وما مر علي يوم في ملكي بحيث صفا لي من الكدر ، وقد أحببت أن يكون لي يوم واحد يصفو لي إلى الليل ولا أغتم فيه ، وليكن ذلك غدا . فلما كان من الغد دخل قصرا له ، وأمر بإغلاق أبوابه ومنع الناس من الدخول عليه ورفع الأخبار إليه لئلا يسمع شيئا يسوءه ، ثم أخذ عصاه بيده وصعد فوق قصره واتكأ عليها ينظر في ممالكه ، إذ نظر إلى شاب حسن الوجه ، عليه ثياب بيض قد خرج عليه من جانب قصره فقال : السلام عليك يا سليمان . فقال سليمان . وعليكم السلام ، كيف دخلت هذا القصر وقد منعت من دخوله ؟ أما منعك البواب والحجاب . أما هبتني حين دخلت هذا قصري بغير إذني فقال : أنا الذي لا يحجبني حاجب ، ولا يمنعني بواب ، ولا أهاب الملوك ، ولا أقبل الرشا ، وما كنت لأدخل هذا القصر بغير إذن . فقال سليمان : فمن أذن لك في دخوله ؟ قال : ربه . فارتعد سليمان وعلم أنه ملك الموت . فقال له : أنت ملك الموت ؟ قال نعم . قال : فيم جئت ؟ قال : جئت لأقبض روحك . قال : يا ملك الموت ، هذا يوم أردت أن يصفو لي وما أسمع فيه ما يغمني . قال له : يا سليمان ، إنك أردت يوما يصفو لك فيه عيشك حتى لا تغتم فيه ، وذلك اليوم لم يخلق في الدنيا ، فارض بقضاء ربك فإنه لا مرد له . قال : فاقبض كما أمرت ، فقبض ملك الموت روحه وهو متكئ على عصاه .(@)(@)(@@) قال الثعلبي قالوا : وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه ومصلاه أينما كان . وكان للمحراب كوى 
ms2636	 بين يديه ومن خلفه ، فكان الشيطان الذي يريد أن يدخل يقول : ألست جليدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب ، فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر . فدخل شيطان من أولئك فمر ، ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان في المحراب إلا احترق ، فمر ولم يسمع صوت سليمان ، ثم رجع ولم يسمع ، ثم رجع فوقع في البيت فلم يحترق ، ونظر إلى سليمان - ع - قد سقط ميتا ، فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات ، ففتحوا عنه وأخرجوه ووجدوا منسأته وهي - العصا بلسان الحبشة - قد أكلتها الأرضة ، فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا كاملا ، فأيقن الناس أن الجن كانوا يكذبونهم ، ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان ، فلم يلبثوا في العذاب سنة يعملون .(@)(@)PageV14P110(@)(@)(@@) [ص 111 ](@)(@)(@@) قال : ثم إن الشياطين قالوا للأرضة : لو كنت تأكلين الطعام لأتيناك بأطيب طعام ، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب ، ولكننا سننقل إليك الماء والطين . قال : فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت . قال : ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فهو مما تأتيها به الشياطين شكرا لها ؛ فذلك قوله تعالى : " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض " وهي الأرضة ، ويقال لها القادح أيضا ، وهي دويبة تأكل العيدان " تأكل منسأته " أي عصاه " فلما خر تبينت الجن . . . " الآية .(@)(@)(@@) قال أهل التاريخ : كان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة ، ومدة ملكه أربعين سنة ، وملك يوم ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة .(@)(@)(@@) وقال الكسائي قال وهب : عاش سليمان ستين سنة ، منها في الملك والنبوة أربعون سنة . قال : وتفرقت الإنس والجن وغيرهم ، فتفرق بنو إسرائيل بعده ثلاث فرق : فرقة كفروا واتبعوا السحرة ، وفرقة اعتزلوا وقالوا : لا نطيع بعده أحدا وفرقة اتبعو ابنه رحبعم .(@)(@)(@@) قال الثعلبي : ملك بعد سليمان - ع - ابنه رحبعم ، وكان قد استخلفه فنبأه الله تعالى ولم يكن رسولا ثم قبض ، وكان ملكه سبع عشرة سنة . ثم ملك بعده ابنه أيشا بن رحبعم ، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة . ثم ابنه أينا .(@)(@)(@@) وقال الكسائي : ملك بعد رحبعم ابنه لايى ، وملك 
ms2637	 بعد لايى ابنه أيشا بن لايى ، ثم بعث الله تعالى بعد أن قبض أيشا ، شعيا وهو من ولد هارون بن عمران . وقال الثعلبي في سياقه : لما ملك أينا بن أيشا ، وكان رجلا صالحا ، وكان أعرج ، وكان به عرق النسا ، فطمعت الملوك فيه لضعفه ، وافترقت ملوك بني إسرائيل ، فغزاهم ملك من ملوك الهند يقال له زرج الهندي في جمع كثير ، فبعث الله تعالى عليهم ملائكة فهزموهم ، فقصدوا البحر حتى ركبوه جميعا ، فبعث الله تعالى عليهم الريح والأمواج أثقالهم وأموالهم وسلبهم إلى محلة بني إسرائيل ، ونودوا أن خذوا ما غنمكم الله وكونوا فيه من الشاكرين . ثم لم يزل يغزوهم الملك بعد الملك من ملوك العراق وغيرهم ، فيهلكهم الله تعالى إلى أن ظهر فيهم الظلم والفساد ، وفشت فيهم المعاصي ، وعبد بعض ملوكهم الأصنام ، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@)PageV14P111(@)(@)(@@) [ص 112 ](@)(@)(@@) الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار شعيا وإرميا عليهما السلام وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزير وفتنة اليهود(@)(@)(@@) ذكر قصة شعيا عليه السلام(@)(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : كان الملك إذا ملك من بني إسرائيل بعث الله معه نبيا يرشده ويسدده ويكون فيما بين الناس وبين الله تعالى ، ولا ينزل الله تعالى عليه كتابا إنما يأمر بأحكام التوراة وينهى عن المعصية ، ويدعوا الناس إلى ما تركوا من الطاعة ، وكان ممن ملك منهم صديقة . فلما ملك بعث الله تعالى شعيا بن أمصيا ، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت المقدس زمانا ، ثم كثرت في بني إسرائيل الأحداث ، فبعث الله سنحاريب ملك بابل ، معه ستمائة ألف راية ، فأقبل حتى نزل حول بيت المقدس والملك إذ ذاك مريض في ساقه قرحة ، فجاء النبي شعيا - ع - فقال لملك بني إسرائيل : إن سنحاريب ملك بابل قد أقبل ونزل بك في ستمائة ألف راية ، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم . فكبر ذلك على الملك وقال : يا نبي الله ، هل أتاك وحي فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل 
ms2638	 الله تعالى بنا وسنحاريب ؟ قال : لم يأتني وحي . فبينما هم كذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا أن ائت ملك بني إسرائيل فمره أن يوصي بوصية ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته . فأتاه شعيا فقال : إن ربك عز وجل قد أوحى إلي أن آمرك أن توصي وصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت . فلما قال له شعيا ذلك أقبل صديقة الملك على القبلة فصلى ودعا وبكى ، فقال وهو يبكي ويتضرع إلى الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر : " اللهم رب الأرباب وإله الآلهة القدوس المقدس ، يا رحمن يا رحيم ، يا رءوف يا من لا تأخذه سنة ولا نوم ، اذكرني بنيتي وفعلي وحسن قضائي في بني إسرائيل ، وذلك كله كان منك وأنت أعلم به مني سري PageV14P112 [ص 113 ](@)(@)(@@) وعلانيتي لك " ، فاستجاب الله تعالى دعاءه ، وكان عبدا صالحا . فأوحى الله تعالى إلى شعيا أن أخبر صديقة أن الله استجاب له وقبل منه ورحمه وأخر أجله خمس عشرة سنة ، وأنجاه من عدوه سنحاريب وجنوده . فلما رفع رأسه أوحى الله تعالى إلى شعيا أن قل للملك صديقة يأمر عبدا من عبيده فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحة ساقه فيشفي ويبرأ ، ففعل ذلك فشفي . وقال الملك لشعيا : سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا . فقال الله تعالى لشعيا : قل له إني كفيتك عدوك وأنجيتك منهم ، وإنهم سيصبحون موتى إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه . فلما أصحوا جاء صارخ فصرخ على باب المدينة : يا ملك بني إسرائيل ، إن الله تعالى قد كفاك أمر عدوك ؛ فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا . فخرج الملك فالتمس سنحاريب فلم يوجد في الموتى . فبعث الملك في طلبه ، فأدركه الطلب في مغارة وخمسة من كتابه ، أحدهم بختنصر ، فجعلوهم في الجوامع ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل ، فلما رآهم خر ساجدا لله تعالى من حين طلعت الشمس إلى العصر ، ثم قال لسنحاريب : كيف ترى فعل ربنا ؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم غافلون ؟ فقال سنحاريب 
ms2639	 : قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم ، ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادي ، فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي ، ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم ، ولكن الشقوة غلبت علي وعلى من معي . فقال صديقة : الحمد لله رب العزة الذي كفاناكم بما شاء . إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه ، ولكنه إنما أبقاك ومن معك لتزدادوا شقوة في الدنيا وعذابا في الآخرة ، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا . ولدمك ودم من معك أهون على الله تعالى من دم قرادة لو قتلت . ثم أمر صديقة أمير جيشه أن يقذف في رقابهم الجوامع ، فطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيليا ، وكان يرزقهم في كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل . فقال سنحاريب لملك بني إسرائيل : القتل خير مما تفعل بنا ، فافعل ما أمرت . فأمر بهم الملك إلى سجن القتل ، فأوحى الله تعالى إلى شعيا : أن قل لملك بني إسرائيل : يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم ، وأن يكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم . فبلغ شعيا الملك ذلك ، ففعل ما أمر به ، وخرج سنحاريب ومن معه حتى PageV14P113 [ص 114 ](@)(@)(@@) قدموا بابل . فلما قدموا جمع سنحاريب الناس وأخبرهم كيف فعل الله بجنوده . فقال له كهانه وسحرته : قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحي الله إلى نبيهم ، فلم تطعنا ، وهي أمة لا يستطيعها أحد من ربهم . ولبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ومات . واستخلف بختنصر ابن ابنه على ما كان عليه جده ، فعمل بعمله وقضى بقضائه ، فلبث سبع عشرة سنة ثم قبض الله تعالى صديقة ملك بني إسرائيل ، فمرج أمر بني إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا ، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه . فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا : أن ثم في قومك أوح على لسانك . فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال : يا سماء اسمعي ، ويا أرض أنصتي ؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني 
ms2640	 إسرائيل الذين رباهم بنعمته ، واصطنعهم لنفسه ، وخصهم بكرامته ، وفضلهم على عباده ، واستقبلهم بالكرامة ، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها ؛ لآوى شاردها ، وجمع ضالها ، وجبر كسيرها ، وداوى مريضها ، وأسمن مهزولها ، وحفظ سمينها . فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا ، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير . فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير . إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه ، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه ، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه ، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير ، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه . افسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا ، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه . فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا : أن ثم في قومك أوح على لسانك . فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال : يا سماء اسمعي ، ويا أرض أنصتي ؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته ، واصطنعهم لنفسه ، وخصهم بكرامته ، وفضلهم على عباده ، واستقبلهم بالكرامة ، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها ؛ لآوى شاردها ، وجمع ضالها ، وجبر كسيرها ، وداوى مريضها ، وأسمن مهزولها ، وحفظ سمينها . فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا ، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير . فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير . إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه ، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه ، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه ، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير ، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه . قل هلم : كيف ترون في أرض كانت جرزا زمانا خربة مواتا لا عمران فيها ، وكان لها رب حكيم قوي ، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه ، فأحاط عليها جدارا وشيد فيها 