ms821	 الكرابيسى أبو الفضل السمر قندى الحنفي المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. صنف الفروق من فروع الحنفية. ابن الخلال - محمد بن احمد بن ابى يوسف المصرى أبو بكر المالكى المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف. الروذبارى - محمد بن احمد بن القاسم الروذبارى أبو على الصوفى سكن مصر وتوفى سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في التصوف.(@)(@)(@@) --- PageV02P033 [ 34 ](@)(@)(@@) الدجوانى - محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن سلمان الدجوانى أبو بكر الرملي المقرى المتوفى سنة 324 اربع وعشرين وثلاثمائة له كتاب في القراآت. الدغولى - محمد بن عبدالرحمن بن محمد السرخسى الحافظ أبو العباس الدغولى المحدث الشافعي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له المسند في الحديث مشهور. البلعمى - محمد بن عبيدالله بن محمد بن عبدالرحمن ابن عبيدالله بن عيسى التميمي البلعمى (بلعم بلدة في نواحى الروم) أبو الفضل كان وزير آل سامان ولد سنة 229 وتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له من التصانيف تلقيح البلاغة. الشامل. مفاخرة المقالة في اللغة. ملتقط الفتاوى. نظم الجمان. ابن ابى الازهر - محمد بن احمد بن مزيد بن محمود الخزاعى البوشنجى المعروف بابن ابى الازهر أبو بكر النحوي المتوفى سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار عقلاء المجانين. اخبار قدماء البلغاء. الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز في التاريخ. ابن ابى الثلج - محمد بن احمد بن عبدالله بن اسماعيل الكاتب أبو بكر البغدادي المعروف بابن ابى الثلج من محدثي الشيعة توفى في حدود سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة. له من الكتب اخبار فاطمة والحسن والحسين رضى الله عنهم. اخبار النساء الممدوحات. البشرى والزلفى في فضائل الشيعة. تاريخ الائمة. من قال بالتفضيل من الصحابة. (من كتاب النجاشي). الخرائطي - محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرائطي أبو بكر السامري المحدث المتوفى سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له من التصانيف اعتلال القلوب. قمع الحرص بالقناعة. كتاب القبور. مساوى الاخلاق. مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها. هواتف الجنان وعجيب ما يحكى 
ms822	 عن الكهان. ابن ايمن القرطبى - محمد بن عبدالملك بن ايمن ابن قاسم بن حسن القرطبى الاندلسي الحافظ أبو عبد الله المالكى المعروف بابن ايمن المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة له سنن في الحديث. ابن شنبوذ - محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت ابن شنبوذ أبو الحسن البغدادي المقرى المتوفى سنة 328 ثمان(@)(@)(@@) --- PageV02P034 [ 35 ](@)(@)(@@) وعشرين وثلاثمائة له كتاب ما خالف فيه ابن كثير ابا عمرو في القراآت. ابن الانباري - محمد بن ابى محمد القاسم بن محمد ابن يسار المعروف بابن الانباري البغدادي الحافظ الاديب النحوي اللغوى ولد سنة 271 وتوفى ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة. من تصانيفه ادب الكاتب. الاضداد والضد في اللغة. الفات القطع والوصل. امالي. الايضاح في الوقف والابتداء. تفسير الصحابة. الرد على من خالف مصحف عثمان رضى الله عنه. الزاهر في معاني الكلام الذى يستعمله الناس. السبع الطوال. شرح شعر الاعشى والنابغة وزهير. شرح الكافي في الف ورقة. شرح المفضليات. ضمائر القرآن. غريب الحديث في خمسة واربعين الف ورقة. كافى في النحور. كتاب الجاهليات في سبعمائة ورقة. كتاب اللامات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المشكل في معاني القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب الواضح في النحو الكبير. كتاب الهاآت. كتاب الهجاء. موضح في النحو وغير ذلك. الهروي - أبو الفضل محمد بن ابى جعفر المنذرى المحدث الهروي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة صنف كتاب الملتقط. نظم الجمان. الكليني - محمد بن يعقوب بن اسحاق بن جعفر الكليني (كلين بضم الكاف قرية من قرى الرى) أبو جعفر من فقهاء الشيعة الامامية توفى ببغداد سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة له من الكتب تعبي الرؤيا. الرد على القرامطة. فضائل القرآن. كتاب الاشربة. كتاب الاطعمة. كتاب التوحيد. كتاب الدواجن والرواجن. كتاب الرجال. كتاب الرسائل. كتاب الصلاة والصيام وغير ذلك على ابواب الفقه. كتاب العقل. كتاب العلم. كتاب الكافي في الحديث عدد احاديثه 16199. ما قيل في الائمة من الشعر. العداق - محمد بن عبدالله بن محمود بن موسى الكرماني المعروف بالعداق النحوي المتوفى سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة. له من الكتب الموجز في 
ms823	 النحو. الجامع في اللغة ذكر فيه ما اغفله الخليل في العين. القرطبى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبدالملك بن المزين فرج القرطبى الاندلسي المحدث المالكى ولد سنة 252 وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P035 [ 36 ](@)(@)(@@) في منتصف شوال من سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب السنن مخرجا على سنن ابى داود. بوجون القرطبى - محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة القرطبى أبو عبد الله المالكى المعروف بالبوجون كان حافظا للفقه عالما بالشروط توفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. قال ابن الفرضى في طبقاته له كتب مؤلفة في الفقه. الجيهانى الوزير - محمد بن احمد بن نصر أبو عبد الله الجيهانى (جيهان اسم واد بخراسان) وزير للسامانية ببخارا كان اديبا فاضلا توفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة من مصنفاته آيين مقالات كنب العهود للخلفاء والامراء. زيادات على كتاب الآيين في المقالات. كتاب الرسائل. المسالك والممالك. السجستاني - محمد بن عزير (بالزاى والراء المهملة) السجستاني أبو بكر المحدث المعروف بالعزيرى المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. صنف نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن مجلد. الرقى - محمد بن خليل الرقى أبو بكر الطبيب. له شرح مسائل حنين بن اسحاق الطبيب في الطب فرغ منها سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة. الجهشيارى - أبو عبد الله محمد بن عبدوش الكاتب الاخباري البغدادي المتوفى سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة له من الكتب كتاب الوزراء. ميزان الشعر وانواع العروض. ابن الاشعث - محمد بن محمد بن الاشعث بن محمد الكوفى الشيعي الامامي نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة صنف الجعفريات في الف حديث. جوامع التفسير. كتاب الطهارة وابواب الفقه. الدوري - محمد بن مخلد بن حفص الدوري الحافظ أبو عبد الله المحدث العاطر ولد سنة 233 وتوفى سنة 133 احدى وثلاثين وثلاثمائة له اجزاء في الحديث. اخبار الصبيان. كتاب السنن في الفقه. مسند في الحديث. الماتريدى - أبو منصور محمد بن محمود بن محمود الماتريدى الحنفي امام الهدى المتوفى بسمرقند سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه بيان وهم المعرلة. تأويلات اهل السنة. الدرر في اصول الدين. الرد على تهذيب الكعبي في الجدل. عقيدة الماتريدية. كتاب التوحيد واثبات الصفات. كتاب 
ms824	(@)(@)(@@) --- PageV02P036 [ 37 ](@)(@)(@@) الجدل. مأخذ الشرائع في اصول الفقه. المقالات وغير ذلك. الاسكافي - محمد بن احمد الاسكافي البلخى أبو بكر الحنفي المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. القيرواني - الحافظ أبو العرب محمد بن احمد بن تميم المغربي الافريقى القيرواني من اولاد امراء العرب المورخ المالكى المتوفى سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ افريقية كبير في مجلد 11. طبقات علماء افريقية. عباد افريقية. فضائل سحنون. فضائل مالك. كتاب المحن. مثالب بنى تميم. القشيرى - محمد بن سعيد بن عبدالرحمن القشيرى الحرانى أبو على الحافظ المورخ نزيل رقة توفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ رقة. ابن ابى موسى - محمد بن عيسى بن ابى موسى البغدادي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف اصول في الفقه مجلد 8 الجامع الكبير في الفتاوى. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. الحاكم الشهيد - محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله ابن عبدالمجيد بن اسماعيل المروزى أبو الفضل البلخى الشهير بالحاكم الشهيد من اكابر فقهاء الحنفية توفى شهيدا سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه الغرر في الفقه. الكافي في الفروع. المستخلص من الجامع في الفروع. المنتقى في الفروع. الصيرفى - محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الصيرفى أبو بكر المطيرى (المطيرة قرية بسامرا) البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة بمصر. من مصنفاته حساب الدور. الحيل الشرعية. دلائل الاحكام على اصول الاحكام. شرح رسالة الامام الشافعي في الفقه. كتاب الفرائض. نقض كتاب عبدالله بن طالب الكاتب لرسالة الشافعي. ابن عباد المكى - محمد بن محمد بن عباد المكى المقرى المعروف بابن عباد النحوي المتوفى سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الوقف والابتداء.(@)(@)(@@) --- PageV02P037 [ 38 ](@)(@)(@@) ابن زنجى - محمد بن اسماعيل بن زنجى أبو عبد الله البغدادي يعرف بابن زنجى كان من اعيان الكتاب في ايام الراضي بالله العباسي توفى في شوال من سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة. صنف كتاب الكتاب والصناعة. كتاب الرسائل. الخشنى - محمد بن الحارث الخشنى الاندلسي المالكى المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. صنف اخبار 
ms825	 الفقهاء والمحدثين. اخبار القضاة. كتاب الاتفاق والاختلاف لمالك بن انس واصحابه. الاسواني - محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان الاسواني أبو رجاء المصرى الشافعي توفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. له قصيدة في اخبار العالم وقصص الانبياء ومختصر المزني في الفقه والحديث والطب والفلسفة في مائة الف بيت. جمل الاصول الدالة على الفروع. الصولى - محمد بن يحيى بن عبدالله بن العباس بن محمد ابن صولتكين الكاتب أبو بكر الصولى الشطرنجى البغدادي المتوفى سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. له من الكتب اخبار ابى تمام. اخبار ابى سعيد الجبائى. اخبار الشعراء. اخبار عمرو بن العلا. ادب الكاتب. الانواع لم يتم. الاوراق في اخبار آل عباس واشعارهم. تفضيل السنان. سؤال وجواب رمضان لابي النجم. الشامل في علم القرآن. شرح الحماسة. كتاب رمضان. كتاب الشطرنج. كتاب العبادة. كتاب العباس بن الاحنف ومختار شعره. كتاب الغرر في اماليه. كتاب الوزراء. ما اتفق لفظه واختلف معناه. مناقب على ابن الفرات وغير ذلك. ابن قرة - محمد بن عبيدالله بن بهلول بن همام بن المطلب ابن بحر بن مطر بن قرة أبو الفضل الشيباني البغدادي من علماء الشيعة توفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة. له من التآليف اخبار ابى حنيفة رحمه الله. فضائل زيد بن على. فضائل عباس بن عبدالمطلب. كتاب الدعاء. كتاب شرف التربة. كتاب العلم وغير ذلك من الرسائل. الحكيمي - محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي البغدادي الاخباري أبو عبد الله المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة. من تصانيفه حلية الادباء في الاخبار. سفط الجوهر. كتاب الشباب وفضله على الشيب. كتاب الفكاهة والدعابة.(@)(@)(@@) --- PageV02P038 [ 39 ](@)(@)(@@) الاسكافي - محمد بن ابى بكر بن همام بن سهيل الكاتب أبو على الاسكافي الشيعي المتوفى سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة ومولده سنة 258 له كتاب الانوار في تاريخ الائمة الاطهار. كتاب التمحيص. الاصفار - محمد بن عبدالله بن احمد بن عمرو بن على الاصبهاني أبو عبد الله الزاهد المحدث مسند بغداد المعروف بالصفار المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة وقيل مات سنة 349 قال صاحب قلادة النحر له 
ms826	 تصانيف في الزهد. جزء في الحديث. المراغى - محمد بن على المراغى أبو بكر النحوي تلميذ الزجاج نزيل موصل توفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح شواهد كتاب سيبويه. مختصر في النحو. الفارابى - محمد بن محمود بن اوزلغ بن طرخان الفارابى أبو نصر الحكيم الفيلسوف دخل العراق واستوطن بغداد ثم سافر إلى دمشق وتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة. صنف من الكتب كتاب آراء اهل المدينة الفاضلة والمدينة الجاهلة. كتاب اتفاق ارسطو وافلاطون في الجن. كتاب الاجتماعات المدنية. كتاب احصاء الايقاع. كتاب احصاء العلوم. كتاب احصاء القضايا. كتاب ارسطوطاليس. كتاب اسباب السعادة. كتاب الاشياء التى تحتاج ان تعلم قبل الفلسفة. كتاب اصناف الاشياء البسيطة. كتاب في اغراض ارسطوطاليس. كتاب اكتساب المقدمات. كتاب الالفاظ والحروف. كتاب الايقاعات. كتاب الباريمينياس. كتاب البرهان. كتاب التأثيرات العلوية. كتاب تعليق ايساغوجى على فرفوريوس. كتاب التوسط بين ارسطوطاليس وجالينوس. كتاب التوطئة في المنطق. كتاب الجدل. كتاب في الجزء. كتاب جوامع السياسة. كتاب جوامع كتاب النواميس لارسطوطاليس. كتاب جوامع لكتب المنطق. كتاب الجوهر. كتاب الحيز والمقدار. كتاب الحيل والنواميس. كتاب الخطابة في مجلد 20. كتاب الدعاوى المنسوبة إلى ارسطوطاليس في الفلسفة. كتاب الرد على ابن الراوندي في ادب الجدل. كتاب الرد على جالينوس. كتاب الرد على الرازي في العلم الآلهى. كتاب الرد على يحيى النحوي. كتاب الرؤيا. كتاب السبب إلى صناعة المنطق. كتاب السعادة الموجودة. كتاب السماع الطبيعي. كتاب السياسات المدنية. كتاب شرائط البرهان. كتاب شرائط اليقين. كتاب شروط(@)(@)(@@) --- PageV02P039 [ 40 ](@)(@)(@@) القياس. كتاب الشعر والقوافي. كتاب صناعة الكتابة. كتاب العقل صغير. كتاب العقل كبير. كتاب العلم الآلهى. كتاب عيون المسائل على رأى ارسطوطاليس. كتاب غرض المقولات. كتاب الفحص المدنى. كتاب الفرد. كتاب الفصول المسرعة للاجتماعات. كتاب الفصول المنتزعة من الاخبار. كتاب فلسفة افلاطون وارسطو. كتاب الفلسفتين. كتاب في ان حركة الفلك سرمدية. كتاب القوة المتناهية وغير المتناهية. القياسات التى تستعمل الموسيقى. كتاب القياس الصغير. كتاب الكناية. كتاب اللغات. كتاب مبادى آراء المدينة الفاضلة. كتاب المبادى الانسانية. المختصر الاوسط في 
ms827	 القياس. كتاب مختصر جمع الكتب الكبير. كتاب المدخل في المنطق. كتاب المدخل إلى الهندسسة الوهمية. كتاب المدينة الفاضلة. كتاب ما ينبغى ان يتقدم الفلسفة. كتاب المستغلق من كلامه. كتاب المغالطين. كتاب المقاييس. كتاب المقدمات. كتاب المواضع المنتزعة من الحدل. كتاب الموجودات المتغيرة. كتاب الموسيقى الكبير. كتاب النجوم. كتاب النواميس. كتاب الواحد والوحدة. كتاب الوحدة. كتاب الهوى. رسالة التنبيه على اسباب السعادة. رسالة في قود الجيوش. رسالة في ماهية النفس. شرح الآثار العلوية لارسطوطاليس. شرح ايساغوجى لفرفوريوس. شرح باريمينياس لارسطوطاليس. شرح البرهان لارسطوطاليس. شرح الخطابة لارسطوطاليس. شرح السماء والعالم لارسطوطاليس. شرح السماع الطبيعي لارسطوطاليس. شرح صدر كتاب الاخلاق لارسطوطاليس. شرح العبارة لارسطوطاليس. شرح القياس لارسطوطاليس. شرح القياس له. شرح لباب العبارة. شرح المجسطى لبطليموس. شرح المستغلق في المصادرة. شرح المغالطة. شرح مقالة النفس لاسكندر. شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس. شرح نيل السعادات وغير ذلك من كلام ومقالات في فنون شتى. البرذعى - محمد بن عبدالله أبو بكر البرذعى (البرذعة بالذال المعجمة بلدة من توابع اذربيجان) من الخوارج المتوفى سنة 340 اربعين وثلاثمائة. له من الكتب تذكرة الغريب في الفقه. الجامع في الاصول. كتاب الاحتجاج على المخالفين. كتاب الاذكار والتحكيم. كتاب الامامة. كتاب الرد على(@)(@)(@@) --- PageV02P040 [ 41 ](@)(@)(@@) المخالفين. كتاب الرد على من قال بالمتعة. كتاب السنة والجماعة. كتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن. كتاب الناكثين. نقض كتاب ابن الراوندي في الامامة وغير ذلك. ابن عيشون - محمد بن عبدالله بن عيشون أبو عبد الله القرطبى المالكى الفقيه المعروف بابن عيشون. رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفى بها سنة 341 احدى واربعين وثلاثمائة. صنف توجيه حديث الموطا. مختصر في الفقه. البحترى - محمد بن القاسم الكرخي من كرخ البصرة أبو جعفر البحترى المحدث توفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة. له امالي في الحديث. الكرخي - محمد بن المقسم الكرخي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف ديوان الرسائل. ديوان شعره. رودكى الشاعر - محمد بن عبدالله أبو الحسن السمرقندى المتخلص برودكى الشاعر المتوفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف تاج المصادر في 
ms828	 لغة الفرس. القرطبى - محمد بن عبدالرؤف بن محمد بن عبدالحميد الازدي أبو عبد الله القرطبى كان كاتبا عالما بالاخبار والغريب واللغة توفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة. صنف اخبار شعراء الاندلس. (من ابن الفرضى) القمى - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد أبو جعفر القمى الشيعي المتوفى سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن. كتاب الجامع في الفقه. النيسابوري - محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني أبو عبدالله النيسابوري المعروف بابن الاخرم الحافظ المحدث ولد سنة 250 وتوفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. صنف من الكتب كتاب الرسالة. المستخرج على الصحيحين. المسند الكبير في الحديث. الطوسى - الحافظ أبو النصر محمد بن محمد بن يوسف الطوسى شيخ الشافعية بها توفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. قال المسعودي في طبقات الحفاظ له تصانيف منها تخريج الصحيح على كتاب مسلم. الصعلوكى - الحافظ أبو بكر محمد بن زكريا بن الحسين النسفى المعروف بالصعلوكى توفى سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة. قال المستغفرى في تاريخه كان حافظا مصنفا للابواب.(@)(@)(@@) --- PageV02P041 [ 42 ](@)(@)(@@) ابن الحداد - محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الحافظ أبو بكر الكنانى المعروف بابن الحداد المصرى الفقيه الشافعي ولد سنة 264 وتوفى سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة. له من الكتب ادب القاضى على مذهب الشافعي. الباهر في الفروع. جامع الفقه في الفروع. فروع في الفقه. كتاب الفرائض في مائة جزء. مولدات في الفروع. مبرمان النحوي - محمد بن على بن اسماعيل أبو بكر الازمى (ازم منزل بين سوق الاهواز ورامهرمز) المعروف بمبرمان (بفتح الميم وسكون الموحدة) المتوفى سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة من تصانيفه تلقين الجارى. شرح شواهد سيبويه. شرح كتاب سيبويه. كتاب صفة شكر المنعم. كتاب العيون. كتاب المجاري. كتاب النحو. المجموع على العلل. غلام ثعلب - محمد بن عبد الواحد بن ابى هاشم البغدادي أبو عمر الزاهد المعروف بغلام ثعلب كان اديبا لغويا ولد سنة 261 وتوفى ببغداد سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة. صنف من الكتب اسماء الشعراء. تفاحة. حلى المداخل. شرح كتاب الفصيح لثعلب. فائت الفصيح. فائت المستحسن. فائت الجمهرة. كتاب الحصرى على الكلمات. كتاب الساعات 
ms829	. كتاب السير. كتاب الشورى. كتاب العشرات. كتاب القبائل. كتاب المدخل والزيادات في اللغة. كتاب المرجان. كتاب ما انكره الاعراب. كتاب المستحسن. كتاب النوادر. موشح اسماء الشعراء. اليواقيت في اللغة وغير ذلك. الصفوانى - محمد بن احمد بن عبدالله بن قضاعة ابن صفوان بن مهران أبو عبد الله الصفوانى الشيعي توفى ببغداد سنة 346 ست واربعين وثلاثمائة. له من التصانيف انس العالم وادب المتعلم. تحفة الطالب وبغية الراغب. ثواب القرآن. الجامع في الفقه. جوامع التفسير. الرد على ابن رباح الممطور. الرد على اهل الاهواء. الرد على الواقفة. غرر الاخبار ونوادر الآثار. كتاب الامامة. كتاب التصرف. كتاب صحبة آل الرسول وذكر احن اعدائهم. كتاب الغيبة وكشف الحيرة. كتاب الكشف والحجة. كتاب المتعة وتحليلها والرد على من حرمها. كتاب يوم وليلة. الهمداني - محمد بن يحيى بن النعمان أبو بكر الهمداني ثم المصرى الشافعي المتوفى سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة له التصريف والتبيين في ثواب فقد البنين. سنن في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV02P042 [ 43 ](@)(@)(@@) الجرجاني - محمد بن على بن عبدك عبد الكريم الجرجاني الحنفي المتوفى سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع. شرح الجامع الكبير كذا. كتاب الاقتداء بعلى وعبد الله. الرازي - محمد بن عبدالله بن جعفر بن عبدالله ابن الجنيد والدتمام الرازي الحافظ أبو الحسين محدث الشام الشافعي استوطن دمشق وتوفى بها سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة صنف مناقب الامام الشافعي. ابن حرارة - الحافظ أبو الحسن محمد بن احمد بن على ابن اسد البرذعى الاسدي يعرف بابن حرارة ارتحل إلى العراق ومصر والشام ثم قدم إلى قزوين وتوفى بها سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة. من تصانيفه امالي في الحديث. القرطبى - محمد بن احمد بن يحيى بن مفرج القاضى المالكى المتوفى سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة من تصانيفه اسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري مجلدات 7. فقه الزهري. ابن ابى الشوارب - محمد بن الحسن بن عبدالله البغدادي القاضى المعروف بابن ابى الشوارب المتوفى سنة 347 سبع اربعين وثلاثمائة. صنف مقاليد السماء. الغسال - محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان بن 
ms830	 عبدالله العبدى الحافظ أبو احمد الغسال المحدث قاضى اصبهان ولد سنة 269 وتوفى سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة له من الكتب تاريخ اصبهان. تفسير القرآن. حديث مالك بن انس. غريب الحديث. غريب القراآة. غسل الجمعة. كتاب الرقائق. كتاب الرؤية. كتاب العظمة. كتاب المسند على الابواب. كتاب المعرفة في السنة. كرامات الاولياء. معجم الشيوخ. القرافى - محمد بن ابراهيم القرافى المعروف بالقاضي المصرى النحوي المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف الاصلاح والايضاح في النحو. الدمشقي - محمد بن القاسم بن معروف أبو على الدمشقي المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة له جزء في الحديث. (من ميزان الاعتدال). ابن حوقل - محمد بن على بن حوقل البغدادي ثم الموصلي أبو القاسم المورخ المعروف بابن حوقل سافر إلى اندلس وتوفى بها في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة من تصانيفه المسالك والممالك في التاريخ والجغرافيا.(@)(@)(@@) --- PageV02P043 [ 44 ](@)(@)(@@) ابن تمام الدهقان - محمد بن على بن الفضل بن السكين بن بنداد الكوفى الشيعي المعروف بابن تمام الدهقان المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة له فضائل الكوفة. النقاش الموصلي - أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد ابن زياد بن هرون المعروف بالنقاش الشافعي المقرى اصله من الموصل مولده ومنشأه ببغداد ولد سنة 266 وتوفى سنة 351 احدى وخمسين وثلاثمائة. صنف من الكتب اثبات الدراية عن سر الولاية. اخبار القصاص. ارم ذات المعاد. اشارة في غريب القرآن. دلائل النبوة. ذم الحسد. شفاء الصدور في تفسير القرآن. ضد العقل. فهم المناسك. كتاب الابواب في القرآن. كتاب السبعة الاصغر في القراآت. كتاب السبعة الاوسط كذا. كتاب القراآت السبع بعللها. المعجم الاوسط في اسماء القراء. المعجم الصغير كذا. المعجم الكبير كذا. الموضح في معاني القرآن. الوجوه والنظائر. الكاتب - أبو الحسن محمد بن ابراهيم بن يوسف ابن احمد بن يوسف المعروف بالكاتب البغدادي كان بالظاهر شافعي المذهب وبالباطن من شيعة الامامية ولد بالحسينية سنة 281 وتوفى في حدود سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة فمن كتبه على مذهب الشافعي كتاب الابلى. كتاب البصائر. كتاب الرد على الكرخي. كتاب المستعذب. كتاب المفيد في الحديث. واما كتبه على مذهب 
ms831	 الشيعة كتاب الاستبصار. كتاب الاستعداد. كتاب الطريق. كتاب العدة. كتاب المعتل. كتاب المفيد في الحديث. كشف القناع (من الفهرسة). ابن عبدويه - محمد بن عبدالله بن ابراهيم بن عبدويه البغدادي أبو بكر البزاز الشافعي ولد بجبل سنة 260 وتوفى سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة قال ابن الاثير في الكامل له تصانيف. ابن ابان القرطبى - محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمى أبو عبد الله القرطبى الاندلسي كان عالما باللغة حافظا للاخبار والانساب توفى سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة. قال ابن الفرضى له مؤلفات كثيرة منها شرح ديوان المتنبي. ابن حبان - محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ ابن سعيد بن شهيد التميمي الحافظ العلامة أبو حاتم البستى (بست بضم الباء وسكون السين مدينة بين سجستان وغزنين من اعمال كابل) توفى في شوال من سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب آداب الرجالة. كتاب تفسير(@)(@)(@@) --- PageV02P044 [ 45 ](@)(@)(@@) القرآن. كتاب التقاسيم والانواع. كتاب التمييز بين حديث النصر الحدانى ونصر الحراز. كتاب ثواب الاعمال. كتاب الجرح والتعديل. كتاب الجمع بين الاخبار المتضادة. كتاب روضة العقلاء. كتاب السنن في الحديث. كتاب شعب الايمان. كتاب صفة الصلاة. كتاب طبقات الاصبهانية. كتاب علل اوهام اصحاب التواريخ. كتاب علل حديث الزهري. كتاب علل حديث مالك. كتاب ما اسند إلى ابى حنيفة. كتاب علل مناقب ابى حنيفة ومثالبه. كتاب غرائب الاخبار. كتاب الفصل بين حدثنا واخبرنا. كتاب الفصل بين حديث اشعث ابن مالك واشعث بن سوار. كتاب الفصل بين مكحول الشامي ومكحول الازدي. كتاب الفصل بين منصور ابن المعتمر ومنصور بن راذان. كتاب الفصل بين النقلة. كتاب الفصل بين نور بن يزيد ونور بن زيد. كتاب الفصل والوصل. كتاب الابواب المتفرقة جزء 30. كتاب الاسامي من يعرف بالكنى. كتاب التابعين جزء 15. كتاب التاريخ. كتاب تباع التبع في جزء 17. كتاب تبع الاتباع جزء 20. كتاب الثقات. كتاب الضعفاء. كتاب الصحابة. كتاب كنى من يعرف بالاسامي. كتاب ما اسند جنادة من عيادة. كتاب ما اغرب البصريون عن الكوفيين. كتاب ما اغرب الكوفيون عن البصريين 
ms832	. كتاب ما انفرد به اهل المدينة من السنن. كتاب ما انفرد به اهل مكة. كتاب ما خالف الثوري شعبة. كتاب ما جعل شيبان سفيان أو سفيان شيبان. كتاب ما جعل عبدالله بن عمر عبيدالله بن عمر. كتاب ما عند شعبة عن قتادة وليس عند سعيد عن قتادة. وكتاب المسند في الحديث. كتاب المعجم على المدن. كتاب المقلين من الحجازيين. كتاب المقلين من العراقيين. كتاب موقوف ما رفع. كتاب وصايا الاتباع وبيان الابتداع في الحديث. كتاب وصف العلوم وانواعها. كتاب وصف المعدل والمعدل. كتاب الهداية إلى علم السنن. كتاب مناقب الشافعي. كتاب مناقب مالك. النغزى - محمد بن عبد الجبار بن الحسن النغزى من مشائخ الصوفية توفى سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة. صنف المواقف في التصوف. ابن الجعابى - محمد بن عمر بن محمد بن مسلم الحافظ أبو بكر التميمي البغدادي المعروف بابن الجعابى (بكسر الجيم وفتح العين والباء الموحدة) ويقال الجعانى بالنون ولى قضاء(@)(@)(@@) --- PageV02P045 [ 46 ](@)(@)(@@) الموصل كان يتشيع. قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف كثيرة ولد سنة 286 وتوفى ببغداد سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة. له اخبار بغداد وطبقات اصحاب الحديث. اخبار آل ابى طالب. اخبار على بن الحسين. طرق من روى عن على ابن ابى طالب. كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم. كتاب موالى الاشراف وطبقاتهم. مسند عمر بن على بن ابى طالب. من روى الحديث من بنى هاشم. النيسابوري - الحافظ أبو الحسن محمد بن الحسن ابن الحسين بن منصور النيسابوري سافر إلى العراق وخراسان ورجع إلى بلده وتوفى سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة له كتاب الحديث في مائتي جزء. النيسابوري - محمد بن احمد بن شعيب بن هرون ابن موسى الشعيبى أبو احمد النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة. صنف من الكتب كتاب الزهد ينيف على اربعين جزأ. مناقب الامام ابى حنيفة. الكندى - أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندى المورخ المصرى ولد سنة 268 وتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار قضاة مصر. خطط مصر. فضائل مصر. ابن العميد الكاتب - محمد بن ابى 
ms833	 عبدالله الحسين ابن محمد أبو الفضل الكاتب البغدادي المعروف بابن العميد كان وزير ركن الدولة بن بويه توفى سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة. صنف ديوان رسائله. كتاب المذهب في البلاغات. النعماني - أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني المعروف بابن زينب من محدثي الشيعة الامامية (النعمانية بضم النون بلدة بين بغداد وواسط) قدم بغداد واخذ عن الكليني وسافر إلى الشام وتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. جامع الاخبار. الرد على الاسماعيلية. كتاب التسلى. كتاب الغيبة. كتاب الفرائض. نثر اللآلى في الحديث. الآجرى - محمد بن الحسين بن عبدالله الحافظ أبو بكر الغبدادى (الآجرى بفتح الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة قرية من قرى بغداد) المحدث الشافعي توفى بمكة سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار عمر بن عبد العزيز. اخلاق العلماء. اربعين في الحديث. تحريم النرد والشطرنج الملاهي. التصديق بالنظر إلى الله تعالى في الآخرة. ثمانون(@)(@)(@@) --- PageV02P046 [ 47 ](@)(@)(@@) في الحديث - شرح حديث الاربعين. صفة قبر النبي صلى الله عليه وسلم. فردوس العلم. كتاب الشريعة. كتاب النصيحة يحتوى على عدة كتب الفقه. مختصر في الفروع. وصول المشتاقين. ابن عبدون - محمد بن عبدون العذري أبو عبد الله الطبيب المهندس المعروف بابن عبدون القرطبى المتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب في التكسير. القصاب - الحافظ أبو احمد محمد بن على بن محمد الكرخي المجاهد المعروف بالقصاب لكثرة ما اهرق من للدماء في الغزوات توفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة. من تصانيفه تأديب الائمة. ثواب الاعمال. كتاب السنة في الحديث. القيرواني - محمد بن الحرث بن اسد الخشنى الحافظ أبو عبدالله القيرواني المالكى المتوفى سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة بقرطبة. من تصانيفه الاختلاف والافتراق في مذهب مالك. تاريخ الفريقية. تاريخ الاندلس. ديوان شعره كتاب الفتيا. كتاب النسب. الهندوانى - محمد بن عبدالله بن محمد بن عمر أبو جعفر الهندوانى (بالكسر محلة ببلخ) المعروف بابى حنيفة الصغير من فقهاء الحنفية توفى ببخارا سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. من تصانيفه شرح ادب القاضى لابي يوسف. الفوائد الفقهية. كشف 
ms834	 الغوامض في الفروع. اللوذرى - محمد بن عبدالله بن محمد بن اشته اللوذرى أبو بكر المقرى الاصبهاني الاصل مصرى المسكن كان عالما بالعربية بصير المعاني مات سنة 360 ستين وثلاثمائة. صنف كتاب المصاحف. الفارسى - أبو عبد الله محمد بن احمد الفارسى الرازي المتوفى سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة. له كتاب الوزراء. ابن هاني - محمد بن على بن هاني الازدي أبو القاسم البستى الاندلسي الشاعر المتوفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. صنف تاريخ الاندلس. ديوان شعره مشهور. ابن المقسم النحوي - محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد العطار المعروف بابن المقسم أبو بكر البغدادي كان لغويا نحويا مقرئا توفى سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة. قال في البغية ولد سنة 265 وتوفى سنة 352 (معجم الادباء). له من التصانيف احتجاج القراء في القراءة.(@)(@)(@@) --- PageV02P047 [ 48 ](@)(@)(@@) الاختيار في الفقه. الانتصار لقراءة الامصار. الانوار في تفسير القرآن. التيسير في اللغة. الرد على المعتزلة. شفاء الصدور في القراآت وسماه ايضا الكتاب الاصغر. كتاب السبعة الاصغر. كتاب السبعة الاكبر. كتاب السبعة الاوسط في القراءة. كتاب عدد التمام. عقلاء المجانين كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المصاحف. كتاب المقصور والممدود. كتاب الوقف والابتداء. اللطائف في جمع همزة المصاحف. مجالسات ثعلب. مدخل إلى علم الشعر. المفردات الموضحة في القراآت وغير ذلك. السجستاني - محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم الآبرى (آبرمن قرى سجستان) أبو الحسين السجستاني الشافعي رحل إلى مصر والشام وكان من ائمة الحديث توفى في شهر رجب من سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة. له مناقب الامام الشافعي. القمى - محمد بن احمد بن داود بن على أبو الحسن القمى الشيعي هو ابن اخت سلامة بن محمد الارزنى مات في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسماء. صنف البيان عن حقيقة صيام رمضان. الرد على ابن قولويه. الرد على مظهر الرخصة في المسكر. كتاب الحديثين. كتاب الذخائر. كتاب الرسالة في عمل السلطان. كتاب السبحة. كتاب العلل. كتاب المزار. كتاب الممدوحين والمذمومين. الشاشى - محمد بن على بن اسماعيل القفال أبو بكر الشاشى الشافعي ولد سنة 291 وتوفى سنة 366 ست وستين 
ms835	 وثلاثمائة. له من الكتب ادب القاضى على مذهب الشافعي. تفسير القرآن. جوامع الكلم في كلمات النبي صلى الله عليه وسلم. دلائل النبوة. شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع. شرح فروع ابن الحداد المصرى. محاسن الشريعة في فروع الشافعية. البغدادي - محمد بن عبدالله القاضى أبو الطاهر البغدادي المالكى نزيل مصر توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة. قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف. النيسابوري - محمد بن حسان بن محمد بن احمد بن منصور القرشى أبو منصور النيسابوري الشافعي المتوفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة له كتاب الرد على الرياضة لابي نعيم الاصبهاني.(@)(@)(@@) --- PageV02P048 [ 49 ](@)(@)(@@) ابن القوطية - محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم القرظى الاندلسي النحوي المعروف بابن القوطية توفى سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة. له تاريخ الاندلس. تصاريف الافعال. شرح ادب الكاتب. المقصور والممدود. النيسابوري - محمد بن محمد الحافظ أبو الحسن النيسابوري المقرى المتوفى سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة. من تصانيفه ناسخ القرآن ومنسوخه. الغزال - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبدالرحمن ابن سهل بن مخلد الاصبهاني المقرى المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة. قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له مصنفات في القراآت والوقف والابتداء. الازهرى - محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة ابن نوح بن ازهر الهروي أبو منصور الازهرى الشافعي كان فقيها لغويا ولد سنة 282 ونوفى بهراة سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية. تفسير السبع الطوال. تفسير الفاظ مختصر المزني. تفسير ديوان ابى تمام. التقريب في تفسير القرآن. التهذيب في اللغة عشر مجلدات. الزاهر في غرائب الفاظ الفقها. شرح اسماء الله الحسنى. عمدة الفقهاء. غريب الفقه. كتاب الادوات. كتاب الحيض. ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك. التميمي - محمد بن احمد بن سعيد الحكبم المقدسي ثم المصرى أبو عبد الله التميمي توفى في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة. من تصانيفه امتزاج الارواح. حبيب العروس وريحان النفوس في الطب مجلدين. خواص القرآن. رسالة في صنعة الترياق. كتاب الفحص والاخبار. مادة البقاء باصلاح فساد الهواء والتحرز من ضرر الاوباء. منافع القرآن وغير ذلك. الطائى - محمد 
ms836	 بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائى البغدادي صاحب الاشعري المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة. قال صاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة. ابن خفيف الشيرازي - محمد بن خفيف بن اسفكشاد الشيرازي أبو عبد الله الصوفى المتوفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه آداب المريدين. اختلاف الناس في الروح. جامع الارشاد. الجمع والتفريق. ديوان شعره. الرد على ابن سالم شرح الفضائل. شرف الفقراء على الاغنياء. الفصول في الاصول. فضل التصوف. كتاب الاستدراج.(@)(@)(@@) --- PageV02P049 [ 50 ](@)(@)(@@) كتاب الاستذكار. كتاب الاعانة. كتاب الاقتصاد. كتاب السماع. كتاب الفضائل وجامع الدعوات والاذكار. كتاب اللوامع كتاب المعتقد الصغير. كتاب المعتقد الكبير. كتاب المعراج. كتاب المفردات. كتاب المهج في الفقه. كتاب الود والالفة. ليس المرقعات. مسائل على بن سهل. الموصلي - محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين ابن عبدالله بن بريدة الازدي أبو الفتح الموصلي المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 374 اربع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الجرح والتعديل في الضعفاء من رجال الحديث. شرح الشهاب للقضاعى. فوائد في الحديث. الابهري - محمد بن عبدالله بن محمد بن صالح أبو بكر الابهري المالكى ولد سنة 287 وتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة. له من الكتب شرح كتاب عبد الحكم الصغير. شرح كتاب عبد الحكم الكبير. كتاب الاصول في الفقه. كتاب الرد على المزني في ثلاثين مسألة. كتاب فضل المدينة على المكة. ابن المراغى - أبو الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني الوادعى المعروف بابن المراغى المتوفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. صنف الاستدراك لما اغفله الخليل في اللغة. اسماء البلدان. كتاب البهجة على مثال الكامل للمبرد. كتاب الخليلى مختار الاخبار. المروزى - محمد بن احمد بن عبدالله بن محمد أبو زيد المروزى الشافعي تلميذ القفال المتوفى سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة. صنف الاقناع في الحديث. تفسير المسعودي. الحلبي - محمد بن احمد بن طالب الفقيه الحلبي نزيل بغداد المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الشبان والشيب احسن فيه. الغطريفى - الحافظ أبو احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السرى بن الجهم 
ms837	 الغطريفى العبدى الجرجاني الرباطى المحدث كان امير الغزاة بدهستان توفى سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه الصحيح على المسانيد. الحاكم النيسابوري - محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الكرابيسى أبو احمد النيسابوري المعروف بالحاكم الكبير محدث خراسان توفى بنيسابور سند 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعارة. شرح الجامع(@)(@)(@@) --- PageV02P050 [ 51 ](@)(@)(@@) الصحيح للبخاري. شرح صحيح مسلم. شرح جامع الترمذي. كتاب الرسائل لطيف. كتاب الشروط. كتاب العلل. كتاب الكنى في المحدثين والوزراء والولاة. ابن ابى ذهل - الحافظ أبو عبد الله محمد بن العباس ابن احمد بن عاصم الضبى الهروي العصمى المعروف بابن ابى ذهل المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له من الكتب صحيح خرجه على صحيح مسلم في الحديث. الزبيدى - محمد بن الحسن بن عبدالله بن مذحج ابن محمد بن عبدالله الاشبيلى أبو بكر الزبيدى (بضم الزاى المعجمة) نزيل قرطبة كان اماما في النحو واللغة. توفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. من تصانيفه ابنية في شرح كتاب سيبويه. اخبار الفقهاء المتأخرين من اهل قرطبة. الاستدراك على كتاب العين للخليل في اللغة. طبقات اللغويين والنحاة بالمشرق والاندلس. لحن العامة. الموضح في النحو. الواضح في العربية. هتك ستور الملحدين في الرد على ابن سيدة واصحابه وغير ذلك. الربعي - محمد بن عبدالله بن احمد بن ربيعة بن زين الربعي الدمشقي أبو سليمان الحافظ محدث دمشق الشام المتوفى سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة. من تآليفه وفيات النقلية على السنن. ابن جبير - محمد بن عبدالرحمن المعروف بابن جبير البصري أبو بكر الحنفي ولد سنة 320 وتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. صنف عمدة الادلة في علم الكلام. ابن مفرج - محمد بن احمد بن محمد بن يحيى بن مفرج الاموى القرطبى القاضى أبو عبد الله المالكى مولى عبدالرحمن ابن الحكم ويعرف بابن القبتورى كان حافظا للحديث عالما بالرجال ولد سنة 315 وتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. له دواوين الشعر والقصائد. فقه الحسن في سبعة مجلدات. فقه الزهري في عدة اجزاء. مسند قاسم بن اصبغ في مجلدات. الخوارزمي - محمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي الكاتب 
ms838	 التركي المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة. صنف مفاتيح العلوم. ابن الجنيد الشيعي - محمد بن احمد بن الجنيد البغدادي أبو على الاسكافي الشيعي من اكابر الامامية توفى بالرى سنة 281 احدى وثمانين وثلاثمائة. له من الكتب الارتياع في تحريم الفقاع. ازالة الران عن قلوب الاخوان. استخراج(@)(@)(@@) --- PageV02P051 [ 52 ](@)(@)(@@) المراد من مختلف الخطاب. اظهار ما ستره اهل العناد من الرواية عن ائمة العترة في امر الاجتهاد. الافهام لاصول الاحكام. الانتصاف من ذوى الانحراف على مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف. الايناس بائمة الناس. تبصرة العارف في نقد الزائف. التراقي إلى اعلى المراقى. تنبيه الساهي بالعلم الآلهى. تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة. حدائق القدس. خلاص المبتدئين من حيرة المجادلين. الذخيرة لاهل البصيرة. سبيل الفلاح لاهل النجاح. الشهب المحرقة للاباليس المسترقة في الرد على ابى القاسم البقال. علم النجابة في علم الكتابة. الفسخ على من اجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه. قدس الطور وينبوع النور في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الاحمدي للفقه المحمدى. كتاب الاسرى. كتاب الاسفار في الرد على المرتدة. كتاب الامان. كتاب الانفال. كتاب التدليس. كتاب الجهاد. كتاب الدعاوى والبينات. كتاب السبق والرمى. كتاب الطهارة والصلاة وغيره من الفقه. كتاب في تفسح العرب في لغاتها واشاراتها إلى مرادها. كتاب في معنى الاشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب. كتاب القضاء وأدابه. كتاب النصرة لاحكام العترة. كشف الاسرار في الكلام. كشف التمويه والالتباس على اغمار الشيعة في امر القياس. مناسك الحج. نور اليقين ونصرة العارفين. ابن الوراق النحوي - محمد بن عبدالله بن العباس البغدادي أبو الحسن المعروف بابن الوراق النحوي المتوفى سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة. له شرح مقدمة الجرمى. كتاب الفصول في نكت الاصول وهو شرح مقدمة الجرمى. كتاب العلل في النحو. كتاب الهداية كذا. منهاج الفكر في الخيل وغير ذلك. القرطبى - أبو بكر محمد بن يقى بن زرب القرطبى الفقيه المالكى المتوفى سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة. صنف كتاب الخصال في فروع المالكية. الكمارى - محمد بن الفضل الكمارى الفضلى أبو بكر 
ms839	 الحنفي المتوفى سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة. من تصانيفه الفوائد في الفقه. ابن بابويه القمى - محمد بن احمد بن على بن الحسين ابن موسى بن بابويه أبو جعفر القمى الشيعي المتوفى سنة 381(@)(@)(@@) --- PageV02P052 [ 53 ](@)(@)(@@) احدى وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف اثبات الوصية لعلى ابن ابى طالب كرم الله وجهه امالي في الحديث. امتحان المجالس. تحريم الفقاع. تفسير القرآن. ثواب الاعمال. جامع الحجج للانبياء. حذر النعل بالفعل [ 1 ]. خلق الانسان. دعائم الاسلام. دلائل الائمة. السر المكتوم إلى الوقت المعلوم. عقاب الاعمال. الحسنين. فضائل الصلاة. قضائل العلوم. كتاب الائمة. كتاب الابانة. كتاب الاواخر. كتاب الاوائل. كتاب التوحيد. كتاب الجزية. كتاب الجمل. كتاب الخصال. كتاب الخطاب. كتاب الخواتيم. كتاب الرئاسة. كتاب الرجال. كتاب الزهد. كتاب السلطان. كتاب السنة. كتاب الشعرى. كتاب الشورى. كتاب الصيانة. كتاب الطرائف. كتاب علل الشرائع. كتاب الغلو والتقصير. كتاب الغيبة. كتاب الفرق. كتاب الفضائل. كتاب فضل المعروف. كتاب الفوائد. كتاب القضاء والاحكام. كتاب اللقاء والسلام. كتاب المحاج. كتاب المحافل. كتاب المدائن. كتاب المدينة وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب المرشد. كتاب المصادفة. كتاب المصباح. كتاب المعراج. كتاب المعرفة. كتاب الملاهي. كتاب المواعظ. كتاب المواقيت. كتاب الموالاة. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب النبوة. كتاب النواهي. كتاب الهداية. كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة. مدينة العلم. مصابيح المصباح مصادقة الاخوان. مصباح المصلى. معاني الاخبار. المقنع في الفقه. من لا يحضره الفقيه. نوادر الطب. نوادر الفضائل. نوادر النوادر وغير ذلك من الرسائل والاخبار. النوقاتى - محمد بن احمد بن سليمان بن ايوب بن عينة أبو عمر النوقاتى (بالتاء المثناة قبل ياء النسبة محلة بسجستان) مات في شعبان من سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة. صنف من الكتب آداب المسافرين. فضل الرياحين. كتاب الشيب. كتاب العتاب والاعتاب. كتاب العلم. محنة الظراف في اخبار العشاق. معاشرة الاهلين. القحطاني - محمد بن صالح المعافرى الاندلسي أبو عبدالله القحطاني المالكى المتوفى ببخارا سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة. صنف تاريخ الاندلس.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (حذو النعل بالنعل). (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P053 [ 54 ](@)(@)(@@) الكلاباذى - محمد بن ابى اسحاق ابراهيم بن 
ms840	 يعقوب الكلاباذى تاج الاسلام أبو بكر البخاري الحنفي المتوفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة. من تآليفه اربعين في الحديث الاشفاع والاوتار. امالي في الحديث بحر الفوائد المشهور بمعاني الاخبار. التعرف لمذهب التصوف. حسن التصرف في شرح التعرف. فصل الخطاب. معدل الصلاة وغير ذلك. المرزبانى - محمد بن عمران بن موسى بن سعيد ابن عبدالله المرزبانى أبو عبد الله الكاتب خراساني الاصل بغدادي المولد والوفاة كان اديبا اخباريا ولد سنة 287 وتوفى سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب اخبار ابى تمام. اخبار ابى حنيفة النعمان. اخبار ابى عبدالله محمد بن حمزة العلوى. اخبار ابى مسلم الخراساني. اخبار الانوار والثمار. اخبار البرامكة. اخبار شعبة بن الحجاج. اخبار عبد الصمد المعدل [ 1 ]. اخبار ملوك كندة. اخبار الجن المتمثلين فيه. اشار الخلفاء. اشعار النساء. كتاب الازمنة. كتاب الاوائل في اخبار الفرس القدماء. كتاب التسليم والزيارة. كتاب تلقيح العقول. كتاب التهانى. كتاب الدعاء. كتاب ذم الحجاب. كتاب ذم الدنيا. كتاب الرياض. كتاب الزهر. كتاب الشباب. كتاب الشعر له. كتاب شعر حاتم الطائى. كتاب العبادة. كتاب العدد في الشعراء المشهورين. كتاب الفرخ. كتاب المتوج في العدل وحسن السيرة. كتاب المحتضرين. كتاب المدائح في الولائم والدعوات والشراب. كتاب المراثى. كتاب المرشد في اخبار المتكلمين. كتاب المزخرف في الاخوان والاصحاب. كتاب المسستطرف في الحمقاء والنوادر. كتاب المشرف في حكم النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب المعجم في اسماء الشعراء على حروف المعجم. كتاب المغازى. كتاب المفصل في البيان والفصاحة. كتاب المفيد. كتاب المقتبس في اخبار النحويين والبصريين. كتاب المنير في التوبة والعمل الصالح. كتاب الموشح فيما انكره العلاماء على بعض الشعراء. كتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين. كتاب نسخ العهود إلى القضاة. كتاب الواثق. كتاب الهدايا. كتاب الهدايا نسخة اخرى. البصري - أبو الفياض محمد بن الحسن البصري الشافعي نزيل بغداد تلميذ ابى حامد المروزى توفى في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة صنف اللاحق على الجامع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] لعله (ابن المعذل). (*)(@)(@)(@@) --- PageV02P054 [ 55 ](@)(@)(@@) ابن سكرة - محمد بن عبدالله بن محمد المعروف بابن سكرة (بالضم والتشديد) الهاشمي 