ms321	 بن حمزة الحنفي توفى سنة 261 احدى وستين ومائتين. له مختصر في الفقه نحو نصف من القدورى. * القديمى - حمدى چلبى الرومي المتخلص بقديمى الحافظ(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] وله (يوسف وزليخا) منظوم تركي (لمصححه) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P335 [ 336 ](@)(@)(@@) من كتاب الديوان توفى سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة. له يوسف وزليخا منظوم بالتركي مقبول. الزيات - حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات أبو عمارة التميمي احد السبعة من القراء وفى الطبقة الرابعة من الكوفيين توفى سنة 158 ثمان وخمسين ومائة. من تصانيفه كتاب الفرائض. كتاب القراءة. العقبى - حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان العقبى (عقبة وراء نهر عيسى قريبة من دجيل) أبو احمد المحدث البغدادي توفى سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة. صنف الفوائد في الحديث. الكنانى - حمزة بن محمد بن على بن عباس الكنانى الحافظ أبو القاسم المحدث المصرى توفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة صنف مجلس البطاقة في تخريج الاحاديث. السهمى - حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسى ابن ابراهيم بن محمد بن احمد أبو القاسم السهمى الحافظ الخندقى (خندق محلة بجرجان) توفى سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة. صنف اربعين في فضائل بنى العباس. تاريخ جرجان (من قلادة النحر). ابن سليمان - حمزة بن سليمان بن حمزة المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة. صنف الدرة اليتيمة في تبيين السباء والغنيمة. الاصبهاني - حمزة بن الحسين أبو عبد الله الاصبهاني توفى سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة. له من الكتب الامثال الصادرة عن بيوت الشعر. تاريخ اصبهان. تاريخ كبار البشر. كتاب الامثال على افعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية. كتاب الاوصاف. كتاب التشبيهات. كتاب التماثيل. كتاب التنبيه على حروف المصحف. كتاب الموازنة (من ميزان الاعتدال). البرزهى - حمزة بن الحسين البيهقى أبو القاسم البرزهى (برزه قرية من اعمال بيهق من نواحى نيسابور) الاديب المحدث توفى سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. من تصانيفه كتاب الفصول. محاسن من له أبو الحسن. محامد من يقال له محمد. ابن زهرة الحلبي - عز الدين أبو المكارم حمزة بن على ابن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي المعروف بابن زهرة من علماء الامامية ولد سنة 
ms322	 511 وتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة. له من التصانيف الشافية في نفى الرؤية. غنية النزوع إلى علمي الاصول والفروع. قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار. النكت في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV01P336 [ 337 ](@)(@)(@@) الحموى أبو القاسم - حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخى الحموى موفق الدين أبو العلاء الشافعي توفى سنة 670 سبعين وستمائة. من تصانيفه ازالة التمويه من مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه لابي اسحق الشيرازي في الفروع مجلد. الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال. رياض المتعلم. طبقات النحاة واللغويين. المبهت في شرح التنبيه المذكور. منتهى الغايات والجواب عن الاشكالات في شرح الوسيط للغزالي. الهندي خواجه مير - حمزة بن حمزة الهندي النقشبندى الصوفى المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له مقامات في التصوف. آذرى الشاعر - حمزة بن على بن مالك الطوسى فخر الدين الملقب بآذرى توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ مكة المكرمة فارسي. جواهر الاسرار في النوادر والامثال. ديوان شعره فارسي. سعى الصفا في المناسك. طغراى همايون. عجائب الغرائب في البلدان. * القره حصارى - حمزة بن عبدالله القره حصارى الرومي من القضاة مات بعد سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة. له مهمات القضاة لاتحياجهم إليه في كل مهمات. * القرمانى - حمزة بن محمود القرمانى نور الدين الرومي الحنفي توفى سنة 871 احدى وسبعن وثمانمائة. صنف تقشير التفسير في اليتسير والتسيير حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي في تفسير الزهراوين. الدمشقي - عز الدين حمزة بن احمد بن على الحسينى الشريف أبو العباس الدمشقي الشافعي توفى سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه الاوابد والمنهى في وفيات اولى النهى ذيل الطبقات الشافعية لابن شهبة. الايضاح في شرح التنبيه لابي اسحق الشيرازي. بقايا الخبايا للزركشي في الفروع. تتمات على المهمات للاسنوى من شروح الروضة. تلخيص المعاني في شرح حرز الامانى (موجود بدار الكتب بابا افندي في بروسه) الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر. غرر البلاغة وظرف البراعة. فضائل بيت المقدس. كتاب الالغاز. نهج النجاة إلى مسائل المنتقاة. الناشرى تقى الدين - حمزة بن عبدالله الناشرى اليمنى توفى سنة 920 عشرين وتسعمائة صنف انتهاز الفرص في الصيد 
ms323	 والقنص. الفية في غريب القرآن. البستان الزاهر في طبقات(@)(@)(@@) --- PageV01P337 [ 338 ](@)(@)(@@) علماء آل ناشر وهو ذيل على بستان الناشر لقريبه عثمان. التحبير في التكبير مختصر المسالك له. حدائق الرياض وغوصة الفياض في علم النبات. الدر الباسم عن الروض للاستاذ حاتم. سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار. السلسل الجارى في ذكر الجوارى. عجائب الغرائب وغرائب العجائب مجموعة. مسالك التخيير من مسائل التكبير. النعمة المشكورة في المسائل المنثورة. * ضميري الرومي - حمزة بن عبدالله نور الدين من موالى السلطان بايزيد العثماني المتخلص بضميري توفى سنة 920 عشرين وتسعمائة. له ديوان شعره فارسي. * ابن طور غود - حمزة بن طور غود الآيدينى الرومي الشهير بكوچك نور الدين الحنفي المدرس بچورلو المتوفى بها سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة. له المسالك في تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. الهوادى في شرح المسالك المذكور صنفه سنة 962. ابن عبد العزيز - حمودة بن عبد العزيز التونسى أبو محمد الوزير المعروف بابن عبد العزيز المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له الاجوبة التوحيدية اجاب بها ابا القاسم المحتالى. حميد الطويل - الحافظ أبو عبيدة حميد بن ابى حميد بيرويه البصري المعروف بحميد الطويل توفى في آخر سنة 142 اثنتين واربعين ومائة. له العوالي في الحديث. المحلى - حميد بن احمد المحلى اليمنى الزيدى مات قتيلا سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة قال مؤلف اللطائف السنية في الاخبار اليمنية له التصانيف المشهورة. الشيباني - الحافظ أبو على حنبل بن اسحق بن حنبل ابن هلال بن اسد الشيباني البغدادي ابن عم الامام احمد بن حنبل توفى بواسط سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين. صنف كتاب التاريخ. كتاب الفتن. كتاب المحن. الدمشقي - حمزة بن الحسين كمال الدين الدمشقي توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. صنف نهج النجاة إلى المسائل المنتقاة (قيل انه لحمزة بن احمد الذى قبله فليتأمل). [ 1 ] السندي - حمزة بن الشيخ ابراهيم فيض الله السندي الاصل مدنى المولد والوفاة حنفى المذهب كان فقيها فاضلا توفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف. له شرح الاظهار للبركوى. شرح الدر المختار في الفروع.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] ص 337. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P338 [ 339 ](@)(@)(@@) المصرى - حمزة بن فتح الله المصرى مفتش 
ms324	 المعارف بها توفى سنة... له العقود الدرية في العقائد التوحيدية. المواهب الفتحية في اللغة العربية. * نكارى - حمزة بن عبدالله الشروانى الشاعر المتخلص بنكارى نزيل خرپوت المتوفى بها سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. له پندنامه. ديوان شعره تركي. ديوان آخر فارسي. ساقى نامه. نكارنامه. ابن زنجويه - حميد بن زنجويه مخلد بن قتيبة بن عبدالله الازدي ابى احمد النسائي المعروف بابن زنجويه توفى سنة 248 ثمان واربعين ومائتين من تصانيفه الترغيب والترهيب. فضائل الاعمال كتاب الاموال. الكوفى أبو القاسم - حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفى الشيعي نزيل الحائر المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة. صنف الجامع في انواع الشرائع. فضل العلم والعلماء. كتاب الثلث والاربعة كتاب الخمس. كتاب الدعاء. كتاب الدلائل. كتاب الرجال. كتاب الفرائض. كتاب النوادر وغير ذلك. (من كتاب النجاشي) المرشدي المكى - حنيف الدين بن عبدالرحمن بن عيسى ابن مرشد العمرى المكى المفتى الحنفي ولد سنة 1014 وتوفى سنة 1067 سبع وستين والف بالمدينة المنورة. له من التصانيف بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وادعية المناسك. السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير. شرح المناسك الصغير والوسيط لمنلا على القارى. شفاء الصدر ببيان ليلة القدر. القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق. القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد وغير ذلك. ابن اسحق العبادي - حنين بن اسحق العبادي بفتح العين وتخفيف الباء الموحدة أبو زيد المسيحي الطبيب البغدادي توفى سنة 260 ستين ومائتين صنف من الكتب آلات الغذاء. احكام الاعراب على مذهب اليونانيين. اختصار ستة عشر كتابا لجالينوس. اختلاف الطعوم. اختيار ادوية علل العين. اختيار الادوية المحرقة. اسرار الادوية المركبة. اسرار الفلاسفة في الباه. اسماء الادوية المفردة. افعال الشمس والقمر. امتحان الاطباء. اوجاع المعدة وعلاجها. تاريخ العالم والمبدأ والانبياء والملوك إلى(@)(@)(@@) --- PageV01P339 [ 340 ](@)(@)(@@) زمان المتوكل. تدبير الاصحاء. تدبير السوداويين. تدبير المستسقين. تدبير الناقه. تركيب العين. تسمية الاعضاء. تشريح آلات الغذاء. تفسير كتاب الادوية المكتومة لجالينوس. تفسير كتاب حفظ الصحة لروفس الكبير. تقاسيم علل العين. تولد الحصاة. تولد النار بين الحجرين. ثمار تفسير 
ms325	 جالينوس لكتاب ابقراط في تدبير الامراض الحادة. ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط في جراحات الرأس. ثمار تفسير جالينوس لكتاب الفصول. ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط. ثمار تفسير جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة. ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط في الاهوية والازمنة. ثمار السبعة عشر مقالة من تفسير جالينوس. ثمار المقالة من تفسير جالينوس لكتاب طبيعة الانسان. ثمار كتاب ابقراط في المولودين لثمانية اشهر. جمل مقالة جالينوس في اصناف الغلظ الخارج من الطبيعة. جوامع كتاب جالينوس في ان الطبيب الفاضل يجب ان يكون فيلسوفا. جوامع كتاب جالينوس في الذبول. جوامع كتاب جالينوس في الحث على تعلم الطب. جوامع كتاب جالينوس في كتب ابقراط الصحيحة وغير الصحيحة. جوامع كتاب السماء والعالم. جوامع كتاب المنى لجالينوس. جوامع المقالة الاولى والثانية والثالثة من كتاب ابيذيميا لابقراط. خواص الاحجار. ذكر ما ترجم من الكتب. شرح كتاب الفراسة لارسطاطاليس. شرح كتاب الهواء والماء والمساكن لابقراط. علاج امراض العين بالحديد. علاج العين. فيما يقرأ قبل كتب افلاطون. في مياه الحمامات. قاطاغورياس على رأس ثامسطيوس. كتاب الآجال. كتاب الاسنان. كتاب الاغذية. كتاب الالوان. كتاب إلى المعتمد في الفرق بين الغذاء والدواء. كتاب إلى ان المنجم في استخراج كمية كتب جالينوس. كتاب الباء. كتاب البول على طريق المسألة والجواب. كتاب البيطرة. كتاب الحمام. كتاب الحميات. كتاب الدرياق. كتاب الزينة كتاب الصرع. كتاب العين على طريق المسألة والجواب. كتاب الفلاحة. كتاب الفوائد. كتاب القرح وتولده. كتاب اللبن. كتاب المد والجزر. كتاب المسائل في الطب للمتعلمين. كتاب المنطق. كتاب المولودين لثمانية اشهر. كتاب النبض. كتاب النحو. كيفية ادراك الديانة. المدخل في مسائل مقدمة كتاب فرفوريوس. مسائل العربية. مسائل في البول. نوادر الفلاسفة. كتاب إلى على بن يحيى جواب كتاب فيما دعاه إلى الاسلام وغير ذلك من الرسائل والمقالات في الطب والفلسفة.(@)(@)(@@) --- PageV01P340 [ 341 ](@)(@)(@@) القرطبى - أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابن محمد بن حيان القرطبى المالكى من موالى عبدالرحمن ابن معاوية بن هشام الاموى ولد سنة 377 وتوفى سنة 469 تسع وستين واربعمائة. صنف 
ms326	 الكتاب المبين في تاريخ الاندلس ستين مجلدا. المقتبس في تاريخ الاندلس عشرين مجلدا. القاشى بهاء الدين - حيدر بن على بن حيدر العلوى الحسينى الاملي الطبري القاشى الشيعي الامامي نزيل بغداد. من تصانيفه امثلة التوحيد. تفسير القرآن. جامع الاسرار ومنبع الانوار. جامع الحقائق. رافعة الخلاف في وجه سكوت امير المؤمنين عن الاختلاف. المعتمد من المنقول فيما اوحى إلى الرسول صلعم فرغ من كتابته سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة. رسالة الاركان في فروع شرائع اهل الايمان. رسالة الامانة. الكشكول فيما جرى على آل لرسول. لب الاصطلاحات الصوفية جردها من كتاب عبد الرزاق الكاشى القسم الاول منها. مدارج السالكين في مراتب العارفين القسم الثاني من الاصطلاحات المذكورة رأيت نسخة مكتوبة في آخرها فرغت من كتابته بالربيع الثاني من سنة 894. نص الفصوص في شرح الفصوص للشيخ الاكبر فرغ منها في بغداد سنة 782. * المنتشوى - حيدر بن عبدالله المنتشوى الرومي الحنفي يعرف بقره حيدر توفى باسكوب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح [ حاشية ] الخيالي. حاشية على شرح المسعودي في الآداب. حاشية على شرح المفتاح في المعاني. * شهرت الآمدي - حيدر چليى الديار بكرى الآمدي الرومي المتخلص بشهرتي كان دفتر دار تيمار الشامية مات سنة 1014 اربع عشرة والف. له ديوان شعره تركي. * الحميدى - حيدر بن تاج الدين ابراهيم الصغير بن عبدالله الحميدى ثم القسطنطيني الرومي القاضى الحنفي المتوفى غريقا بالاسكندرية سنة 1012 اثنتى عشرة والف. له تعليقات على الدرر والغرر. * الاسكوبى - حسين بن فرهاد الاسكوبى ثم الپرزرينى الرومي الحنفي المدرس بمدرسة برغوس المتوفى سنة... صنف العناية في شرح الكفاية للبركوى في علم الصرف فرغ منها سنة 1122. الهروي - حيدر بن محمد بن ابراهيم بن الشيرازي(@)(@)(@@) --- PageV01P341 [ 342 ](@)(@)(@@) الخوافى برهان الدين تلميذ التفتازانى المعروف بالصدر الهروي الحنفي ولد سنة 780 وتوفى سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة. صنف الايضاح في شرح ايضاح المعاني. حاشية على الكشاف. شرح فرائض السراجية. شرح المواقف في الكلام. الخوانسارى - حيدر بن محمد الخوانسارى الشيعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف. له من التصانيف حاشية على شرح الاشارات لابن سينا. حاشية 
ms327	 على الحاشية القديمة لجلال الدوانى. حاشية على كتاب الشفا لابن سينا. زبدة التصانيف فارسي في مجلد كبير اهداه للشاه عباس الصفوى. مضيئ الاعيان في استخراج اسماء اهل البيت من القرآن. المنجم - حيدر بن محمد بن ابى بكر المنجم. صنف كنز اللباب في علم الاسطرلاب فارسي. الحسين آبادى - حيدر بن الشريف احمد الحريري الصفوى الحسين آبادى الشافعي نزيل الموصل ولد سنة 1036 وتوفى سنة 1129 تسع وعشرين ومائة والف. له حاشية كبيرة على حاشية ميرزا جان لشرح اثبات الواجب. حاشية على حاشية ميرزا جان على تعليقات السيد. الفيض آبادى - حيدر على بن محمد الفيض آبادى الهندي المتكلم الفقيه الحنفي المتوفى سنة... له من التصانيف منتهى الكلام في رد الشيعة مجلدين ضخمين فرغ منها سنة 1250 ورأيته في بغداد في حدود سنة 1283 وسنه إذ ذاك نيف وسبعون. الحيدري - ضياء الدين حيدر بن عبدالله الحيدري الاربلي القاضى بها الشهير بالداغستانى توفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة والف. صنف غاية المرام في شرح براءة الامام اعني قصيدة البردة في مجلد. الحلاوى - الشيح حيدر بن... الحلاوى الشيعي الاديب المتوفى سنة 1304 اربع وثلاثمائة والف. له ديوان شعره مطبوع. الصغانى - أبو الحسن حيدرة بن عمر بن الحسن الصغانى الحنفي المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة. له شرح الجامع الصغير للشيباني. شرح فرائض السراجية. مختصر في الفقه على مذهب داود. (من طبقات القارى) الحلبي - حيدرة بن محمد بن ابراهيم بهاء الدين الحلبي توفى سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة. له شرح فرائض السراجية.(@)(@)(@@) --- PageV01P342 [ 343 ](@)(@)(@@) - باب الخاء - الاموى أبو هشام - خالد بن يزيد بن معاوية بن ابى سفيان الاموى الامير توفى سنة 85 خمس وثمانين من الهجرة. له من الكتب السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف. فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة. كتاب الحرارات. كتاب الرحمة في الكيمياء. كتاب الصحيفة الصغير. كتاب الصحيفة الكبير. مقالتا ميريانس الراهب في الكيمياء. وصيته إلى ابنه في الصنعة. ابن طليق الانمارى - خالد بن طليقي بن محمد بن عمران ابن حصين الخزاعى الانمارى ولى قضاء البصرة في ايام المهدى توفى في 
ms328	 حدود سنة 166 ست وستين ومائة. صنف كتاب البرهان. كتاب المتزوجات. كتاب المنافرات. الدمشقي - خالد بن يزيد بن عبدالرحمن بن ابى مالك الدمشقي المحدث ولد سنة 105 وتوفى سنة 185 خمس وثمانين ومائة. له شرح جنات الخلد. شرح كتاب الرحمة الصغير. شرح كتاب الملك. كتاب الديات. الحضرمي - خالد بن الحسن الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف. صنف فتح الله الكريم باثبات ان محمدا لا نبى بعده على التعميم. الكلبى - خالد بن كلثوم الكلبى الكوفى توفى سنة... من تصانيفه كتاب اشعار القبائل. كتاب الشعراء المذكورين ابن خداش - خالد بن خداش بن عجلان البصري أبو الهيتم مولى آل الملهب بن ابى صفرة توفى سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين له اخبار آل المهلب. كتاب الازارقة وحروب المهلب. القرطبى - خالد بن سعيد القرطبى الحافظ أبو عبد السلام المحدث المالكى توفى سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف كتابا في رجال الاندلس. الاصبهاني - خالد بن ابى الفرج على الاصبهاني توفى سنة... له مراتب الفقهاء. منهاج التعبير. البلوى - أبو البقاء خالد بن عيسى بن احمد بن ابراهيم ابى ابى طالب البلوى الاندلسي المالكى توفى بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة له تاج المفرق في تحلية اهل المشرق صنفه في رحلته إلى المشرق مشحونا بالفوائد والفرائد. الازهرى - زين الدين خالد بن عبدالله بن ابى بكر الازهرى المصرى النحوي توفى سنة 905 خمس وتسعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P343 [ 344 ](@)(@)(@@) له من التصانيف الالغاز النحوية. التصريح بمضمون التوضيح في شرح الفية ابن مالك. تفسير آية لا اقسم بمواقع النجوم. تمرين الطلاب في صناعة الاعراب. الزبدة في شرح قصيدة البردة. شرح الاجرومية. الحواشى الازهرية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد. القول السامى على كلام منلا عبدالرحمن الجامى في النحو. المقدمة الازهرية في علم العربية. موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب وغير ذلك. العرضى الحلبي - خالد بن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضى الحلبي الحنفي توفى سنة 1024 اربع وعشرين والف له حاشية على ارشاد العقل السليم لابي السعود العمادى. شرح الشفاء للقاضى عياض. شرح العقائد وغير ذلك. * الشيخ خالد - العارف 
ms329	 بالله ضياء الدين أبو البهاء خالد ابن حسين الشهر زورى العثماني الشافعي النقشبندى قدم دمشق وسكن وتوفى بها سنة 1242 اثنتين واربعين ومائتين والف في الرابع عشر من ذى القعدة من تصانيفه جلاء الاكدار والسيف البتار بالصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم. حاشية على تتمة السيالكوتى لحاشية عبدالغفور اللارى على شرح الجامى للكافية في النحو. حاشية على جمع الفوائد في الحديث. حاشية على الخيالي في الكلام. حاشية على نهاية الرملي في الفقه. ديوان شعره فارسي. رسالة الرابطة في اصطلاح السادة النقشبندية. فرائد الفوائد في شرح حديث جبريل في العقائد. شرح عقائد العضدية. شرح مقامات الحريري لم يكمل. العقد الجوهرى في الفرق بين كسبى الماتريدى والاشعرى. الافشارى - خداويردى (بمعنى عطاء الله) ابن قاسم الافشارى العجمي الشيعي ولد سنة 1080 وتوفى سنة... له اكليل المنهج من كتب الشيعة. زبدة الرجال في التراجم. كتاب الطباشير. أبو رعشن النسابة - خراش بن اسماعيل أبو رعشن الشيباني من اصحاب النسب اخذ عن محمد بن السائب الكلبى توفى في حدود سنة 120 عشرين ومائة. له من الكتب اخبار ربيعة وانسابها. (من الفهرست) غلام سهل اليهودي - خرزاد بن دارشاد الحاسب غلام سهل بن بشر اليهودي النحوي المنجم توفى سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاختيارات. كتاب المواليد.(@)(@)(@@) --- PageV01P344 [ 345 ](@)(@)(@@) ناصر الاصبهاني - خسرو بن حارث بن عيسى بن حسن ابن محمد العلوى الاصبهاني ناصر الدين الصوفى الشاعر المتخلص بحجت قال في رياض العارفين اسمه ناصر بن خسرو توفى بجبال بدخشان سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة. من تصانيفه الاكسير الاعظم في الحكمة. تفسير القرآن على مذهب الملاحدة. ديوان شعره فارسي يزيد على ثلاثين الف بيت. سعادت نامه منظومة فارسية في التصوف. سفر نامه كذا. النسائي - الحافظ أبو عصام خشيش بن اضرم النسائي نزيل مصر المتوفى بها سنة 253 ثلاث وخمسين ومائتين. صنف كتاب الاستقامة في الرد على البدع. * الكرماستى - خسرو بن عبدالله الرومي الفقيه الحنفي من احفاد الكرماستى توفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة. له حاشية على وقاية الرواية لصدر الشريعة. الاربلي - أبو العباس الخضر بن نصر 
ms330	 بن عقيل بن نصر الاربلي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد ولد سنة 478 وتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة قال صاحب عقد المذهب له تصانيف في التفسير والفقه. المهرانى - خضر بن ابى بكر بن احمد المهرانى العدوى الكردى الصوفى نزيل القاهرة توفى بمكة المكرمة سنة 676 ست وسبعين وستمائة. صنف الوظائف المغدية للمناقب المعزية. الدمشقي - خضر بن عبدالرحمن الازدي الدمشقي توفى سنة 773 ثلاث وسبعين سبعمائة. صنف انيس المنقطعين في ست مجلدات. التبيان في تفسير القرآن. * حاجى پاشا الآيدينى - خضر بن على بن مروان بن على ابن حسام الدين القونوى الاصل المعروف بحاجى پاشا الآيدينى ثم المصرى الحنفي الطبيب توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة. له من الكتب التسهيل في الطب. التعاليم في الطب. حاشية على لوامع الاسرار شرح مطالع الانوار في المنطق والحكمة. شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام. شفاء الاسقام ودواء الآلام في الطب. الفريدة في ذكر الاغذية المفيدة. كناشة الجلال في الطب. مجمع الانوار في جميع الاسرار في تفسير القرآن. مسالك الكلام في مسائل الكلام. الحبلرودى - نجم الدين خضر بن شمس الدين احمد ابن على الرازي الحبلرودى ثم النجفي الشيعي اخذ عن شمس الدين(@)(@)(@@) --- PageV01P345 [ 346 ](@)(@)(@@) محمد بن السيد الشريف الجرجاني توفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. له احق المنطق شرح غرة المنطق. (موجود في بروسة في اشرفزاده). تحفة المتقين في اصول الدين التحقيق المبين شرح نهج المسترشدين. التوضيح الانور بالحجج الواردة لدفع شبهة الاعور في الرد على يوسف ابن الواسطي. جامع الاصول في شرح ترجمة رسالة الفصول. جامع الدرر في شرح الباب الحادى عشر. جامع الدقائق في شرح غرة المنطق. حقائق العرفان وخلاصة الاصول والميزان. كاشف الدقائق شرح غرة المنطق. كتاب القوانين. مفتاح الغرر في شرح الباب الحادى عشر. * المنتشوى - خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوى الرومي المدرس الحنفي توفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. صنف تعليقة على التلويح للتفتازانى. تعليقة على شرح السيد الجرجاني للمواقف. حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده. شرح التجريد للطوسي. * ابن القاضى جلال - خضر بك بن القاضى جلال الدين 
ms331	 ابن صدر الدين بن ابراهيم من احفاد نصير الدين الرومي الحنفي ولد سنة 810 وتوفى سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة صنف حاشية على شرح تجريد العقائد. عجالة ليلة أو ليلتين قصيدة نونية في العقائد. * العطوفى - خير الدين خضر بن محمود بن عمر المرزيفونى الرومي الحنفي المعروف بالعطوفى المعلم الواعظ بالقسطنطينية توفى سنة 948 ثمان واربعين وتسعمائة. من تصانيفه الانظار في شرح بعض الاحاديث والآثار. الجوهرة الجنانية في المسائل الايمانية. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الكشاف. حصن الآيات العظام في تفسير سورة الانعام. حفظ الابدان قصيدة لامية. ذخر العطشان منظومة تركيه في الطب. رسالة في الكلام. رمز الدقائق منظومة في تعبير الرؤيا. روض الانسان في تدابير صحة الابدان. شرح ايساغوجى في المنطق لعله لخضر بك. شرح قصيدة البردة. كتاب العطاس. كشف الشارق في شرح مشارق الانوار. مرآة التأويل فيما هو انموذج التقويل. مرآة الرؤيا في التعبير. * الارزنجانى - خضر بن مصطفى الارزنجانى الرومي المتوفى سنة... له شرح بهارستان للجامى فرغ منها سنة 908.(@)(@)(@@) --- PageV01P346 [ 347 ](@)(@)(@@) الموصلي - خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1007 سبع والف. له ارجوزة في فضل اهل البيت. الاسعاف بشرح ابيات القاضى والكشاف. انموذج العلوم ونتيجة المنطوق والمفهوم. الفوائد النظرية في شرح القواعد النحوية. القواعد النحوية في علم العربية. * الاماسى - خضر بن محمد الاماسى الحنفي المفتى ببلده. ارخ وفاته صاحب كتاب المجموع في المشهود والمسموع سنة 1100 مائة والف وقيل سنة 1086 قال صاحب الكشف هو من علماء عصرنا. من تصانيفه انبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة نظم تلخيص المفتاح. الافاضبة شرح انبوب البلاغة المذكور. تهييج غصون الاصول في شرح مختصر المنازلة. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح المقصود في التصريف. غصون الاصول في مختصر منار الاصول للنسفى. لب الفرائض في مختصر فرائض السجاوندى. القبانى - خضر بن عبدالرحمن بن احمد بن على ابن يوسف بن زيتون البرلسى ثم المصرى المعروف بالقبانى صنف اجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال. الجواهر الحسان وشمس عين الزمان في علم القبان فرغ منها سنة... * الكومولجنه وى 
ms332	 - خضر بن الياس الكومولجنه وى الرومي الحنفي توفى سنة... صنف الاسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية في النحو. * الياس افندي الرومي - خضر الياس بن محمد امين شكوهى وحفيد خير الله افندي من موالى الحرمين مفتى الخاصة توفى سنة 1281 احدى وثمانين ومائتين والف له لطائف وقائع اندرون في التاريخ تركي مجلد مطبوع. القرطبى - خطاب بن يوسف بن هلال المادرى أبو بكر الانباري القرطبى المالكى المتوفى سنة 450 خمسين واربعمائة. من تصانيفه الترشيح في النحو. * القره حصارى - خطاب بن ابى قاسم القره حصارى الرومي الفقيه الحنفي توفى في حدود سنة 730 ثلاثين وسعبمائة. له من التصانيف شرح كنز الدقائق في الفروع. شرح المنار للنسفى في الاصول. شرح منظومة النسفى في الخلاف مجلدين اتمه بدمشق سنة 717. شرح المختار في الفروع. البراذعى - خلف بن ابى القاسم محمد الازدي القيرواني الشهير بالبراذعى الفقيه المالكى المتوفى في حدود سنة 400 اربعمائة. صنف تمهيد مسائل المدونة في فقه المالكية. كتاب(@)(@)(@@) --- PageV01P347 [ 348 ](@)(@)(@@) التهذيب في اختصار المدونة ايضا. كتاب الشرح والاتمامات للمدونة واختصار الواضحات. ابن مرزوق الشاعر - خلف بن مرزوق مولى على ابن ربطة كان اديبا شاعرا توفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة. له ديوان شعره. خلف الاحمر - خلف بن حيان أبو محرز البصري المعروف بخلف احمر توفى سنة 180 ثمانين ومائة. صنف خيال العرب وما قيل فيه من الشعر. (من الفهرست) البلخى - خلف بن ايوب أبو سعيد العامري الفقيه الحنفي مفتى بلخ وخراسان توفى سنة 220 عشرين ومائتين. من تصانيفه الاختيارات في الفقه مشهور في الكتب. الدستميسانى - خلف بن يوسف الدستميسانى (بفتح الدال وضم التاء المثناة كورة بين واسط والبصرة) توفى سنة... صنف كتاب العماء في علم السحر على طريقة العرب والعبرانيين. ابن الدباغ القرطبى - خلف بن القاسم بن سهل بن محمد ابن يونس الاسود الازدي أبو القاسم القرطبى المعروف بابن الدباغ كان حافظا للحديث توفى سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة. قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا حسانا في الزهد. السجستاني - خلف بن احمد بن خلف بن الليث بن فرقد أبو احمد 
ms333	 السجزى ملك سجستان كان من اهل العلم والحديث ولد سنة 326 وتوفى مسجونا بالهند سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة. له تفسير القرآن. [ 1 ] ابن حمدون الواسطي - خلف بن محمد بن على بن حمدون الحافظ أبو محمد الواسطي توفى سنة 401 احدى واربعمائة. صنف اطراف الصحيحين البخاري ومسلم. الاقليشى - خلف بن مسلمة بن عبدالغفور القاضى أبو القاسم الاقليشى الاندلسي المالكى توفى في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة. له الاستغناء في الفقه. الزهراوي - خلف بن العباس الزهراوي أبو القاسم القرطبى الطبيب توفى سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة. صنف التصريف لمن عجز عن التأليف. البريلى - خلف بن عبدالله أبو القاسم الاندلسي يعرف بالبريلى مولى يوسف بن بهلول سكن بلنسية توفى سنة 443 ثلاث واربعين واربعمائة صنف مختصر المدونة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] (تاريخ يمينى ده ترجمهء حالى مفصلدر). (لمصححه) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P348 [ 349 ](@)(@)(@@) اليابرى أبو القاسم - خلف بن الفتح بن نادر اليابرى (بالياء المثناة والباء الموحدة) القيسي أبو القاسم سكن قرطبة كان اديبا لغويا توفى في ذى الحجة سنة 434 اربع وثلاثين واربعمائة. صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو. ابن فتحون الاندلسي - خلف بن سليمان بن محمد ابن فتحون أبو القاسم الاندلسي المالكى من اهل اوربولة توفى سنة 505 خمس وخمسمائة له كتاب الشروط. ابن الابرش - خلف بن يوسف بن فرتون أبو القاسم الشنتمرى الاندلسي المعروف بابن الابرش اللغوى الشاعر توفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره. ابن بشكوال - خلف بن عبدالملك بن مسعود ابن بشكوال الخزرجي الامام أبو القاسم القرطبى الاندلسي المالكى الفقيه المورخ ولد سنة 494 وتوفى سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة صنف من الكتب اخبار ابن عينية. اخبار ابن المبارك. اخبار ابن المطرف اخبار ابن وهب. اخبار اسماعيل القاضى. اخبار الاعمش. اخبار قضاة قرطبة. اخبار المحاسنى. تاريخ الاندلس مختصر. حديث من كذب على بطرقه. الحكايات المستغربة. ذكر من روى الموطأ عن مالك. طرق حديث المغفر ثلاثة اجزاء. غنية الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة. الغوامض والمبهمات فيما جاء ذكره في الحديث. كتاب الصلة في ذيل تاريخ علماء الاندلس لابي الوليد الفرضى مطبوع. المستغيثين بالله تعالى عند 
ms334	 الحاجات والمهمات والمتضرعين إليه سبحانه وتعالى بالرغبات والدعوات وما يسر الله. المسلسلات في جزء. معرفة العلماء الافاضل. ابن المطرز - خلف بن عبدالله بن خلف النحوي الشهير باب المطرز توفى سنة... صنف عقيدة. المشالى - خلف بن محمد بن محمد المصرى المشالى الشافعي الشاذلى زين الدين أبو محمد الصوفى المتوفى بفوة سنة 874 اربع وسبعين وثمانمائة. من تصانيفه زهر الكمام في شهر حال الوضوء والصلاة والصيام. سلسلة الكلام ثم شرحها. شرح الحكم العطائية. عقيدة اهل الحق وطريقة اهل الصدق من اهل السنة من الخلق. المبشرة منظومة في احوال الموت. الحويزى - السيد خلف بن عبدالمطلب بن حيدر بن محسن ابن محمد بن فلاح الموسوي الحويزى الشيعي من اكابر الحويزة معاصرا لبهاء العاملي له من التصانيف برهان الشيعة في الامامة(@)(@)(@@) --- PageV01P349 [ 350 ](@)(@)(@@) بالخصوص والحجة. البرهان في اثبات الامامة. البلاغ المبين في الاحاديث القدسية. الحجة البالغة في اثبات امامة امير المؤمنين. الحق المبين في المنطق والكلام. حق اليقين في الطريقة والسلوك. حق اليقين في علم الكلام المبين. خير الكلام في المنطق والكلام واثبات امامة كل امام امام. دليل النجاح في الادعية والفلاح. ديوان شعره عربي. ديوان آخر فارسي. رسالة الاثنى عشرية. سبيل الرشاد في النحو والصرف. سيف الشيعة في الحديث. سفينة النجاة في فضائل الائمة الهداة. فخر الشيعة في فضائل على بن ابى طالب كرم الله وجهه. مظهر الغرائب في شرح ادعية الحسين بن على بن ابى طالب رضى الله عنهما. منظومة في النحو. المودة في القربى في فضائل فاطمة الزهرا وائمة الهدى. نهج القويم من كلام امير المؤمنين. العقيلى أبو شبل - خليخ العقيلى اعرابي اتصل إلى البرامكة توفى سنة... صنف كتاب النوادر. الشباب البصري - خليفة بن هبيرة بن خليفة خياط الشيباني الحافظ أبو عمر العصفرى (بفتح العين المهملة والفاء) البصري المعروف بالشباب توفى سنة 246 ست واربعين ومائتين وقيل سنة 240 من تصانيفه اجزاء القرآن واعشاره واسباعه وآياته. تاريخ الزمنى والعرجان والمرضى والعميان. طبقات الرواة. طبقات القراء. المسند في الحديث. الزمزمى - خليفة بن ابى الفرج بن محمد الزمزمى الشافعي 
ms335	 بيضاوي الاصل مكى المولد والمنشأ توفى بمكة سنة 1061 احدى وستين والف له رونق الحسان في فضائل الحبشان. نشر الانفاس في فضائل زمزم وسقاية العباس. العروضى البصري - خليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي أبو عبد الرحمن البصري العروضى النحوي اللغوى ولد سنة 100 وتوفى سنة 170 سبعين ومائة من تصانيفه فائت العين في اللغة. كتاب الايقاع. كتاب الشواهد كتاب العروض. كتاب العين في النحو واللغة. كتاب النغم. كتاب النقط والشكل. السجزى - خليل بن احمد بن محمد بن خليل السجزى أبو سعيد الفقيه الحنفي توفى بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة. له كتاب الدعوات والآداب والمواعظ. مفاتيح في الفروع. القزويني - خليل بن عبدالله بن احمد بن ابراهيم ابن خليل الخليلى الحافظ أبو يعلى القزويني توفى سنة 446 ست(@)(@)(@@) --- PageV01P350 [ 351 ](@)(@)(@@) واربعين واربعمائة من تصانيفه الارشاد في اخبار قزوين. الارشاد في علماء البلاد. اليمنى - شرف الدين خليل بن علاء الدين على بن عبدالله النجارى اليمنى الحنفي توفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة. له التسهيل للغوامص في شرح مسائل الفرائض للسجاوندى. شرح عمدة العقائد للنسفى. نفيس الرياض لاعدام الاعراض في شرح بدء الامالى. الكوفى - خليل بن ظفر بن خليل الكوفى الشيعي كان من طبقة نصير الطوسى توفى في حدود سنة 670 سبعين وستمائة. له من التصانيف جواب الاسماعيلية. جواب الزيدية. جواب القرامطة. كتب الاتصاف والانتصاف. كتاب البهاء كتاب الدلائل. كتاب النور. ابن كيكلدى صلاح الدين - خليل بن كيكلدى بن عبدالله العلائى أبو سعيد الدمشقي الشافعي مدرس الصلاحية بالقدس ولد سنة 694 وتوفى سنة 761 احدى وستين وسبعمائة له من التصانيف اثارة الفوائد المجموعة في الاشارة إلى الفرائد المسموعة في الحديث. تحفة القادم من فوائد ابى القاسم. تفصيل الاجمال في تعارض الاقوال والافعال. تنقيح الفهوم في صيغ العلوم. تهذيب الوصول إلى مختصر جامع الاصول. جامع التحصيل في احكام المراسيل. الدرة السنية في مولد خير البرية. رفع الاشكال عن حديث صيام ستة ايام من شوال. العدة عند الكرب والشدة. عقيلة الطالب في ذكر اشرف الصفات والمناقب. قواعد العلائى في الفروع. المائة المنتقاة من صحيح 
ms336	 مسلم. المائة المنتقاة من الترمذي. المائة المنتقاة من مشيئة الفخر. الوشى المعلم فيمن روى عن ابيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك. الصفدى - خليل بن الامير عز الدين ايبك بن عبدالله الالتكى صلاح الدين أبو الصفاء الصفدى ثم الدمشقي الاديب ولد سنة 696 وتوفى سنة 764 اربع وستين وستمائة بدمشق من تصانيفه اعوان النصر في اعيان العصر في التاريخ والتراجم مجلدات. الحان السواجع بين البادى والراجع في مراسلاته. تذكرة الادب في ثلاثين مجلدا جمع فيه نوادر الاشعار ولطائف الاخبار نظما ونثرا. تصحيح التصحيف وتحرير التحريف في اللغة. تمام المتون شرح رسالة ابن زيدون. التنبيه على التشبيه. جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة. جنان الجناس مطبوع. حسن التصريح في مائة مليح. حلى النواهد على ما في الصحاح من الشواهد. خلع العذار(@)(@)(@@) --- PageV01P351 [ 352 ](@)(@)(@@) في وصف العذار. رشف الزلال في وصف الهلال. رشف الرحيق في وصف الحريق. رموز الشجرة النعمانية. صرف العين عن صرف العين في وصف العين في مجلد. (موجود في دار الكتب العمومية) طرد السبع عن سرد السبع. عبرة اللبيب بعثرة الكثيب. عبرة الكئيب وعبرة اللبيب. غيث الادب. الغيث المنسجم في شرح لامية العجم مطبوع مجلدين. فض الحتام في التورية والاستخدام. كشف الحال عن وصف الخال. لذة السمع في وصف الدمع. لوعة الشاكى ودمعة الباكى مطبوع. المحاورة الصلاحية في الاحاجى الاصطلاحية. نجد الفلاح في مختصر الصحاح للجوهري في اللغة. نصرة الناثر على المثل السائر. نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم. نكت الهميان في نكت العميان في التاريخ والتراجم في مجلد لطيف. الوافى بالوفيات في التراجم ذيلا على وفيات الاعيان لابن خلكان وغير ذلك [ 1 ]. (من المنهل الصافى) * نعيمي المغنيساوى - خليل بن احمد مسيحي زاده لمغنيساوى الحنفي المفتى بها المتخلص بنعيمي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين والف. له من التآليف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على رسالة التوحيد للبركوى. حاشية على رسالة القاز آبادى من الاستعارة. حاشية على التهذيب. حاشية على الخيالي. حاشية على رسالة الخادمى. حاشية على مختصر المنتهى. شرح العوامل 
ms337	. (من المجموع) الجندي أبو الضياء - خليل بن اسحق بن موسى الجندي أبو الضياء المصرى المالكى توفى بربيع الاول من سنة 767 سبع وستين وسبعمائة. من تصانيفه التوضيح في شرح منتهى السول والامل لابن الحاجب. المختصر في فروع المالكية مشهور وله شروح. مناسك الحج. مناقب الشيخ عبدالله المنوفى. ابن لب الاندلسي - خليل بن سعيد بن فرج بن قاسم ابن احمد بن لب التغلبي الاندلسي توفى سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة. ابن غرام - خليل بن على بن غرام (وقيل ابن عرام بالعين المهملة) الاسكندرانى الوزير المتوفى سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة له تاريخ مصر فيه التراجم والحوادث. العلقمي - خليل بن مقبل بن عبدالله العلقمي مولدا والحلبي منشأ ودارا. صنف شرح مصابيح السنة للبغوي. شرح مقدمة ابى الليث في الفروع فرغ منها بالقدس سنة 779(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] في تسعة وعشرين مجلدا (لمصححه). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P352 [ 353 ](@)(@)(@@) سيف الدين الايوبي - أبو المكارم خليل بن احمد ابن غازى الملك العادل من ابناء الملوك الايوبية توفى سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف راحة الخاطر في الثغور والمحاجر. رسائل الهائم المهجور في العيون والثغور. العقود الكاملية في العيون البابلية. مثير الاشواق إلى لذيذ التلاق. مريح الانام ومزيد الغرام. نجوم الفلك من نظم الملك. نسيم الارواح وزائد الافراح. النظم المستطاب في التوسل إلى الاحباب. المغربي - أبو الرشد خليل بن مرشد المغربي المالكى المتوفى في حدود 1080 ثمانين والف. صنف مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم. ابن بشارة - خليل بن الوزير ابن بشارة جمال الدين الدمشقي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تاريخ. الاقفهسى - خليل بن محمد بن محمد القفهسى غرس الدين الحافظ توفى سنة 820 عشرين وثمانمائة. له تاريخ. لامية نظيرة لامية العجم. الصنهاجى - خليل بن هارون بن مهدى الصنهاجى الجزائري أبو الخير المغربي المالكى نزيل المدينة المتوفى بها سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له تذكرة الاعداد لهول يوم المعاد كتاب جليل كثير الفوائد. اشرف مسموع في تحقيق ابحاث الموضوع. منلا خليل بن نور الله - من تلاميذ على القوشجى اشتهر بمنلا خليل دخل حلب وقطن بها توفى سنة 908 ثمان وتسعمائة. من تصانيفه رسالة 
ms338	 في بيان نكتة التثنية في قوله تعالى رب المشرقين ورب المغربين. رسالة المحبة. الفتوح في بيان النفس والروح. صلاح المقرى - خليل بن عثمان المقرى صلاح الدين. توفى سنة 801 احدى وثمانمائة له تحفة الاخوان فيما تصح فيه تلاوة القرآن. ابن شاهين - خليل بن شاهين الظاهرى غرس الدين المصرى توفى سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة بطرابلس له من الكتب الاشارات إلى علم العبارات في التعبير مطبوع مجلد. الدرة المضية في السير المرضية. ديوان شعره. زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك في فضائل مصر. الصفوة في(@)(@)(@@) --- PageV01P353 [ 354 ](@)(@)(@@) تلخيص الزبدة. كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك. الكوكب المنير في اصول التعبير. المنيف في الانشاء الشريف. المواهب في اختلاف المذاهب. * السينوبى - خليل رسولا بن عبدالمؤمن السينوبى الاقجه چايى الحنفي الرومي توفى سنة 1075 وقيل سنة 1034 له اظهار فرائد الابحر وايضاح فوائد الانهر اعني شرح ملتقى الابحر. القزويني - خليل بن الغازى القزويني الشيعي الامامي ولد بقزوين سنة 1001 وتوفى بها سنة 1089 تسع وثمانين والف. له حاشية على الجمل في النحو. حاشية على مجمع البيان. رسالة الجمعة. رموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة. شرح العدة في الاصول. شرح الكافي. * صولاق زاده - خليل بن تاقيه جى صولاق محمد الاستانبولى الحنفي كان قاضيا في بلدة مغنيسا توفى سنة 1095 خمس وتسعين والف. صنف شرح عروض الاندلسي. طبقات الحنفية. * ابن چاكر - خليل بن چاكر الرومي من الموالى توفى معزولا عن قضاء اسكدار سنة 1089 تسع وثمانين والف. له المجموعة الفقهية. اللقانى - خليل بن السيد ابراهيم بن على غرس الدين أبو مفلح الشهير باللقانى المصرى المالكى توفى سنة 1104 اربع ومائة والف. من تصانيفه اتحاف ذو الارشاد بتحرير ذوى الاسناد في اسماء شيوخه. ابن ولى - خليل بن ولى بن جعفر الحنفي توفى سنة 1106 ست ومائة والف. صنف المقصد التام في معرفه احكام الحمام. المورد الصافى بشرح الكافي لشهاب القناوى في المعاني. * قره خليل الرومي - خليل بن حسن بن محمد البركيلى الرومي الحنفي القاضى بعسكر روم ايلى يعرف بقره خليل توفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة والف. من تصانيفه 
ms339	 تفسير سورة تبارك. تفسير سورة الملك. حاشية على آداب طاشكپرى زاده. حاشية على شرح حكمة العين. حاشية على اثبات الواجب. حاشية على شرح الفنارى. حاشية على شرح الهداية. حاشية على مختصر المنتهى. حاشية على شرح الطوالع(@)(@)(@@) --- PageV01P354 [ 355 ](@)(@)(@@) للاصفهاني. رسالة الاحقاب. شرح الولدية وغير ذلك من الحواشى والرسائل. * جابى زاده - خليل بن مصطفى بن عيسى فائض المنجم الشهري الرومي المعروف بجابى زاده الشاعر ولد سنة 1085 وتوفى سنة 1134 له حاشية على شرح التونية لخضر بك. رسالة تفسيرية. رسالة الدخان. شرح الحسينية. الصولة النهى البرية في المسائل الجبرية. فتوح العلائية في النجوم. فذلكة الحساب وغير ذلك. * نابى الرومي - خليل چلبى الشاعر من بلدة تكفور طاغي المتخلص بنابى توفى سنة 1145 خمس واربعين ومائة والف له ديوان شعره تركي. الفتال - خليل بن محمد بن ابراهيم بن منصور الدمشقي الشهير بالفتال الحنفي ولد سنة 1117 وتوفى سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف له الرحلة الرومية في السفر إلى قسطنطينية. شرح القصيدة اللامية لابن الوردى. * صديقى زاده - خليل بن احمد البكري ثم الرومي الحنفي القاضى بعسكر آناطولى المعروف بصديقي زاد توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له اساس البراهين في بيان ضروريات الدين. الخضيرى - خليل بن محمد الرشيدى المصرى الشافعي الشهير بالخضيرى المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف له الدرر اليتيمة الكاملة المتعلقة بالشهور الثلاثة الفاضلة. شرح اربعين النووية في الحديث. شرح لقطة العجلان للزركشي. الفيومى - خليل بن ابراهيم الفيومى المصرى نزيل حمص ولد سنة 1107 وتوفى بحماة سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له دوام الراحات في اتخاذ الخلوات منظومة في التصوف. رسالة في العروض. السطوة العدلية في الفرقة الاسماعيلية في الرد عليهم. كتاب في الحديث. * نائلي زاده - خليل نور الدين بن فيض الله شاكر ابن عبدالله نائلي پاشا الرومي محرر الوقائع العثمانية واحد رجال الدولة توفى سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين والف. له التاريخ العثماني. ديوان شعره تركي. * التوقادى - خليل بن السيد الشيخ على التوقادى توفى سنة... صنف حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء.(@)(@)(@@) --- PageV01P355 [ 356 ](@)(@)(@@) الرجبى - خليل بن... الرجبى المصرى الشافعي الاديب الصوفى توفى 
ms340	 سنة 1243 ثلاث واربعين ومائتين والف. له وسيلة المريد في علم التوحيد ارجوزة. * مير علم زاده - خليل رفعت بن مصطفى الشهير بابن مير علم من اعيان بلدة اسكيجه (اسكجه) من القضاة توفى سنة 1251 احدى وخمسين ومائتين والف. له ديوان شعره تركي. سماه عين ظفر. كلشن خرمى منظومة تركية. * قيغولى الرومي - خليل بن على البرسوى الرومي الشاعر الصوفى المتخلص بقيغولى المتوفى سنة 1234 اربع وثلاثين ومائتين والف. له مرموزات الحقائق تركي في التصوف. ولايت نامه ايضا تركي. هادى العشاق في ديوان شعره تركي. السيرطى - خليل بن عبدالله السيرطى (بفتح السين المهملة والياء وسكون الراء بلدة في مرحلة من مدينة وان) كان شافعي المذهب عالما فاضلا كان حيا سنة 1252 له تفسير القرآن المسمى بتفسير الخليلى. * حياتي زاده - خليل شرف بن احمد... الالبستانى المعروف بحياتي زاده تولى قضاء بغداد وتوفى سنة 1267 سبع وستين ومائتين والف. له افكار الجبروت في شرح اسرار الملكوت في الهيئة. شرح النخبة (التحفة) لوهبى في اللغة. * القونوى - خليل بن احمد بن همت القونوى الحنفي تولى افتاء بلدة مغنيسا وتوفى بها بذى الحجة من سنة 1224 اربع وعشرين ومائتين والف. من تآليفه حاشية على حاشية السيد لشرح العضد. حاشية على ديباجة عقائد النسفية. حاشية على الخيالي لشرح العقائد. حاشية على شرح القازآبادى للاستعارة. شرح الاظهار للبركوى. شرح الرسالة الليثية في الاستعارة. شرح العوامل وغير ذلك من التعاليق والحواشي. * فخري زاده الموصلي - خليل بن ابراهيم الموصلي ثم البغدادي الاديب الشهير بفخري زاده المتخلص ببصيرى المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره. * كولحصارى - خليل بن عبدالله الكولحصارى المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين والف. صنف حاشية على ارشاد القارى. غنية الابصار على نتايج الافكار(@)(@)(@@) --- PageV01P356 [ 357 ](@)(@)(@@) الاسعردى - الشيخ خليل بن الملا حسين الاسعردى العمرى الكردى الشافعي ولد سنة 1167 وتوفى سنة 1259 له من الكتب ازهار الغصون من مقولات ارباب الفنون. اصول الحديث. اصول الفقه. تأسيس قواعد العقائد على ما سنح من اهل الظاهر والباطن من الفوائد. تبصرة القلوب من كلام علام الغيوب. في التفسير 