ms221	 وأنهار من ماء وعسل ! كما رواه أحمد والبيهقي وزاد مسلم جبال من لحم ! وأخرج نعيم بن حماد من طريق كعب " أن الدجال تلده أمه بقوص من أرض مصر ، وبين مولده ومخرجه ثلاثون سنة . . . ! ومن أخباره أنه ينزل عند باب دمشق الشرقي ثم يظهر بالمشرق فيعطى الخلافة ثم يأتي النهر فيأمره أن يسيل فيسيل ، ثم يأمره أن يرجع فيرجع ، ثم يأمره أن ييبس فييبس ، ثم يأمر الجبال أن تتناطح فتتناطح ، ويأمر الريح أن تثير سحابا فتمطر الارض ، ويخوض البحر في كل يوم ثلاث خوضات فلا يبلغ حقويه - وإحدى يديه أطول من الاخرى ، فيمد الطويلة في البحر فتبلغ مقره فيخرج من الحيتان ما يريد ! وفي رواية عن مسلم أنه يخرج من أصبهان - وفي حديث الجساسة عند مسلم أنه محبوس بدير أو قصر في جزيرة في الشام أو بحر اليمن - وروى الحاكم وأحمد أنه يخرج من خراسان ، وفي حديث النواس بن سمعان عند مسلم أنه يخرج بين الشام والعراق . الدجالة في خطبة الوداع : روى البخاري عن ابن عمر قال : كنا نتحدث بحجة الوداع والنبى بين أظهرنا ولا ندرى ما حجة الوداع ، فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره وقال : ما بعث الله من نبى إلا أنذر أمته أنذره نوح والنبيون(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) سبق لنا فيما مضى كلام آخر عن الدجال في حديث الجساسة . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P238 [ 239 ](@)(@)(@@) من بعده ، وأنه يخرج فيكم فما خفى عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم ! إن ربكم ليس على ما يخفى عليكم ثلاثا ! إن ربكم ليس بأعور ، وإنه أعور عين اليمنى كأن عينه عنية طافية ، ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ، ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم ، قال : اللهم اشهد ثلاثا ويلكم أو يحكم انظروا : لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض . وقال ابن حجر في شرح هذا الحديث : ذكر الخطبة في حجة الوداع جماعة من الصحابة ولم يذكر أحد منهم قصة الدجال فيها إلا ابن عمر ولعل ابن حجر 
ms222	 قد فاته أن ابن عمر هذا أحد تلاميذ كعب الاحبار . وهاك حديثا غريبا آخر في الدجال . في الصحيحين من حديث أنس بن مالك عن النبي أنه ذكر الدجال فقال : إلا أنه أعور وإن ربكم ليس بأعور . وقال الفخر الرازي في " أساس التقديس " عند الكلام على هذا الحديث : إن هذا الخبر مشكل لان ظاهره يقضى أن النبي أظهر الفرق بين الاله تعالى وبين الدجال بكون الدجال أعور ! وكون الله تعالى ليس بأعور ! وذلك بعيد . وخبر الواحد إذا بلغ هذه الدرجة في ضعف المعنى وجب أن يعتقد أن الكلام كان مسبوقا بمقدمة لو ذكرت لزال هذا الاشكال . وهناك أحاديث أخرى عن هذا الدجال أعرضنا عن ذكرها وكلها مرفوعة إلى النبي . . ولكى يمكنوا لهذه العقيدة في عقول المسلمين ، أوردوا حديثا عن النبي بأن " من كذب بالمهدي فقد كفر ، ومن كذب بالدجال فقد كفر " (1) .(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نقل هذا الحديث ابن حجر الهيثمى في كتابه الفتاوى الحديثة عن أبى جعفر الاسكافي عن النبي بلفظ من كذب بالدجال فقد كفرو من كذب بالمهدي فقد كفر - ص 60 من كتاب الامام المنتظر للسيد محمد الكاظمي القزويني . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P239 [ 240 ](@)(@)(@@) عمر الدنيا في تفسير الآلوسي أن السيوطي أخرج عدة أحاديث في أن عمر الدنيا سبعة آلاف سنة . . وذكر أن مدة هذه الامة تزيد على ألف سنة ولا تبلغ الزيادة خمسمائة سنة ، واستدل على ذلك بأخبار وآثار ذكرها - أي السيوطي - في رسالته التى سماها " الكشف عن مجاوزة هذه الامة الالف " (1) ، وقد قال الآلوسي : وإذا لم يظهر المهدى على رأس المائة التى نحن فيها ينهدم جميع مانبأه فيها - كما لا يخفى وكأني بك تراه منهدما . وقد مضت المائة التى كان فيها الآلوسي وهى المائة الثالثة عشرة من الهجرة ومضى بعدها ست وثمانون سنة من المائة الرابعة عشرة ، ولم يظهر المهدى وبذلك ينهدم يقينا ما نبأه السيوطي وخلط فيه . وذكر ابن خلدون في مقدمته قالوا : إن خروج الدجال يكون سنة 743 ه (2) ، والكلام في ذلك يطول بغير طائل ، وقد أعرضنا كذلك عن إيراد أخبار الفتن وأشراط الساعة ونزول 
ms223	 عيسى التى زخرت بها كتب السنة المعتمدة بين المسلمين ، والمقدسة من شيوخ الدين ، وكذلك أهملنا هنا ذكر الاحاديث الواردة في خروج النيل والفرات وسيحون وجيحون من أصل سدرة المنتهى فوق السماء السابعة وهى في البخاري وغيره ، وخلق كل شئ من نور النبي صلى الله عليه وسلم وبشارة الوحوش به ، وما إلى ذلك من هذه الاخبار الغريبة . ومن يرد أن يقف على هذه الاخبار كلها فليرجع إلى كتب السنة وإلى ما جاء في الفصل الثاني والخمسين من مقدمة ابن خلدون وهو الفصل الذى عقده على " أمر الفاطمي وما يذهب إليه الناس في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك " .(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) في حديث للشيخين أن الساعة تقوم قبل انتهاء القرن الاول الهجرى . (2) ص 325 من الطبعة الشامية . ارجع إلى هذه الاحاديث في كتاب " شيخ المضيرة " . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P240 [ 241 ](@)(@)(@@) كلمة جامعة في أحاديث أشراط الساعة - وأمثالها انتهى العلامة السيد رشيد رضا في تفسيره ، بعد أن طعن في أحاديث أشراط الساعة وأماراتها - مثل الفتن والدجال والجساسة وظهور المهدى وغير ذلك - إلى هذه النتائج القيمة (1) : 1 - أن النبي لم يكن يعلم الغيب " قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ، ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون " وهو معلوم من الدين بالضرورة ، وإنما أعلمه الله ببعض الغيوب بما أنزل عليه في كتابه ، وهو قسمان صريح ، ومستنبط . 2 - لا شك أن أكثر الاحاديث قد روى بالمعنى كما هو معلوم واتفق عليه العلماء ، ويدل على ذلك إختلاف رواة الصحاح في ألفاظ الحديث الواحد حتى المختصر منها ، وما دخل على بعض الاحاديث من المدرجات وهو ما يدرج في اللفظ المرفوع من كلام الرواة - فعلى هذا كان يروى كل أحد ما فهمه وربما وقع في فهمه الخطأ ، لان هذه أمور يد غيبية وربما فسر بعض ما فهمه بألفاظ يزيدها (2) . وإذا كان النبي لم يطلعه الله تعالى على ما أطلعه عليه من هذه المغيبات بالتفصيل . وكان يجتهد في بعضها ويقدر ، ويأخذ بالقرائن كما قال النووي وابن 
ms224	 الجوزى في تجويزه صلى الله عليه وسلم أن يكون ابن صياد اليهودي المعاصر له هو الدجال المنتظر ، وكذا تجويزه أن يظهر في زمنه وهو حى ، فهل من الغرابة أن يقع الخلط والتعارض فيما يروى عنه بالمعنى بقدر فهم الرواة . إن العابثين بالاسلام ومحاولى إفساد المسلمين وإزالة ملكهم من زنادقة اليهود والفرس وغيرهم من أهل الابتداع ، وأهل العصبيات العلوية والاموية والعباسية ، وقد وضعوا أحاديث كثيرة افتروها وزادوا في بعض الآثار المروية دسائس دسوها ، وراج كثير منها بإظهار رواتها(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ص 504 - 507 ج 9 تفسير القرآن الحكيم . (2) راجع فصل رواية الحديث بالمعنى في هذا الكتاب ص 77 . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P241 [ 242 ](@)(@)(@@) للصلاح والتقوى ، ولم تعرف بعض الاحاديث الموضوعة إلا باعتراف من تاب إلى الله من واضعيها . ولقد كان الاستاذ الامام محمد عبده رحمه الله يقول : إن الاسلام الصحيح هو ما كان عليه أهل الصدر الاول قبل ظهور الفتن - وإن بعض الصحابة والتابعين كانوا يروون عن كل مسلم وما كل مؤمن صادق ، وما كانوا يفرقون في الاداء بين ما سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم أو من غيره ، وما بلغهم عنه بمثل سمعت وحدثني - وأخبرني - ومثل - عن النبي أنه قال - أو قال رسول الله - كما فعل المحدثون من بعد ، عند وضع مصطلح الحديث - وقد ثبت أن الصحابة كان يروى بعضهم عن بعض (1) وعن التابعين حتى عن كعب الاحبار وأمثاله - والقاعدة عند أهل السنة أن جميع الصحابة عدول (2) فلا يخل جهل اسم راو منهم بصحة السند ! وهى قاعدة أغلبية لا مطردة ، فقد كان في عهد النبي منافقون قال تعالى : (9 - 102) " وممن حولكم من الاعراب منافقون . ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم " مردوا عليه ، أحكموه وصقلوه أو صقلوا فيه حتى لم يعد يظهر في سيماهم وفحوى كلامهم ، كالذين قال الله فيهم - منهم (47 - 31) : " ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول " ، ولكن البلية من الرواية عن مثل كعب الاحبار وممن روى عنه أبو هريرة وابن عباس (3) ومعظم التفسير المأثور مأخوذ عنه وعن تلاميذه ، ومنهم المدلسون كقتادة وغيره من كبار 
ms225	 المفسرين وكابن جريج (4) . فكل حديث مشكل المتن أو مضطرب الرواية ، أو مخالف لسنن الله تعالى في الخلق ، أو لاصول الدين . أو نصوصه القطعية أو للحسيات وأمثالها من القضايا اليقينية ، فهو مظنة لما ذكرنا . . فمن صدق رواية مما ذكر - ولم يجد فيها إشكالا فالاصل فيها الصدق ، ومن ارتاب(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع فصل رواية الصحابة بعضهم عن بعض في هذا الكتاب ص 70 . (2) راجع فصل عدالة الصحابة في هذا الكتاب . (3) وكذلك كان يروى عنه سائر العبادلة وطائفة كبيرة من الصحابة . (4) ابن جريج كان من النصارى . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P242 [ 243 ](@)(@)(@@) في شئ منها ، أو أورد عليه بعض المرتابين أو المشككين إشكالا في متونها ، فليحمله على ما ذكرنا من عدم الثقة بالرواية ، لاحتمال كونها من دسائس الاسرائيليات ، أو خطأ الرواية بالمعنى ، أو غير ذلك مما أشرنا إليه ، وإذا لم يكن شئ منها ثابتا بالتواتر القطعي فلا يصح أن يجعل شبهة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم المعلوم بالقطع ، ولا على غير ذلك من القطعيات . نقلنا هذا الكلام الجامع ليهتدى الناس إلى دراسة الحديث - لا أحاديث أشراط الساعة فحسب ، بل في كل ما روى منسوبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . ونختم هذا الفصل بهذه الاحاديث المتناقضة : أحاديث متناقضة ولا يدرى المسلمون ، بأيها يأخذون ! روى البخاري عن عمران بن حصين ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير أمتى قرنى ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم - قال عمران : فلا أدرى أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة ، ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ، ولا يؤتمنون ، وينذرون ولا يفون ، ويظهر فيهم السمن . وعن عبد الله رضى الله عنه أن النبي قال : " خير الناس قرنى ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجئ قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته . وقال ابن حجر العسقلاني : قد سبق في صفة النبي صلى الله عليه وآله قوله : بعثت في خير قرون بنى آدم - وفي رواية بريدة عند أحمد : خبر هذه الامة القرن الذى بعثت فيهم . وقد ظهر أن الذى بين البعثة وآخر من مات من الصحابة 120 سنة أو 
ms226	 دونها ، أو فوقها بقليل على الاختلاف في وفاة أبى الطفيل ، وإن اعتبر ذلك من بعد وفاته صلى الله عليه وآله فيكون مائة سنة أو تسعين ، أو سبعا وتسعين !(@)(@)(@@) --- PageV01P243 [ 244 ](@)(@)(@@) وأما قرن التابعين فإن اعتبر من سنة مائة كان نحو سبعين أو ثمانين ، إلى أن قال : واتفقوا أن آخر من كان من أتباع التابعين ممن يقبل قوله ، من عاش حدود العشرين ومائتين ، وفي هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا ، وأطلقت المعتزلة ألسنتها ، ورفعت الفلاسفة رؤوسها ! وامتحن أهل العلم ليقولوا بخلق القرآن ! وتغيرت الاحوال تغيرا شديدا (1) ، ولم يزل الامر في نقص إلى الآن ، وظهر قوله صلى الله عليه وآله ثم يفشو الكذب ظهورا بينا (2) حتى يشمل الاقوال والافعال والمعتقدات والله المستعان ! ! وقد اقتضى هذا الحديث أن تكون الصحابة أفضل من التابعين والتابعون أفضل من أتباع التابعين . . وقد احتج ابن عبد البر بحديث : مثل أمتى مثل المطر ، لا يدرى أوله خير أم آخره (3) ، وهو حديث حسن له طرق قد يرتقى بها إلى الصحة . وقد روى ابن أبى شيبة من حديث عبد الرحمن بن جبر قال رسول الله ليدركن المسيح أقواما إنهم لمثلكم أو خير - ثلاثا ، وروى أبو داود والترمذي من حديث أبى ثعلبة رفعه : يأتي أيام للعامل فيهن أجر خمسين ، قيل : منهم أو منا يا رسول الله ؟ قال : بل منكم . وهو شاهد لحديث ، مثل أمتى مثل المطر - وروى أحمد والدارمى والطبراني من حديث أبى جمعة قال : قال أبو عبيدة يا رسول الله أأحد خير منا ! أسلمنا معك وجاهدنا معك ! قال : قوم يكونون من بعدكم يؤمنون بى ولم يرونى . وإسناده حسن وقد صححه الحاكم . وقد تعقب كلام ابن عبد البر بأن مقتضى كلامه أن يكون فيمن يأتي بعد الصحابة من يكون أفضل من بعض الصحابة وبذلك صرح القرطبى ، ولكن كلام ابن عبد البر ليس على الاطلاق في حق جميع الصحابة فإنه صرح في كلامه باستثناء أهل بدر والحديبية ، ولابن حجر كلام كثير في ذلك يرجع إليه .(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ص 4 وما بعدها ج 7 من فتح الباري . (2) كأن الكذب 
ms227	 لم يفش إلا في القرن الثالث . . . (3) هذا الحديث رواه الترمذي وأبو يعلى والدارقطني عن أنس مرفوعا ، وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك ووكذا أبو الحسن القطان في العلل ، وله شاهد عن عمار بن ياسر أخرجه ابن حبان في صحيحه وفي لفظ عند الطبراني الكبير : مثل أمتى كالمطر يجعل الله في أوله خيرا وفي آخره خيرا ، وأخرجه البزار بسند جيد عن عمران بن حصين (وهو راوي الحديث الاول) . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P244 [ 245 ](@)(@)(@@) ونحن نقول إن قرن النبي صلوات الله عليه وقع فيه من الاحداث الجسام ما وقع مثل فتنة عثمان وما جرت على المسلمين من بلايا ، ومثل ما فعل الامويون في حكمهم من تقويض قاعدة الشورى في الاسلام ! ولا نطيل بذكر ما وقع في هذا القرن مما سجله التاريخ على صفحاته . ومن أجل ذلك نرجح أن الحديث الصحيح الذى يتفق مع روح الرسالة المحمدية هو حديث " مثل أمتى مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره " . هذا والاحاديث المتناقضة كثيرة تؤلف منها كتب كتابة القرآن رأينا قبل أن نعرض للكلام عن كتابة الحديث ، أن نأتى بفذلكة وجيزة من تأريخ جمع القرآن وكتابته لنبين كيف كانت عناية الرسول صلى الله عليه وآله وكذا صحابته من بعده بكتابة هذا الكتاب العظيم ، وكيف كانوا يبالغون في التدقيق في جمعه وحفظه حتى أوفوا على الغاية من الكمال ، وخرج إلى الناس في أصدق صورة بلغها كتاب على مد الزمن كله ، وبذلك استحق صفة التواتر الصحيح الذى لا يمترى فيه إنسان ، ولا يختلف عليه إثنان . وتلقاه المسلمون جميعا في مشارق الارض ومغاربها على اختلاف مذاهبهم بالثقة التامة واليقين الكامل ، لا يشذ في ذلك منهم أحد . ولو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد عنى بكتابة الحديث كما عنى بكتابة القرآن وعنى الصحابة من بعده بكتابته ، لجاءت أحاديث الرسول كلها متواترة في لفظها ومعناها ، ليس شئ فيها اسمه صحيح ، ولا شئ اسمه حسن ، ولا شئ اسمه ضعيف ، ولا غير ذلك من الاسماء التى اخترعوها مما لم يكن معروفا زمن النبي وصحابته 
ms228	 ، وبذلك كان يرتفع الخلاف في حقيقته ، وينحط عن كاهل العلماء أعباء البحث عن صحته ، ووضع المؤلفات الكثيرة التى صنفت في " علوم الحديث " والبحث عن أحوال الرواة ، من حيث العدالة والضبط والجرح والتعديل وغير ذلك ، وكان فقهاء الدين يسيرون على نهج واحد لا اختلاف بينهم في أصله ولا تباين ،(@)(@)(@@) --- PageV01P245 [ 246 ](@)(@)(@@) اللهم إلا في الفهم والادراك ، إذ تكون أدلتهم كلها متواترة كالقرآن الكريم فلا يأخذون بما سموه الظن الغالب الذى فتح أبواب الخلاف ومزق صفوف الامة وجعلها مذاهب وفرقا ، مما لا يزال أمره بينهم إلى اليوم وما بعد اليوم قائما . ثم كانت الاحاديث تصبح كذلك من أهم المصادر لعلماء النحو ورجال اللغة والبلاغة . كيف كانت كتابة القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ كان النبي حينما ينزل عليه من القرآن ما ينزل يأمر كتابه بأن يسارعوا إلى كتابته عند النطق به حتى لقد بلغ من حرصه على أدائه كما أوحى إليه ، أن كان يحرك لسانه بما يتلقاه من الوحى حتى لا يتفلت منه شئ ، فقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى " لا تحرك به لسانك . . " الآية ، قال : كان رسول الله يعالج من التنزيل شدة ، وكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه - يريد أن يحفظه - فأنزل الله : " لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه " ويقول إن علينا أن نجمعه في صدرك ثم نقرأه فإذا قرأناه - إذا أنزلناه عليك " فاتبع قرآنه " فاسمع له وأنصت ، ثم إن علينا بيانه أي تبيينه بلسانك . . . إلخ . وكان النبي يحض صحابته على حفظه وضبطه ، والمداومة بالليل والنهار على تلاوته وكذلك كان يحث على قراءته في الصلاة وفي غير الصلاة وبذلك كثر القراء " الحفاظ " وقد كان بعضهم يكتب ما ينزل " ابتداء من عند أنفسهم أو بأمر النبي " ومنهم من حفظ بعضه ، ومنهم من حفظ أكثره ، ومنهم من حفظه كله وهم قليل . كتاب الوحى : كان كتاب الوحى - كما ذكروا - الخلفاء الاربعة وسعيد بن العاص وغيرهم ، وقالوا كذلك إن أكثرهم كتابة وأشهرهم بينهم 
ms229	 كان زيد بن ثابت وإن كان أول من كتب للنبى بمكة من قريش عبد الله بن سعد بن أبى سرح الذى ارتد ، ثم عاد إلى الاسلام يوم الفتح ، وأول من كتب بالمدينة أبى بن كعب وزيد بن ثابت (1) .(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كان بين نزول أول القرآن وآخره ، 20 سنة ، أو 23 ، أو 25 ، وهو مبنى على الاختلاف في مدة إقامته بمكة بعد البعثة ، فقيل عشر وقيل 13 وقيل 15 ، ولم يختلف في مدة = (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P246 [ 247 ](@)(@)(@@) وفي المواهب الفتحية (1) : إن الزبير بن العوام وجهم بن الصلت كانا يكتبان أموال الصدقة ، وكان حذيفة يكتب خرص النخل ، وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير ، يكتبان المداينات والمعاملات . جمع القرآن وسببه : قضى رسول الله ولم يكن القرآن جمع في شئ وذلك أنه كان في الصدور ، وفيما كتب متفرقا ، في عهد النبي ، ولما تولى أبو بكر ونشبت حرب الردة وقتل فيها كثير من الصحابة - خشى عمر من ضياع القرآن بموت الصحابة ، فدخل على أبى بكر وقال له : إن أصحاب رسول الله باليمامة يتهافتون تهافت الفراش في النار ، وإنى أخشى ألا يشهدوا موطنا إلا فعلوا ذلك حتى يقتلوا وهم حملة القرآن (2) فيضيع القرآن وينسى ، ولو جمعته وكتبته ؟ فنفر منها أبو بكر ، ولما تراجعا أرسل أبو بكر إلى زيد بن ثابت وقال له : إن عمر قد دعاني إلى أمر فأبيت ، وأنت كاتب الوحي فإن تكن معه اتبعتكما ، فنفر زيد كذلك ، وقال : نفعل ما لم يفعل رسول الله ؟ فقال عمر : وما عليكما لو فعلتما ذلك ؟ فشرح الله صدري لذلك ، ورأيت في ذلك ما رأى عمر ، ثم تتبعت القرآن أجمعه من العسب (3) واللخاف ، والاكتاف وقطع(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) = إقامته بالمدينة أنها عشر سنين - وكان القرآن ينزل بحسب الحاجة ، خمس آيات ، وعشر آيات وأكثر وأقل ، وصح نزول " غير أولى الضرر " وحدها وهى بعض آية - 29 من كتاب التبيان للجزائري . (1) ص 85 ج 2 . (2) مما يلفت النظر البعيد ، ويسترعى العقل الرشيد ، أن عمر لما راعه تهافت الصحابة في حرب اليمامة تهافت الفراش في النار - وفزع إلى أبى بكر لكى يسارع إلى جمع القرآن وكتابته ، لم يقل عنهم 
ms230	 إنهم حملة الحديث ، بل قال إنهم حملة القرآن ولم يطلب جمع الحديث وكتابته ، عندما فزع إلى أبى بكر ، بل جعل همه في جمع القرآن وحده وكتابته ، ولم يقف الامر عند ذلك فحسب ، بل إننا لم نجدهم وهم يجمعون القرآن ويكتبونه - وكان ذلك على عين الصحابة جميعا - قد اقترح واحد منهم أن يجمعوا الحديث ويكتبونه ، بل انحصرت عنايتهم جميعا في جمع القرآن فحسب ، وفي ذلك أقوى الادلة وأصدق البراهين على أنهم لم يكونوا يعنون بأمر الحديث ، ولا أن يكون لهم فيه كتاب محفوظ ، يبقى على وجه الدهر كالقرآن الكريم . (3) العسب جمع عسيب وهو جريد النخل ، كانوا يكشطون الخوص عنه ويكتبون في الطرف العريض ، واللخاف جمع لخفة بفتح وسكون ، وهى صفائح الحجارة . وهذه الاشياء هي التى كانوا يكتبون فيها عند نزول القرآن . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P247 [ 248 ](@)(@)(@@) الاديم ، وصدور الرجال (1) . . . وقد اختص أبو بكر زيدا بذلك لانه من كتاب الوحى ، وكان حافظا للقرآن ، وهذا الجمع هو ضم متفرق القرآن من صحف لتكون هذه الصحف في مصحف . تحريهم في جمع القرآن : لما اتفق الرأى على جمع القرآن وتدوينه قام عمر في الناس وقال : من تلقى من رسول الله شيئا من القرآن فليأت به . وقال أبو بكر لعمر وزيد : اقعدا على باب المسجد فمن جاءكما بشاهدين على شئ من كتاب الله فاكتباه ، وكان عمر - كما علمت - لا يقبل من أحد حديثا عن رسول الله حتى يشهد شاهدان على أنهما قد تلقياه من النبي ، وعهدوا إلى بلال أن ينادى بأنحاء المدينة ، أن من كان عنده قطعة عليها شئ من كتاب الله فليأت بها إلى الجامع وليسلمها إلى الكتبة . قال أبو شامة وكان غرضهم ألا يكتب إلا من عين ما كتب بين يدى النبي لا من مجرد الحفظ ، ولذلك قال زيد في آخر سورة التوبة لم أجدها مع غيره - أي لم أجدها مكتوبة مع غيره - لانه كان لا يكتفى بالحفظ دون الكتابة . وقد روى ابن وهب في موطئه عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ابن عمر أنه 
ms231	 قال : قد جمع أبو بكر القرآن في قراطيس اه ، وبذلك يكون أبو بكر هو أول من جمع القرآن في الصحف وهذا هو الجمع الاول . هذا ما أمكن نشره هنا في هذا الحيز الضيق من الكلام في موضوع كتابة القرآن الكريم ، ولم نعرض لشئ من التفصيل عما جاء في هذا الامر الخطير الذى تشعبت فيه الرواية ، واختلف فيها كلام الرواة لان ذلك ليس من همنا ، ولا هو من موضوع كتابنا . ومن شاء أن يقف على كل ما قيل في هذا الامر فليرجع إلى كتاب الاتقان للسيوطي ، وكتاب التبيان للجزائري والجزء الاول من " البيان في تفسير القرآن " للعلامة المحقق الكبير السيد أبو القاسم الموسوي الخوئى . وهذا الكتاب وحده كاف في بيان هذا الامر لان مؤلفه الجليل قد درسه درسا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ارجع إلى حديث زيد بن ثابت الذين رواه البخاري في ذلك . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P248 [ 249 ](@)(@)(@@) وافيا ، وفصل فيه القول تفصيلا بحيث لا تجد مثله في كتاب آخر حتى ليجب على كل مسلم أن يقرأه ليستفيد منه علما ومعرفة . غريبة توجب الحيرة : من أغرب الامور ، ومما يدعو إلى الحيرة أنهم لم يذكروا اسم على رضى الله عنه فيمن عهد إليهم بجمع القرآن وكتابته ، لا في عهد أبى بكر ولا في عهد عثمان ! ويذكرون غيره ممن هم أقل منه درجة في العلم والفقه ! فهل كان على لا يحسن شيئا من هذا الامر ؟ أو كان من غير الموثوق بهم ؟ أو ممن لا يصح استشارتهم أو إشراكهم في هذا الامر ؟ اللهم إن العقل والمنطق ليقضيان بأن يكون على أول من يعهد إليه بهذا الامر ، وأعظم من يشارك فيه وذلك بما أتيح له من صفات ومزايا لم تهيأ لغيره من بين الصحابة جميعا - فقد رباه النبي صلى الله عليه وآله على عينه ، وعاش زمنا طويلا تحت كنفه ، وشهد الوحى من أول نزوله إلى يوم انقطاعه ، بحيث لم يند عنه آية من آياته ! ! فإذا لم يدع إلى هذا الامر الخطير فإلى أي شئ يدعى ؟ ! وإذا كانوا قد انتحلوا معاذير ليسوغوا بها تخطيهم إياه 
ms232	 في أمر خلافة أبى بكر فلم يسألوه عنها ولم يستشيروه فيها ، فبأى شئ يعتذرون من عدم دعوته لامر كتابة القرآن ؟ فبماذا نعلل ذلك ؟ وبماذا يحكم القاضى العادل فيه ؟ حقا إن الامر لعجيب وما علينا إلا أن نقول كلمة لا نملك غيرها وهى : لك الله يا على ! ما أنصفوك في شئ ! الجمع الثاني في عهد عثمان : لبثت الصحف التى كتبت في عهد أبى بكر عنده إلى أن قضى نحبه - رضى الله عنه - ثم حفظت عنه عمر مدة ولايته ، وقبل موته دفع بها إلى ابنته حفصة ، وظلت عندها حتى طلبها عثمان ليراجعوا عليها المصحف الذى كتب في عهده . كتابة القرآن في عهد عثمان : ما كاد عمر رضى الله عنه ينقلب إلى ربه ، ويتولى عثمان الخلافة حتى أخذ أمر المسلمين يتحول ، واختلف المسلمون حتى في قراءة القرآن .(@)(@)(@@) --- PageV01P249 [ 250 ](@)(@)(@@) أخرج ابن أبى داود في المصاحف من طريق أبى قلابة أنه قال : لما كان في خلافة عثمان جعل المعلم يعلم قراءة الرجل ، والمعلم يعلم قراءة الرجل ، فجعل الغلمان يلتقون فيختلفون ، حتى ارتفع ذلك إلى المعلمين ، حتى كفر بعضهم بعضا ، فبلغ ذلك عثمان فخطب فقال ، أنتم عندي تختلفون فمن نأى عنى من الامصار أشد اختلافا . وروى البخاري عن أنس أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان وكان يغازى أهل الشام في فتح أرمنينة وأذربيجان مع أهل العراق ، فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة وقال لعثمان : يا أمير المؤمنين : أدرك هذه الامة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى اه . ومما ذكره حذيفة : رأيت أناسا من أهل حمص يزعمون أن قراءتهم خير من قراءة غيرهم وأنهم أخذوا القرآن عن " المقداد " ، ورأيت أهل دمشق يقولون إن قراءتهم خير من قراءة غيرهم ، فإنهم قرءوا بقراءة " أبى بن كعب " ورأيت أهل الكوفة يقولون مثل ذلك وأنهم قرءوا على " أبى موسى " ، ويسمون مصحفه " لباب لقلوب " . وفي رواية عمارة بن غزية ذكرها ابن حجر في الفتح (ص 14 ج 9) أن حذيفة قدم من غزوة فلم يدخل بيته حتى أتى عثمان فقال : يا أمير المؤمنين 
ms233	 أدرك الناس ! قال : وما ذاك ؟ قال غزوت فرج أرمينية فإذا أهل الشام يقرءون بقراءة " أبى بن كعب " فيأتون بما لم يسمع أهل العراق ، وإذا أهل العراق يقرءون بقراءة عبد الله بن مسعود فيأتون بما لم يسمع أهل الشام فيكفر بعضهم بعضا . ولما بلغ كل ذلك عثمان ورأى الامر قد حزب أرسل إلى حفصة (1) ابنة(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كانت حفصة رضى الله عنها وصية من قبل أبيها عمر على أوقافه وتركته ، ويبدو أن عمر كان لا يثق بابنه عبد الله فقد روى السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء قال : أخرج النخعي أن رجلا قال لعمر : ألا تخلف عبد الله بن عمر ؟ فقال له : قاتلك الله ! والله ما أردت الله بهذا ! أستخلف رجلا لم يحسن أن يطلق امرأته ؟ (ص 98) وقد ثبت عنه أنه قال : لو كان سالم مولى حذيفة حيا لوليته (ص 123 ج 1 سير أعلام النبلاء) . أما خبر هذا الطلاق الذى أشار إليه عمر فقد رواه البخاري عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه طلق إمرأته وهى حائض على عهد رسول الله ، فقال رسول الله مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد ، إن شاء طلق قبل أن يمس . فتلك العدة التى أمر الله أن يطلق لها النساء (ص 288 ج 9 فتح الباري) . وقد ذكر ابن دقيق العيدا أن النبي صلى الله عليه وسلم تغيظ مما فعل ابن عمر . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P250 [ 251 ](@)(@)(@@) عمر أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك ، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف ، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة : إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شئ من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما نزل بلسانهم ، ففعلوا ، حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة ، فأرسل إلى كل أفق بمصحف ، مما نسخوا ، وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يحرق . قال الحافظ 
ms234	 ابن حجر - وكان ذلك في أواخر سنة 24 وأوائل سنة 25 ه . الفرق بين جمع أبى بكر وجمع عثمان : قال ابن التين وغيره : الفرق بين جمع أبى بكر وجمع عثمان ، أن جمع أبى بكر كان لخشية أن يذهب من القرآن شئ بذهاب حملته ، لانه لم يكن مجموعا في موضع واحد ، فجمعه في صحائف مرتبا لآيات سوره على ما وقفهم عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وجمع عثمان كان لما كثر الاختلاف في وجوه القراءة ، حتى قرءوا بلغاتهم من اتساع اللغات ، فأدى ذلك إلى تخطئة بعضهم بعضا ، فخشى من تفاقم الامر في ذلك فنسخ تلك الصحف في مصحف واحد مرتبا لسوره واقتصر من سائر اللغات على لغة قريش ، محتجا بأنه نزل بلغتهم ، وإن كان قد وسع في قراءته بلغة غيرهم ، رفعا للحرج والمشقة في ابداء الامر ، فرأى أن الحاجة في ذلك قد انتهت فاقتصر على لغة واحدة عدد المصاحف التى أرسلها عثمان إلى الآفاق : اختلف في عدة المصاحف التى أمر عثمان بكتابتها ، والمشهور أنها كانت خمسة ، أرسل أربعة منها إلى الآفاق وأمسك عنده واحدا منها . هذه لمعة ضئيلة مما جمعناه في هذا البحث رأينا إيرادها هنا ، ولعل الله يهيئ لنا نشر البحث الطويل الذى أعددناه لكتاب برأسه في هذا الموضوع الجليل لينتفع به المسلمون خاصة ، والمعنيون بالمباحث الاسلامية عامة .(@)(@)(@@) --- PageV01P251 [ 252 ](@)(@)(@@) وقفة قصيرة : ولا بد لى هنا من أن أقف وقفة قصيرة أستعلن فيها ما عرانى من حيرة فيما أوردوه من أنباء هذا الجمع وما فيها من تناقض كثير . فنبأ يقول : إن عمر هو الذى فزع إلى أبى بكر في هذا الجمع ، وخبر يقول : إن هذا الجمع لم يكن في عهد أبى بكر ، وإنما هو عمر الذى تولاه ، ورواية ثالثة تفيد أن عمر قد قتل قبل أن يكمل هذا الجمع ، وأن عثمان هو الذى أتمه ، وثم روايات أخرى كثيرة تحمل مثل هذا التناقض ، لا نتوسع بإيرادها . ونحن لو أخذنا بالاخبار المشهورة ، التى رواها البخاري ، وهى التى فزع فيها عمر إلى أبى بكر لكى يجمع القرآن 
ms235	 لما رأى القتل قد استحر في وقعة اليمامة وأنه قد قتل فيها من الصحابة مئات وهم ، حملة القرآن ، وإذا استمر الامر على ذلك فإن القرآن يضيع وينسى ! لو نحن أخذنا بهذا النبأ فإنه يتبين منه أن الصحابة وحدهم هم الذين كانوا في هذا العهد يحملون القرآن ، فإذا ما ماتوا أو قتلوا ضاع القرآن ونسى ، وأنه ليس هناك مصدر آخر يحفظ القرآن على مد الزمان إذ كانوا مادته وكانوا كتابه ؟ على حين ذكروا قبل ذلك في أخبار وثيقة يرضى بها العقل ويؤيدها العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتب كل ما ينزل عليه من قرآن وقت نزوله على العسب واللخاف وقطع الاديم وغيرها ، وأنه اتخذ لذلك كتابا أحصى التاريخ أسماءهم ، فأين ذهبت هذه النسخة ، التى لا يشك فيها أحد ولا يمترى فيها إنسان ؟ لانها هي التى حفظ الله بها القرآن الكريم في قوله تعالى : " إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " وفي قوله تعالى " إنا علينا جمعه وقرآنه " . إن هذه النسخة الفريدة التى تحمل الصورة الصحيحة للقرآن التى ستبقى على وجه الزمن خالدة لو كانت موجودة لاغنتهم عما وجدوه في سبيل عملهم من عناء ، ولا صبحت هي المرجع الاول للقرآن في كل عصر ومصر والتى كان يجب على عثمان أن يراجع عليها مصاحفه التى كتبها قبل أن يوزعها على الامصار .(@)(@)(@@) --- PageV01P252 [ 253 ](@)(@)(@@) تعقيب لا بد منه : وإذا كانوا - كما قلنا - قد أوفوا على الغاية من التحقيق في كتابة القرآن الكريم وحفظه حتى لا يستطيع أحد أن يمارى في ذلك ، أو يحيك بصدره شئ من الريب فيه ، فقد قامت حول هذا الامر الخطير أمور سموها مشكلات نرى من الواجب أن نشير إلى بعضها حتى لا يأخذ علينا أحد أننا قد أغفلنا شيئا مما يجب أن يعلمه قراء كتابنا عن الرواية وما جنت ، وهو ما يتصل بموضوعنا " وفي كل واد أثر من ثعلبة " ! قال العلامة طاهر الجزائري في كتابه " التبيان " (1) وهو يتكلم عن وجوب تواتر القرآن وما ورد على ذلك من مشكلات : وهنا 
ms236	 مشكلات ترد على أصل وجوب تواتر القرآن نذكرها مع الجواب عنها : المشكل الاول : نقل عن ابن مسعود أنه كان ينكر سورة الفاتحة والمعوذتين من القرآن وقد أنكر صحة النقل عنه كثير من العلماء ، قال النووي في شرح المهذب : أجمع المسلمون على أن المعوذتين والفاتحة من القرآن وأن من جحد شيئا منها كفر ، وما نقل عن ابن مسعود باطل ليس بصحيح . وقال ابن حزم في كتاب القدح المعلى تتميم المحلى : هذا كذب على ابن مسعود وموضوع ، وإنما صح عنه قراءة عاصم عن زر عنه ، وفيها المعوذتان والفاتحة . وقال ابن حجر في شرح البخاري : قد صح عن ابن مسعود إنكار ذلك فأخرج أحمد وابن حبان عنه أنه كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه - وبعد أن أورد كل الروايات التى جاءت في أن ابن مسعود كان يحك المعوذتين من مصاحفه قال (ابن حجر) : فقول من قال إنه كذب عليه مردود ، والطعن في الروايات الصحيحة بغير مستند لا يقبل ! ! وقال ابن قتيبة في مشكل القرآن : ظن ابن مسعود أن المعوذتين ليستا من القرآن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ص 96 - 101 ، وكتاب التبيان هو مهذب كتاب الاتقان للسيوطي . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P253 [ 254 ](@)(@)(@@) لانه رأى النبي صلى الله عليه وآله يعوذ بهما الحسن والحسين فأقام على ظنه ، ولا نقول إنه أصاب في ذلك وأخطأ المهاجرون والانصار - وأما إسقاطه الفاتحة من مصحفه فليس لظنه أنها ليست من القرآن ، معاذ الله ! ولكنه ذهب إلى أن القرآن إنما كتب وجمع بين اللوحين مخافة الشك والنسيان ، والزيادة والنقصان ، ورأى أن ذلك مأمون في سورة الحمد لقصرها ووجوب تعلمها على كل أحد . . . ومما يشاكل ما نقل عن ابن مسعود ، ما نقل عن أبى بن كعب ، أنه كتب في مصحفه سورتين تسميان سورتي الخلع والحقد ، كان يقنت بهما وهما : اللهم إنا نستعينك ، ونستغفرك ونثنى عليك الخير ولا نكفرك ، ونخلع ونترك من يفجرك ، اللهم إياك نعبد ولك نصلى ونسجد ، وإليك نسعى ونحفد ، نخشى عذابك ونرجو رحمتك إن عذابك بالكفار ملحق . وقد تعرض القاضى لذكر ذلك في الانتصار فقال : إن كلام القنوت المروى أن 
ms237	 أبى بن كعب أثبته في مصحفه لم تقم الحجة بأنه قرآن منزل بل هو ضرب من الدعاء ، وإنه لو كان قرآنا لنقل نقل القرآن وحصل العلم بصحته ، وإنه يمكن أن يكون منه كلام كان قرآنا منزلا ثم نسخ وأبيح الدعاء به وخلط بكلام ليس بقرآن - ولم يصح ذلك عنه - وإنما روى عنه أنه أثبته في مصحفه ، وقد أثبت في مصحفه ما ليس بقرآن من دعاء وتأويل . المشكل الثاني : نقل عن زيد بن ثابت أنه قال في أثناء ذكره لحديث جمع القرآن في المصحف - وهو الجمع الاول - وكان ذلك في عهد أبى بكر الصديق : فقمت فتتبعت القرآن أجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال حتى وجدت من سورة التوبة آيتين مع أبى خزيمة الانصاري ، لم أجدهما مع أحد غيره " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم . . . " إلى آخرها ، ونقل عنه أنه قال : لما نسخنا المصحف في المصاحف فقدت آية من سورة الاحزاب ، كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها لم أجدها مع أحد إلا مع خزيمة الانصاري الذى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين : " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " ، وقد وقع هذا الجمع الثاني ، وكان ذلك في عهد عثمان ، وقدا ختلف(@)(@)(@@) --- PageV01P254 [ 255 ](@)(@)(@@) المتكلمون في ذلك ، فقال بعضهم : إن هذا الخبر وإن كان مخرجا في الصحيحين ، غير صحيح ، لاقتضائه أن الآيات الثلاث المذكورة قد ثبتت بغير طريق التواتر ، وهو خلاف ما يقتضيه الدليل المذكور ، وقال بعضهم : ليس في الخبر المذكور ما يقتضي ثبوت الآيات المذكورة بغير طريق التواتر ، لاحتمال أن يكون زيد قد أراد بقوله : لم أجدها مع غير فلان : لم أجدها مكتوبة عند غيره ، وهو لا يقتضى أنه لم يجدها محفوظة عند غيره . . وقال بعضهم : إن الدليل المذكور إنما يتقضى كون القرآن قد نقل على وجه يفيد العلم - وإفادة العلم قد تكون بغير طريق التواتر ، فإن في أخبار الآحاد ما يفيد العلم ، وهى الاخبار التى احتفت بها قرائن توجب 
ms238	 ذلك - وعلى هذا فنحن لا نستبعد أن يكون في القرآن ما نقل على هذا الوجه ، وذلك كالآيات الثلاث المذكورة ، إذ المطلوب حصول العلم على أي وجه كان ، وقد حصل بهذا الوجه . وهذا القول في غاية القوة والمتانة ، ولا يرد عليه شئ مما يرد على من أفرط في هذا الامر أو فرط عليه . المشكل الثالث : روى البخاري عن قتادة أنه قال : سألت أنس بن مالك ، من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : أربعة كلهم من الانصار ، أبى بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد ، قلت : من أبو زيد ؟ قال : أحد عمومتي ، وروى من طريق ثابت عن أنس أنه قال : مات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة ، أبو الدرداء ، ومعاذ بن جبل ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد . وفيه مخالفة لحديث قتادة من وجهين : التصريح بصيغة الحصر في الاربعة ، والآخر ذكر أبا الدرداء بدل أبى بن كعب ، وقد استنكر جماعة من الائمة الحصر في الاربعة . وقال المازرى : لا يلزم من قول أنس لم يجمعه غيرهم ، أن يكون الواقع في نفس الامر كذلك ، لان التقدير أنه لا يعلم أن سواهم جمعه ، وإلا فكيف الاحاطة بذلك مع كثرة الصحابة وتفرقهم في البلاد ، وهذا لايتم إلا إن كان لقى كل واحد منهم على انفراده ، وأخبره عن نفسه أنه لم يكمل له جمع(@)(@)(@@) --- PageV01P255 [ 256 ](@)(@)(@@) القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وهذا في غاية البعد في العادة ، وإذا كان المرجع إلى ما في علمه ، لم يلزم أن يكون الواقع كذلك . . وأخرج النسائي بسند صحيح عن عبد الله بن عمرو أنه قال : جمعت القرآن فقرأت به كل ليلة (1) فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اقرأه في شهر الحديث . وأخرج ابن أبى داود بسند حسن عن محمد بن كعب القرظى قال : جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة من الانصار ، معاذ بن جبل ، وعبادة ابن الصامت ، وأبى بن كعب ، وأبو الدرداء ، وأبو 
ms239	 أيوب الانصاري . وقد اعترض الاسماعيلي على إخراج حديثى أنس معا في الصحيح مع اختلافهما فقال : هذان الحديثان مختلفان ، ولا يجوز أن يكونا في الصحيح مع تباينهما ، بل الصحيح أحدهما . وجزم البيهقى بأن ذكر أبى الدرداء وهم والصواب أبى بن كعب ، وقال الداودى لا أرى ذكر أبى الدرداء محفوظا ، والصحيح هو الرواية الاولى ، وأما الرواية الثانية فالظاهر أن بعض الرواة " رواها بالمعنى " فزاد فيها الحصر لتوهمه أنه مراد وذهل في ذكر الاسماء ، فأبدل اسم أبى بن كعب باسم أبى الدرداء ! ومن أمعن النظر في أمر الرواية بالمعنى - لم يستبعد ذلك . اه ما نقلناه من كتاب التبيان . ولم يقف فعل الرواية عند ذلك بل تمادت إلى ما هو أخطر من ذلك حتى زعمت أن في القرآن نقصا ولحنا وغير ذلك مما أورد في كتب السنة ، ولو شئنا أن نأتى به كله لطال الكلام - ولكنا نكتفي بمثالين مما قالوه في نقص القرآن ، ولم نأت بهما من كتب السنة العامة بل مما حمله الصحيحان ، ورواه الشيخان البخاري ومسلم . أخرج البخاري وغيره عن عمر بن الخطاب أنه قال - وهو على المنبر : إن الله بعث محمدا بالحق نبيا وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها . رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضل بترك فريضة أنزلها الله(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) هل هذا ممكن ؟ إن الشك ليبدو على هذا الخبر . (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P256 [ 257 ](@)(@)(@@) - والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء . ثم إنا كنا نقرأ فيما يقرأ في كتاب الله ، ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم . وأخرج مسلم عن أبى الاسود عن أبيه قال : بعث أبو موسى الاشعري ، إلى قراء أهل البصرة فدخل عليه ثلثمائة رجل قد قرءوا القرآن فقال : أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم ، ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم - وإنا كنا نقرأ سورة كنا 
ms240	 نشبهها في الطول والشدة ببراءة فأنسيتها ، غير أنى قد حفظت منها " لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن آدم إلا التراب " ، وكنا نقرأ سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها غير أنى حفظت منها " يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ، فتكتب شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة " . نجتزئ بما أوردنا وهو كاف هنا لبيان كيف تفعل الرواية حتى في الكتاب الاول للمسلمين وهو القرآن الكريم ! ولا ندرى كيف تذهب هذه الروايات التى تفصح بأن القرآن فيه نقص وتحمل مثل هذه المطاعن مع قول الله سبحانه " إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " وأيهما نصدق ؟ ! اللهم إن هذا أمر عجيب يجب أن يتدبره أولو الالباب . أضواء على السنة(@)(@)(@@) --- PageV01P257 [ 258 ](@)(@)(@@) تدوين الحديث (1) كيف نشأ تدوين الحديث : عندما شرعوا في تدوين الحديث دونوه على الهيئة التى وصل بها إليهم ، فجمع كل منهم ما جمع مما رواه الرواة بالاسانيد التى رووه بها ، وبعد ذلك بحثوا عن أحوال هؤلاء الرواة لكى يعرفوا من تقبل روايته ومن ترد . وعلى أنهم قد بذلوا في هذه السبيل ما بذلوا ، لكنهم لم يصلوا إلى الغرض المرجو منه ولا بلغوا مستقر اليقين الذى تسكن إليه النفس ويطمئن به القلب من أن ما دونوه هو نفس ما نطق النبي به بحيث لا يدنو منه شك ، أو يعروه شبهة . وأنى لهم أن ينفذوا إلى دخائل النفوس وبواطنها حتى يطلعوا على حقيقتها ؟ ومن أجل ذلك جاءت كتبهم (كلها) وليس فيها مما جاء عن رسول الله - حديث يعتبر متواترا ، بل نجدها قد جمعت بين ما هو صحيح في نظر الرواة وما هو موضوع لا أصل له ، ولا يخلو من ذلك كتاب حتى التى سموها الصحاح وهى البخاري ومسلم لانها لم تسلم من سهام النقد التى وجهها إلى كتب الحديث أئمة الحديث وعلماء الاصول وعلم الكلام . وسيتبين لك كل ذلك فيما سيقابلك في مواضيعه من هذا الكتاب . وقد رأيت فيما تقدم من الفصل السابق أن الصحابة 