ms861	. المبسوط في الفروع وهو شرح الكافي للصدر الشهيد. المحيط في الفروع عشر مجلدات وغير ذلك. بكر خواهر زاده - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري أبو بكر الحنفي المعروف ببكر خواهر زاده المتوفى سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة. من تصانيفه تجنيس في الفروع. شرح ادب القاضى لابي يوسف. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح مختصر القدورى. الفتاوى. المبسوط في الفروع وغير ذلك. ابن المرابط - محمد بن خلف بن سعيد بن وهب أبو عبدالله الصوفى يعرف بابن المرابط الاموى من اهل المرية بالاندلس توفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. له من الكتب تاريخ بلنسية. مختصر شرح البخاري لمهلب بن ابى صفرة وزاد عليه. الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب. تعليقة على المدونة في الفقه. الشاشى - محمد بن على بن حامد الشاشى أبو بكر الشافعي مدرس النظامية بهراة ولد سنة 339 وتوفى سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. صنف طريقة في الخلاف. الاصبهاني أبو منصور محمد بن على الاصبهاني كان من ندماء صاحب بن عباد اللغوى المتوفى سنة 486 ست وثمانين واربعمائة وقيل كان حيا سنة 416 له ابنية الافعال. انتهاز الارب في تفسير المقلوب من كلام العرب. الشامل في اللغة. شرح الفصيح لثعلب في اللغة. الحموى - محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد ابن سليمان الشامي الحموى أبو بكر الشافعي الزاهد قاضى القضاة ببغداد ولد سنة 400 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. له البيان في اصول الدين. الحميدى - محمد بن ابى نصر فتوح بن عبدالله بن فتوح(@)(@)(@@) --- PageV02P076 [ 77 ](@)(@)(@@) ابن حميد بن يصل الحميدى الحافظ أبو عبد الله الازدي الاندلسي المالكى المحدث المتوفى في بغداد سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. له من التصانيف الامانى الصادقة. بلغة المستعجل في التاريخ. تذكرة. تسهيل السبيل إلى علم الترسيل. جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس اعني مختصر المقتبس الجمع بين الصحيحين بخارى ومسلم. جمل تاريخ الاسلام. ذم النميمة. الذهب المسبوك في وعظ الملوك. الفوائد المنتقاة. ما جاء من النصوص والاخبار في حفظ الجار. مخاطبات الاصدقاء في المكاتبات واللقاء. من ادعى الامان 
ms862	 من اهل الايمان. البيهقى - محمد بن احمد المعموري البيهقى الاديب الفيلسوف مات قتبلا سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة. صنف كتاب التصريف. كتاب المخروطات في الهندسة. كتاب في النحو. القيرواني - محمد بن سعدون بن على بن بلال أبو عبدالله القيرواني الفقيه المحدث المالكى خرج عن بلده تاجرا إلى مصر والحرمين ثم انتقل إلى المغرب الاقصى وتوفى باغمات ولد سنة 413 ومات سنة 486 ست وثمانين واربعمائة. من تصانيفه تأسى اهل الايمان بماطرا على مدينة القيروان. كتاب في فقه المالكية. مناقب شيخه ابى بكر بن عبدالرحمن. الروذراورى - محمد بن الحسين بن محمد بن عبدالله ابن ابراهيم ظهير الدين أبو شجاع الروذراورى الاصل الاهوازي المولد من وزراء المقتدى بامر الله العباسي ولد سنة 437 وتوفى سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة. له ديوان شعره. ذيل تجارب الامم لابن مسكويه في التاريخ. المارستانى - محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي الدقاق أبو بكر الانصاري المارستانى المحدث المعروف بابن الخاصبة المتوفى سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. له اجزاء في الحديث. امالي في الحديث. المرادى - محمد بن الحسن الحضرمي أبو بكر الاندلسي المالكى يعرف بالمرادى توفى قاضيا باركر من بلاد المغرب سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة. قال ابن بشكوال في صلته له تآليف في اصول الدين. البزدوى - محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسى بن عيسى البزدوى صدر الاسلام أبو اليسر الحنفي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة. صنف المبسوط في الفروع مجلدات. واقعات كذا.(@)(@)(@@) --- PageV02P077 [ 78 ](@)(@)(@@) ابن ودعان - محمد بن على بن عبدالله بن احمد بن صالح ابن سليمان بن ودعان أبو نصر الحاكم الموصلي الشهير بابن ودعان المتوفى سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة. صنف اربعين الودعانية في الحديث مع تفسيره وشرحه. عوالي في الحديث. البنديجى - محمد بن هبة الله بن ثابت البنديجى أبو نصر الشافعي نزيل مكة المكرمة يعرف بفقيه الحرم كان من اصحاب ابى اسحق الشيرازي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين واربعمائة. له من الكتب الجامع في الفروع. المعتمد في الفروع. ابن الطلاع - محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع أبو جعفر 
ms863	 القرطبى مولى محمد بن يحيى البكري المالكى ولد سنة 404 وتوفى سنة 497 سبع وتسعين واربعمائة. له احكام النبي صلى الله عليه وسلم. كتاب الاقضية. ابن ابى الصقر - أبو الحسن محمد بن على بن الحسن ابن عمر المعروف بابن ابى الصقر الواسطي الشافعي الشاعر ولد سنة 409 وتوفى بواسط سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة. له ديوان شعره. الخياط - محمد بن احمد بن على الخياط أبو منصور البغدادي المقرى المتوفى سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. له المهذب في قراآت العشر. الفقعسى - محمد بن عبدالملك الاسدي المعروف بالفقعسى أبو سعيد البغدادي الاديب المتوفى سنة 501 احدى وخمسمائة. صنف مآثر بنى اسد واشعارها. ثم رأيت الفقعسى في الفهرست لابن ابى اسحاق النديم قد يكون وفاته قريبا من سنة 200 مائتين. ابن مزاحم - محمد بن يحيى بن مزاحم الانصاري الخزرجي أبو عبد الله المقرى الاندلسي اصله من اشبونة سكن طليطلة توفى سنة 502 اثنتين وخمسمائة. له من الكتب الناهج للقراآت باشهر الروايات. ابن المنيرة - محمد بن يوسف أبو عبد الله الكفر طابى النحوي المعروف بابن المنيرة نزيل شيراز المتوفى سنة 503 ثلاث وخمسمائة. له من الكتب البحر في النحو. البديع في نقد الشعر. غربب القرآن. ابن ابى البقاء - محمد بن عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن ابى البقاء البصري أبو الفرح القاضى النحوي الشافعي مات(@)(@)(@@) --- PageV02P078 [ 79 ](@)(@)(@@) في المحرم من سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة. صنف كتاب المنقعرين. مقدمة في النحو. المازرى - محمد بن ابى الفرج المازرى القيرواني المالكى المعروف بالذكى سافر إلى بلاد المشرق وسكن اصبهان ومات بها في حدود سنة 500 خمسمائة. صنف الاستيلاء في القراآت. تعليق كبير في المذاهب مستحسن خرج على الف سؤال. الكرجى - فخر الدين أبو بكر بن محمد بن.. الكرجى البغدادي الحاسب ورير بهاء الدولة توفى سنة 500 خمسمائة. صنف البديع في الجبر والمقابلة. شرح كافى الحساب للصرد اليمنى. كتاب الطبيخ. الحصيرى - أبو بكر محمد بن ابراهيم بن انوشى ابن ابراهيم الحصيرى البخاري الفقيه الحنفي الحاوى في الفروع. السابق - محمد بن الخضر بن الحسن بن قاسم بن ابى المهزول التنوخى المعرى المعروف 
ms864	 بالسابق توفى في حدود سنة 500 خمسمائة. صنف تحفة الندمان في معاني الغريبة. ابن مفور - الحافظ أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفور ابن احمد بن مفور المعافرى الشاطبي الاندلسي الشهير بابن مفور المتوفى سنة 500 خمسمائة. صنف الرد على ان حزم. ابن الهبارية - محمد بن محمد بن صالح بن حمزة المعروف بابن الهبارية الشريف نظام الدين أبو يعلى البغدادي الاديب الشاعر المتوفى بكرمان سنة 504 اربع وخمسمائة. من تصانيفه ديوان شعره الصادح والباغم منظومة على اسلوب كليلة ودمنة. نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة. نزهة الاحباء منظومه في الادب. الغزالي أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن محمد الامام حجة الاسلام أبو حامد الغزالي الطوسى الشافعي ولد سنة 450 وتوفى سنة 505 خمس وخمسمائة من مصنفاته الاجوبة المسكتة عن الاسئلة المبهتة. احياء علوم الدين مطبوع. اخلاق الابراء والنجاة من الاشرار. اساس القياس. اساس المذاهب. اسرار الانوار الالهية بالآيات المتلوة. اسرار الحروف والكلمات. اسرار المعاملات. اسرار الملكوت. الاشارة المعنوية والاسرار الحرفية اشراق المأخذ. الاقتصاد في الاعتقاد. الحام العوام عن علم الكلام مطبوع. الاملاء على مشكل الاحياء الانتصار لما في الاجناس من الاسرار. الانيس في الوحدة. ابها الولد. بداية الهداية في الموعظة.(@)(@)(@@) --- PageV02P079 [ 80 ](@)(@)(@@) بدائع الضنيع. البدور في اخبار البعث والنشور. البسيط في الفروع. البيان في مسالك الايمان. النبر المسبوك في نصانح الملوك فارسي. تحفة الادلة. تحقيق المأخذ. تدليس ابليس. تعليق الاصول. تهافت الفلاسفة في العقائد والكلام مطبوع. الجوابات المرقومة. جواب مفصل الخلاف. جواهر القران. حجة الحق. حجة الشرع. حصن المأخذ. حقيقة القوانين. حل الشكوك. خلاصة الفقه. حدائق الدقائق. حياة القلوب خزائن الدين. الدرج. الدر المنظوم والسر المكتوم. خاتم في علم الحروف. الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة ذكر العالمين. الذهب الابريز. الرد الجميل على من غير التوراة والانجيل. رسالة التسريح رسالة الحدود. الفلسفي. رسالة الطير. رسالة في رجوع اسماء الله تعالى إلى ذات واحدة. الرسالة القدسية بادلتها البرهانية. الرسالة اللدنية. الرسالة المسترشدية. روضة الطالبين وعمدة السالكين. زاد المتعلمين. زاد الآخرة. زجر النفس 
ms865	. سبل السلام. سدرة المنتهى. السر المصون والحوهر المكنون. سرائر العبوب. سر العالمين وكشف ما في الدارين. شفاء العليل في القياس والتعليل. شفاء القلوب. صرة الانام. عنصر النجاه. عنقود المختصر ونقاوة المفنقر في تلخيص اختصار مختصر المزني في الفروع. العنوان. غاية الغور في الدور. غاية الفصول. غاية الوصول في الاصول. غرر الدرر في المواعظ. الغور في الدور في المسألة السريجية. فاتحة العلوم. الفتاوى. فرض الدين. فرض العين. فضائح الاباضية. الفكرة والعبرة. فواتح السور. فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة. قانون الرسول. القربة إلى الله سبحانه وتعالى. القسطاس المستقيم. قواعد العقائد. القول الجميع في الرد على من غير الانجيل. كتاب التوحيد واثبات الصفات. كتاب الحدود. كتاب الفرق بين الصالح وغير الصالح. الكشف والتبيين. في غرور الخلق اجمعين. كنز العدة. كنوز الحواهر. كيمياء السعادة فارسي. كنز القوم والسر المكتوم. لباب اللباب. لب الالباب. كتاب السلوك. المأخذ في الخلاف بين الحنفية. المبادى والغايات في قتل المسلم بالذمي. محك النظر. مدخل السلوك إلى منارل الملوك. مدارج الاستدراج. مدرج الزلق. مراقى الزلفى. مرشد الطالبين. مرشد السالكين ومنقذ الهالكين. المسائل المستظهرية. المستصفى في اصول الفقه. مشكاة الانوار في رياض الازهار. مشكاة الانوار في لطائف الاخبار(@)(@)(@@) --- PageV02P080 [ 81 ](@)(@)(@@) في المواعظ. مشكاة الانوار ومصفاة الاسرار في تقسير آية النور وغيره. المصالح والمفاسد. مصطفيات الاسرار. معارج القدس إلى مدارج النفس في مجلد موجود بدار الكتب كوپريلى. المعارف العقلية والحكم الآلهية. المعتقد. معراج السالكين. معرفة النفس. معيار العلم في المنطق. مفتاح الدرجات. مقاصد الاقطار. مقاصد الفلاسفة. مقامات العلماء بين يدى الخلفاء والامراء. المقصد الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى المقصد الاقصى. مقصد الخلاف في علم الكلام. مناقضات. المنتحل في علم الحدل. المتحول. منشأ الرسالة في احكام الزيغ والضلالة. المنقذ من الضلال والمفصح عن الاحوال. منهاج العابدين مجلدات ومطبوع بمصر. ميزان العمل. نصيحة الملوك فارسي. نير العالمين. نزهة السالكين. الوجيز في الفروع. الوسيط في الفروع. ياقوت التأويل في تفسير التنزيل في اربعين مجلدا. يواقيت العلوم وغير ذلك. الحلواني - محمد بن على بن محمد بن عثمان 
ms866	 بن المراق أبو الفتح الحلواني البغدادي الحنبلى ولد سنة 493 وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة بطائران صنف كفاية المبتدى في الفقه مجلدات وغير ذلك. الاقليدى محمد بن احمد بن الحسين أبو عبد الله الاقليدى الفارسى الشافعي ولد سنة 440 وتوفى سنة 507 سبع وخمسمائة صنف جواهر الاحاديث. كتاب الوزراء. الشاشى محمد بن احمد بن الحسين بن عمر فخر الاسلام أبو بكر الشاشى المعروف بالمستظهرى الشافعي ولد بميافارقين سنة 429 وتوفى ببغداد سنة 507 سبع وخمسمائة. من تصانيفه الترغيب في الفروع. حلبة العلماء في مذاهب الفقهاء. الشافي شرح الشامل لان صباغ في الفروع. الشافي شرح مختصر المزني في الفروع. العمدة في الفروع. المساعد على معرفة القواعد. المستظهرى في الفروع وغير ذلك. الابيوردى - محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الكوفى (بلدة بين ابيوردونسا) الابيوردى ثم البغدادي الاديب بعده هرب إلى اصبهان ومات بها في ربيع الاول من سنة 507 سبع وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابيوردونسا. ترجمة السلفي في اخبار جاحظ. تعلة المشتاق إلى ساكنى العراق. تعلة المقرور في وصف البرد والنيران. الدرة الثمينة. ديوان شعره. طبقات العلوم في كل فن. قبسة العجلان في نسب آل ابى سفيان.(@)(@)(@@) --- PageV02P081 [ 82 ](@)(@)(@@) زاد الرفاق في المحاضرات. كتاب الصهلة والقارح. كوكب المتأمل يصف فيه الخيل. المجتبى من المتجتنى. ما اختلف وأتلف في انساب العرب. المختلف والمؤتلف. النجديات منظومة في الف بيت. نهزة الحافظ وقيل نزهة الحفاظ وغير ذلك. ابن القيسرانى - محمد بن طاهر بن على بن احمد بن ابى الحسن الشيباني الحافظ أبو الفضل المقدسي المعروف بابن القيسرانى رحل إلى بلاد كثيرة لطلب الحديث ولد سنة 448 وتوفى ببغداد سنة 507 سبع وحمسمائة له من التصانيف كتاب اسامى اشتمل عليه الصحيحان. كتاب اسماء رجال من الضعفاء. كتاب اطراف احاديث ابى حنيفة. كتاب اطراف احاديث مالك. عشرة اجزاء. كتاب اطراف سنن النسائي سبعة اجزاء. اطراف الغرائب. الافصاح عن المعجم من ايضاح الغامض والمبهم. الالفاظ التى رويت في الاحاديث فصف. االانساب المتفقة في النقط والضبط. ايضاح الاشكال فيما لم بسم من رواة الحديث. تاريخ اهل 
ms867	 الشام ومعرفة الائمة منهم والاعلام. التذكرة في غرائب الاحاديث والمنكرة. تراجم الجرح والتعديل للدارقطني. تصحيح العلل. تكملة الكامل لابن عدى. تلخيص الكامل لابن عدى. جواب المتعنت على البخاري. الحجة على تارك المحجة. حديث ابى الازهر ومتابعته. حديث اجمع فيه في الاسناد. عشرة من الرواة اسمه محمد. خماسيات ابى الحسين. ديوان شعره. الذب عن فقيه الاسلام ابى حنيفة. ذخيرة الحفاظ. المخرج على الحروف والالفاظ. ذكر الطرق العالية إلى البخاري ومسلم. رباعيات من رواية الصحابة. رفع القرطاس صيانة لما فيه من الادناس. رواة انس بن مالك. رواية الاكابر والاعلام. صفوة التصوف. طرق حديت انى نارك فيكم الثقلين. طرق حديث لا تزال طائفة من امتى. طرق حديث معاذ وابى موسى. طرق حديث من كذب على متعمدا. العمل باجازة الاجازة. علة حديث معاذ في القياس. العوالي بالتاريخ. عوالي الطرق إلى البخاري. عوالي الطرق إلى سفيان. عوالي الطرق إلى فضل ابن عياض. عوالي الطرق إلى مالك بن انس. عوالي الطرق إلى محمد بن الشهاب. عوالي الموافقات إلى مشائخ داود. عوالي الموافقات إلى الترمذي. فرائض الطعام وسننه. الفوائد الصحاح على شروط الامامين في معرفة العلو والنزول. الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والافراد. كتاب الاجارات(@)(@)(@@) --- PageV02P082 [ 83 ](@)(@)(@@) ومذاهبها. كتاب السماع. مسألة الاباحة والاستباحة. كتاب الشيب. كتاب المنثور. كتاب اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد عشرة اجزاء. الكشف عن احاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب. كفاية المداخل في اصول ابى على الشافعي. اللباب المرتب على الحروف والابواب. المتفق والمفترق في الانساب. محاسن ابى القاسم البغوي. مسند ابى ليلى الحعدى مشائخ ابى داود. مشائخ سفيان. المصباح في اطراف احاديث المسانيد الستة في عشرة اجزاء. معرفة مشائخ الامامين. معرفة من لم يخرج في الصحيحين. معجم البلاد. موافقات البخاري ومسلم. الناسخ والمنسوخ. ابن اللبانة - محمد بن عيسى بن محمد أبو بكر اللخمى المعروف بابن اللبانة الدانى الاندلسي الاديب الشاعر المتوفى بميورقة سنة 507 سبع وخمسمائة صنف الاعتماد في اخبار بنى عباد. سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر بنى عباد. مناقل الفتنة. نظم السلوك في وعظ 
ms868	 الملوك وغير ذلك. ابن الترسى - الحافظ أبو الغنائم محمد بن على بن ميمون الكوفى المقرى المعروف بابن الترسى محدث الكوفة المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة. له معجم الشيوخ. السمعاني - محمد بن ابى المظفر المنصور بن محمد ابن عبدالحبار السمعاني أبو بكر المروزى الشافعي ولد سنة 466 وتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تآليفه ادب الاملاء امالي مجالس في الحديث. الصباغ - الحافظ أبو نصر محمد بن الفضل بن محمود الاصبهاني نزيل بغداد المعروف بالصباغ توفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة صنف الاجزاء في الحديث. الارسابندى - محمد بن الحسين بن محمد الامام فخر الدين أبو بكر الارسابندى (ارسابند بالفتح والسكون وسين مهملة وباء موحدة مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة من قرى مرو) الحنفي المتوفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة. صنف الاصول في الفقه. امالي. شرح الحامع الكبير للشيباني في الفروع. مختصر تقويم الادلة للدبوسي. خمير الوبرى - محمد بن ابى بكر الخوارزمي زين الائمة الفقيه الحنفي الشهير بخمير الوبرى اخذ عن شمس الانمة الزربخرى ومات في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة. له كتاب الاضاحي. البغدادي - محمد بن محمد بن ابى طالب الطبيب أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة له من الكتب(@)(@)(@@) --- PageV02P083 [ 84 ](@)(@)(@@) الشامل في الطب يشتمل على ثلاث وستين مقالة. كتاب في اعمال الآلات الجراحية. مفردات في الطب. الدقاق - الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الاصبهاني المعروف بالدقاق طلب الحديث بطوس وهراة وبلخ وبخاري وسمرقند وتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له رحلة ذكر فيه الف شيخ اخذ عنهم. الزعفراني - محمد بن مرزوق بن عبدالرحمن أبو الحسن الزعفراني البغدادي الشافعي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. من تصانيفه تحرير احكام الصيام. كتاب الضحايا. مناسك الحج. السرخكى - محمد بن عبدالله بن فاعل مجد الائمة أبو بكر السرخكى (سرخك بلدة من نواحى سمرقند) الحنفي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف امالي في الحديث. الهروي - محمد بن احمد بن يوسف أبو سعيد الهروي تلميذ ابى عاصم العبادي الشافعي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة. صنف شرح ادب القاضى على مذهب 
ms869	 الشافعي لاستاذه ابى عاصم. الخيزاخزى - محمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن الفضل أبو بكر الخيزاخزى الفقيه الحنفي المتوفى سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف امالي. الانصاري - أبو عبد الله محمد بن عيسى بن بقاء الانصاري البلغى نزيل دمشق المتوفى سنة 512 اثنتى عشرة وخمسمائة له تاريخ المدينة. الاوشى - أبو طاهر محمد بن احمد بن على بن خالد الفرغانى الاوشى الحنفي المتوفى سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة له مناسك الخالدي. السعيدى - أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال ابن عبد الواحد السعيدى البغدادي اللغوى النحوي المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة له خطط مصر. الناسخ والمنسوخ من القرآن. ابن فتحون - محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون المرسى أبو بكر المحدث من اهل اوريولة مرسية بالاندلس كان فقيها محدثا توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة صنف الاستلحاق على الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر في مجلدين. اصلاح اوهام المعجم لابن قانع. اوهام كتاب الاستيعاب المذكور.(@)(@)(@@) --- PageV02P084 [ 85 ](@)(@)(@@) الطرطوشى - محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ابن سليمان بن ايوب الطرطوشى الفهرى الامام ابوكر الاندلسي المالكى المعروف بابن ابى رندقة ولد سنة 451 وتوفى بالاسكندريه سنة 520 عشرين وخمسمائة. من تصانيفه بدع الامور ومحدثاتها. بر الوالدين. رسالة العدة عند الكروب والشدة موجود في دار الكتب اياصوفيه. سراج الملوك مطبوع بمصر. سراج الهدى. شرح رسالة ابى زيد القيرواني. كتاب الحوادث والبدع. كتاب في تحريم جبن الروم. كتاب الفتن. كتاب الكبير في مسائل الخلاف. مختصر تفسير القرآن للثعاليى. المختصر في فروع المالكية. ابن رشد - محمد بن احمد بن احمد بن رشد القاضى أبو الوليد الاندلسي المالكى القرطبى قاضى الجماعة بها ولد سنة 450 وتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة. له من الكتب اختصار المبسوطة. اختصار مشكل الآثار للطحاوي. البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوحيد والتعليل. تلخيص كتاب الحسن والقبح للحكيمى. المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعية والتحصيلات المحكمات لامهات مسائل المشكلات وغير ذلك. الاخسيكثى - محمد بن محمد بن القاسم أبو الوفاء الاخسيكثى (اخسيكث فصبة في ناحية فرغانة) كان عالما 
ms870	 باللغة والتاريخ توفى سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب التاريخ. الهمداني - محمد بن عبدالملك بن ابراهيم بن احمد الهمداني أبو الحسن الشافعي المؤرخ ولد سنة 463 وتوفى سنة 521 احدى وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه اخبار الوزراء. تاريخ هراة. ذيل على تاريخ ابى شجاع. ذيل على تاريخ الطبري. طبقات الفقهاء. عنوان السير في محاسن البدو والحضر. المعارف المتأخرة في التاريخ. القلانسى - محمد بن الحسين بن على بن بندار منذر القلانسى أبو العز الواسطي الشافعي مقرى العراق توفى سنة 521 احدى وعشرين وخمسمائة. صنف ارشاد المبتدى وتذكرة المنتهى في القراآت العشر. كفاية المبتدى وتذكرة المنتهى في القراآت العشر وهى الكبرى. البلخى - محمد بن خسرو البلخى الحافظ المحدث الحنفي المتوفى سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة. صنف المسند في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV02P085 [ 86 ](@)(@)(@@) المالقى - محمد بن معمر أبو عبد الله المالقى اللغوى من اعيان مالقة كان متفننا في علوم شتى والغالب عليه اللغة توفى بعد سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة. له شرح كتاب الباث لابي حنيفة الدينورى في ستين جزأ. ابن عبدويه - محمد بن عبدويه البغدادي الفقيه الشافعي سافر إلى اليمن وسكن عدن إلى ان توفى بها سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له الارشاد في فروع الشافعية. العكى - محمد بن داود بن عطية بن سعيد العكى الجراوى أبو عبد الله الافريقى قاضى تلمسان واشبيلية ثم بفاس المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. له المسائل المشهورة في الحديث. الرازي - محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي أبو عبد الله المعروف بابن الخطاب مسند الديار المصرية المتوفى سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له سداسيات في الحديث. المشيخة. الكرماني - محمد بن احمد بن ابى بكر الكرماني أبو الفتح الرازي المتوفى في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. صنف زلال الصفا في احوال المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي الفه للسلطان ابى نصر الكيلاني. النفزى - أبو عبد الله محمد بن سليمان النفزى أبو عبد الله المياليسى (نفزة مدينة بالمغرب) ولد سنة 434 وتوفى سثة 525 خمس وعشرين وخمسمائة. من تصانيفه تعليل في القراآت العشر. الشرح الكبير على كتاب البلدان لابي حنيفة الدينورى. الطبري 
ms871	 - عماد الدين أبو جعفر محمد بن ابى القاسم ابن محمد بن على الآملي الكجى الطبري الشيعي الامامي نزيل بغداد اخذ عن ابى على الطوسى توفى في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له بشارة المصطفى لشيعة المرتضى. شرح مسائل الذريعة كتاب الزهد والتقوى. كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبيناث. الفراء - محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد ابن خلف بن الفراء أبو خازم بن القاضى أبو يعلى الحنبلى البغدادي ولد سنة 457 وتوفى في شهر صفر سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له من الكتب رؤس المسائل شرح مختصر الخرقى في الفروع. طبقات الحنبلية. كتاب التبصرة في الخلاف. المجرد في مناقب الامام احمد اعني الحنبلى. المجرد في الاصول.(@)(@)(@@) --- PageV02P086 [ 87 ](@)(@)(@@) الحاجمى محمد بن الحسين بن على بن ابراهيم ابن عبيدالله الشيباني الحاجمى المررفى اليمنى أبو بكر المقرى الفرضى ولد سنة 439 وتوفى سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة. له كتاب الفرائض. الارغيانى - محمد بن عبدالله بن احمد بن محمد بن عبدالله الارغيانى أبو نصر الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة مولده سنة 454 من تصانيفه الفتاوى المستخرجة من نهاية المطلب وتعرف ايضا بفتاوى الهاية. الاصبهاني - أبو عبد الله محمد بن قوام السنة اسماعيل ابن محمد بن احمد الطلحى البستى الاصبهاني الشافعي مات في حياة والده سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة قال صاحب طبقات الشافعية له تصانيف منها التحرير في شرح الجامع الكبير للبخاري. المروزى - محمد بن محمد بن يوسف الفاشانى أبو نصر المروزى الفقيه المفتى الحنفي المتوفى سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة صنف اخبار العلماء. الفراوى - محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد الفراوى (فراوة بليدة من اعمال نسا) أبو عبد الله الصاعدي الشافعي فقيه الحرم توفى بنيسابور سنة 530 ثلاثين وخمسمائة له كتاب في المذهب. المجالس الملكية في الوعظ والتذكير. العامري - محمد بن عبدالله بن احمد بن حبيب العامري أبو بكر الصوفى المتوفى سنة 530 ثلاثين وخمسمائة. له شرح شهاب الاخبار في الحديث. الكرجى محمد بن عبدالملك بن محمد بن عمر بن ابى طالب أبو الحسن الكرجى (بالجيم 
ms872	 مدينة من بلاد الجبل بين اصبهان وهمدان) الفقيه الشافعي ولد سنة 455 وتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. له تفسير القرآن. الدرائع في علم الشرائع. سد الذرائع اعني شرحه. الفصول في اعتقاد ائمة القحول. ابن باجة - محمد بن يحيى الصائغ الشهير بابن باجة المسموم أبو بكر الاندلسي الطيب المالكى المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب ديوان شعره. رسالة الوداع. شرح كتاب السماع الطبيعي لارسطوطاليس. فصول السياسة المدنية. كتاب اتصال العقل بالانسان. كتاب اختصار الحاوى للرازي. كتاب التجربتين على ادوية ابن واقد. كتاب تدبير المتوحد. كتاب الكيمياء. كتاب النفس وغير ذلك من المقالات.(@)(@)(@@) --- PageV02P087 [ 88 ](@)(@)(@@) النوجاباذى محمد بن على بن محمد البخاري أبو بكر النوجاباذى (بالحيم من قرى بخارى) الفقيه المحدث المتوقى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له مرتع النظر في فضائل الاعمال ومحاسن الاخلاق. الخرقى محمد بن احمد بن بشر المروزى شمس الدين أبو بكر المعروف بالخرقى امام الحنفية بنيسابور ولد سنة 469 وتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. له من الكتب تبصرة في الهئية. منتهى الادراك في تقاسيم الافلاك. الكلوذانى - محمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن ابن احمد الكلوذانى أبو جعفر البغدادي الحنبلى ولد سنة 500 وتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة. صنف كتاب الفريد في فقه الحنابلة. القاضى - محمد بن على بن ابى طالب الواعظ البغدادي المعروف بالقاضي أبو طالب الشافعي توفى سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة. صنف طريقة في الخلاف. الغساني - محمد بن ابراهيم بن احمد بن اسود أبو بكر الغساني الاندلسي المالكى من اهل المرية رحل إلى مصر ثم إلى مراكش توفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له تفسير القرآن. المرى - محمد بن الحسين بن احمد بن محمد الانصاري المزى الاندلسي أبو عبد الله ظاهري المذهب ولد سنة 456 وتوفى بالمرية سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. صنف الجمع بين الصحيحين اعني البخاري ومسلم. المازرى - الحافظ أبو عبد الله محمد بن على بن عمر ابن محمد التميمي المازرى (مازركها حر بلد بصقلية) مالكى المذهب توفى في ربيع الاول من سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة. له ايضاح المحصول في 
ms873	 برهان الاصول. المعلم بفوائد كتاب مسلم شرح صحيح مسلم. الاسفرائنى - محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمد أبو الفتوح الاسفراينى المعروف بالمعتمد الواعظ الشافعي الصوفى المتوفى ببسطام سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. من تصانيفه بث الاسرار. كشف الاسرار في التصوف. نثار القلب كذا. وفى الطبقات الشافعية للسبكي سمى كتابه المذكور كشف الاسرار وبيان القلب وبث الاسرار. ولد سنة 474. ابن خيرون - محمد بن عبدالملك بن حسن بن ابراهيم بن خيرون أبو منصور الدباس المقرى البغدادي المعروف بابن(@)(@)(@@) --- PageV02P088 [ 89 ](@)(@)(@@) خيرون ولد سنة 454 وتوفى سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة. له مفتاح في قراآت العشرة. السرقسطى - محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق الجذامي أبو جعفر السرقسطى النحوي المتوفى بتلمسان سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح الايضاح لابي على الفارسى. ان الاشتركونى - محمد بن يوسف بن عبدالله ابن يوسف التميمي جمال الدين أبو طاهر المازنى السرقسطى الاندلسي المعروف بابن الاشتركونى الاديب المالكى المتوفى سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة. صنف شرح الكامل للمبرد في اللغة. المقامات السرقسطية في خمسين مقامة. الحياني - محمد بن احمد بن محمد بن خيثمة القيسي الحافظ أبو الحسن الجيانى الاندلسي المالكى المتوفى بغرناطة سنة 540 اربعين وخمسمائة. له شرح غريب الجامع الصحيح للبخاري. ابن ابى الخصال - محمد بن مسعود بن خالصة بن فرج ابن مجاهد الغافقي الوزير أبو عبد الله المعروف بابن ابى الخصال الاندلسي من اهل شقورة. سكن قرطبة كان كاتبا لغويا عارفا بالاخبار ومعانى الحديث ولد سنة 465 وتوفى مقتولا في يد البربر سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف خطف البارق وقذف المارق في الرد على ان عرسة في تفضيل العجم على العرب. سراج الادب. منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلى الله عليه وسلم. ابن عظيمة - محمد بن عبدالرحمن بن الطفيل العبدرى المعروف بابن عظيمة أبو الحسن الاشبيلى الفقيه المقرى المتوفى سنة 540 اربعين وخمسمائة. صنف ارجوزة في القراآت. ارجوزة في مخارج الحروف. شرح القصيدة الشقراطيسية. الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية وغير ذلك. القنطرى - محمد بن يوسف بن احمد القنطرى أبو القاسم 
ms874	 النيسابوري الحنفي المتوفى في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة له الاوضح في فروع الحنفية. نظم المباني في الفروع. ابن بركات - محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي الاموى أبو عبد الله المعروف بابن بركات الطرابلسي المغربي المتوفى في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة له التصريح في شرح قصيدة كثير وابن ذريح. امير معزى - محمد بن عبدالملك السمرقندى الملقب بامير معزى ملك الشعراء وامير الامراء لجلال الدين ملكشاه(@)(@)(@@) --- PageV02P089 [ 90 ](@)(@)(@@) السلجوقي ولابنه توفى سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة. له ديوان شعره فارسي. المعافرى - محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن احمد المعروف بابن المغربي ويقال ابن العربي القاضى أبو بكر المعافرى الاشبيلى الاندلسي ولد سنة 468 وتوفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة. صنف من الكتب احكام القرآن. اعيان الاعيان. الامد الاقصى باسماء الله الحسنى وصفاته العلى. الانصاف في مسائل الخلاف. انوار الفجر المنير في التفسير ثلاثين مجلدا. تبيين الصحيح وتعيين الذبيح. ترتيب الرحلة. ترتيب المسالك في شرح موطأ مالك. تفصيل التفضيل بين التحميد والتهليل. التوسط في معرفة صحة الاعتقاد والرد على من خالف السنة من ذوى البدع والالحاد. الحاكمة في الفتاوى. حديث الافك. الدواهي والنواهي في الرد على ابن حزم الظاهرى. رسالة الكافي في ان لا دليل على النافي. السلفيات. ستر العورة. سراج المريدين. شرح الجامع الصحيح للبخاري. شرح حديث ام زرع. شرح حديث جابر. شرح غريب الرسالة. عارضة الاحوذي في شرح سنن الترمذي. العقد الاكبر للقلب الاصغر. قانون التأويل. القبس في شرح موطأ مالك بن انس. قصيدة في القراءة. كتاب الخلافيات. كتاب السباعيات. كتاب المسلسلات. مفتاح المقاصد. ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك. السمرقندى - علاء الدين أبو بكر محمد بن احمد السمرقندى الحنفي المتوفى سنة 540 اربعين وخمسمائة. صنف ايضاح القواعد لباب في اصول الفقه. الخزاعى - محمد بن الحسين بن على أبو سعيد الخزاعى النيسابوري الشيعي نزيل الرى المتوفى في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة. له من التصانيف التفهيم في بيان التقسيم. الروضة الزهراء في مناقب الزهراء. الفرق بين المقامين وتشبه على بذى القرنين. كتاب الاربعين من الاربعين في فضائل 
ms875	 امير المؤمنين. ما لابد من معرفته. منى الطالب في ايمان ابى طالب. الواضحة في بطلان دعوى الناصبة. ابن تومرت - محمد بن محمد بن احمد بن تومرت السوسى أبو عبد الله الاندلسي المعروف بالمهدي ولد سنة 485 وتوفى سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة صنف اعز ما يطلب. كنز العلوم. والدر المنظوم في حقائق علم الشريعة ودقائق علم الطبيعة. عقيدة. المرشدة.(@)(@)(@@) --- PageV02P090 [ 91 ](@)(@)(@@) السرخسى - محمد بن محمد بن محمد السرخسى رضى الدين برهان الاسلام الققيه الحنفي المتوفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة. من تصانيفه عيون المسائل. فوائد الجامع الصغير للشيباني. المحيط في الفروع مجلد 15. وجيز في الفتاوى. ابن الركب - محمد بن مسعود الخشنى الجيانى أبو بكر الاندلسي المعروف بابن الركب النحوي المتوفى سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة. له شرح كتاب سيبويه. الخوارزمي - محمد بن المؤيد بهاء الدين البغدادي المعروف بالخوارزمى الاديب الكاتب المتوفى سنة 545 خمس واربعين وخمسمائة. له الترسل إلى الرسل. التوسل إلى الترسل فارسي. الزاهد البخاري - محمد بن عبدالرحمن بن احمد البخاري الريغدمونى الفقيه الحنفي المعروف بالعلاء الزاهد من مشايخ صاحب الهداية توفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة. صنف تفسير القرآن في مجلدات يقال في الف جزء. الاندلسي - محمد بن يحيى بن خليفة بن يبقى الشاطبي الاندلسي أبو عامر النحوي المتوفى سنة 547 سبع واربعين وخمسمائة. له تاريخ ملوك الاندلس. الحماسة. الشهرستاني - محمد بن ابى القاسم عبد الكريم بن ابى بكر احمد الشهرستاني أبو الفتح المتكلم الاشعري ولد سنة 469 وتوفى سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. له اربعين الفراوى. الارشاد إلى عقائد العباد. تاريخ الحكماء. تفسير سورة يوسف. تلخيص الاقسام لمذاهب الايام في الكلام. دقائق الاوهام. كتاب الاقطار في الاصول. المبدأ والمعاد. مصارعات. الملل والنحل. المناهج والبيان. نهاية الاقدام في علم الكلام وغير ذلك. النيسابوري - محيى الدين محمد بن يحيى بن ابى منصور النيسابوري أبو سعيد الشافعي البغدادي مدرس النظامية بها اخذ عن الغزالي ولد سنة 476 وتوفى مقتولا سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة. صنف الانتصاف في مسائل الخلاف. المحيط في شرح الوسيط للغزالي في الفروع. تعليقة في الخلافيات. ابن السراج - محمد بن 
ms876	 سعيد بن محمد الشنتمرى أبو بكر المعروف بابن السراج النحوي الاندلسي المالكى قدم مصر ودرس إلى ان مات بها سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة. من تصانيفه تاج المداخل. تنبيه الالباب في فضائل الاعراب. جواهر الآداب وذخائر الشعراء والكتاب. كتاب العروض. مختصر العمدة لابن رشيق والتنبيه على اغلاطه.(@)(@)(@@) --- PageV02P091 [ 92 ](@)(@)(@@) الاندلسي - محمد بن ابى حبيش الانصاري أبو عبد الله العروضى الاندلسي المتوفى سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة. صنف عروض الاندلسي مشهور. القلانسى محمد بن عبدالله القلانسى أبو بكر الفقيه الواعظ المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. صنف ارشاد المواعظ والحكم فارسي. ابن حميدة محمد بن على بن احمد المعروف بابن حميدة (بصيغة التصغير) الحلبي ويقال الحلى أبو عبد الله النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تآليفه روضة في النحو والادوات. شرح ابيات جمل الكبيرة للزجاجي في النحو. شرح اللمع لابن جنى كذا. شرح المقامات للحريري. كتاب الظاء والضاد. كتاب الفرق. السلامى محمد بن ناصر بن محمد بن على بن عمر السلامى الحافظ أبو الفضل الفارسى ثم البغدادي ولد سنة 490 وتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة. من تصانيفه امالي في الحديث. مأخذ على الغريين للهروى في اللغة. مناقب الامام احمد بن حنبل. ابن معلى الازدي محمد بن المعلى بن عبدالله الاسدي ويقال الازدي البصري النحوي اللغوى المتوفى في حدود 550 خمسين وخمسمائة. له جامع المرقصات والمطربات. شرح ديوان تميم بن ابى عقيل اكثر الرواية منه ياقوت في معجم البلدان. الخجندى محمد بن عبد اللطيف وقيل عبدالله الخجندى فخر الدين الطبيب المتوفى باصبهان سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. صنف التلويح إلى اسرار التنقيح اعني اختصار التنقيح له. تنقيح المكنون من مباحث القانون لابن سينا في الطب. السمرقندى محمد بن عبدالحميد بن الحسن بن حمزة الاسمندى علاء الدين أبو بكر السمرقندى الفقيه الحنفي ولد سنة 488 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له من التصانيف بذل النظر في الاصول. تحفة الفقهاء في الفروع. تفسير القرآن. حصر المسائل وقصر الدلائل في شرح منظومة النسفى. شرح التأويلات للماتريدى في اربع مجلدات. شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح 
ms877	 عيون المسائل لصاحب المحيط في الفروع. شرح الهداية للصابوني في الكلام. الفوائد العلائية. مختلف الرواية. ميزان الاصول في نتائج العقول وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P092 [ 93 ](@)(@)(@@) ابن الخل محمد بن المبارك بن محمد بن عبدالله أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الخل الشافعي ولد سنة 482 وتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. له من الكتب التوجيه في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي من فروع الشافعية. كتاب في اصول العقه. ابن ابى منصور محمد بن ابى منصور ناصر البغدادي أبو الفضل المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة. له التنبيه في غلطات العوام. القليعى محمد بن محمد بن عبدالله المعروف بالقليعى الاشبيلى أبو بكر المالكى المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه نور الحجة وايضاح المحجة في الاصول. المالقى محمد بن محمد الانصاري المالقى الاندلسي المالكى المتوفى سنة 554 اربع وخمسين وخمسمائة. صنف شعب الايمان. الكاشانى محمد بن مسعود بن الحسين بن الحسن ابن محمد بن ابراهيم الكاشانى مجد الدين الحنفي المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له قنية العالم ومنة فضلاء العالم لخص فيه الفتاوى الكبرى. الزبيدى محمد بن يحيى بن على بن عمران القرشى الزبيدى أبو عبد الله اليمنى الحنفي نزيل بغداد المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة. قال على القارى في الطبقات الحنفية له قريب من مائة مصنف منها تعليل من قرأ ونحن عصبة بالنصب. الرد على ابن الخشاب. كتاب الحساب. كتاب العروض. كتاب القوافى. مقدمة في النحو. منار الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء في النحو. الهمداني محمد بن محمد بن على بن محمد الطائى أبو الفتوح الهمداني الشافعي المحدث الصوفى المتوفى سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له اربعين في ارشاد السائرين إلى منازل اليقين. المهدوى محمد بن ابراهيم المهدوى أبو عبد الله الاندلسي كان فقيها صالحا توفى سنة خمس وخمسين وخمسمائة بفاس. صنف كتاب الهداية. السلمانى محمد بن محمود بن احمد الطوسى السلمانى صنف عجائب المخلوقات في مجلد فارسي مصور ومطبوع في الهند فرغ من تأليفه سنه 555 خمس وخمسين وخمسمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P093 [ 94 ](@)(@)(@@) السمرقندى - محمد بن يوسف بن المدينى ناصر الدين أبو القاسم السمرقندى الحنفي 
ms878	 المعروف بابى القطن المتوفى سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة. صنف بلوغ الارب من تحقيق استعارات العرب. جامع الفتاوى ويسمى ايضا بالجامع الكبير. خلاصة المفتى في الفروع. رياض الاخلاق. فتح الغلق في التوحيد. الفقه النافع في الفروع. قانون في الفروع كتاب الاحقاف. مآل الفتاوى. مبسوط في الفروع. مصابيح السبل في الفروع. ملتقط في الفتاوى. المنثور في الفروع. الاندلسي أبو حامد محمد بن عبدالرحمن الاندلسي سافر إلى بغداد مرتين وضاف عند ابن هبيرة الوزير يحيى ومات في حدود 558 ثمان وخمسين وخمسمائة. صنف المجموع المغرب في بعض عجائب المغرب فرغ منها في 555 ببغداد. البلوى محمد بن احمد بن عامر البلوى أبو عامر السلمى الطرطوشى الحكيم الاندلسي المتوفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. له من الكتب شفاء في الطب. كتاب التشبيهات. كتاب مفيد في اللغة. الزاغولى محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن على بن يعقوب الازدي الپنجديهى الحافظ أبو عبد الله الزاغولى (زاغول قرية من قرى پنجديه بمرو الروذ) كان محدثا شافعيا توفى سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة. من تصانيفه قيد الاوابد في التفسير والحديث والفقه واللغة في اربعمائة جزء. أبو يعلى الصغير محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن محمد بن احمد بن خلف بن الفراء الحنبلى المعروف بابى يعلى الصغير البغدادي الفقيه ولد سنة 494 وتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف تعليقة في الخلاف. شرح المذهب. المفردات في الفقه. النكت والاشارات في مسائل المفردات. اليمنى محمد بن الخضر أبو عبد الله اليمنى المقرى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف المفيد في القراآت الثمانية. الحرانى محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن العباس ابن عبدالحميد الحرانى المعدل الحنبلى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. صنف روضة الادباء. الفرضى محمد بن عبدالله أبو بكر الفرضى المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة. له مساحة الافكار في مأخذ النظار. الصقلى الشريف أبو عبد الله محمد بن محمد الادريسي السبتى الصقلى ولد سنة 493 وتوفى سنة 560 له نزهة المشتاق(@)(@)(@@) --- PageV02P094 [ 95 ](@)(@)(@@) في اختراق الآفاق مرتب على الاقاليم السبعة في مجلدين مطبوع بليدن. ابن ابى الهيجاء محمد 
ms879	 بن على بن عبدالله بن احمد الحاوانى (وايضا الكاوانى قبيلة من الاكراد باربل سكنوا الحلة) أبو سعيد البغدادي المعروف بابن ابى الهيجاء العراقى ولد سنة 468 وتوفى سنة 561 احدى وستين وخمسمائة. من تصانيفه التبيان بشرح الكلمات المنتظم سلك الادوات. ديوان شعره. الذخيرة لاهل البصيرة. شرح المقامات للحريري. عيون الشعر. الفرق بين الراء والغين. مسائل الامتحان. نزهة النفس وروضة المجلس فيما استعمله العوام من كلام العرب ولم يعرفوا حقيقته. ابن الكيزانى محمد بن ابراهيم بن ثابت بن ابراهيم بن فرج الكنانى المصرى أبو عبد الله المقرى المعروف بابن الكيزانى الشافعي المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. له ديوان شعره في الزهد. ابن حمدون محمد بن ابى سعيد الحسن بن محمد ابن على بن حمدون بهاء الدين أبو المعالى الكاتب البغدادي ولد سنة 495 وتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة. له كتاب التذكرة مجموع في الادب والنوادر. ابن عساكر محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. صنف تواشيح التوشيح. الحياني محمد بن على بن عبدالله بن محمد بن ياسر الحياني الانصاري أبو بكر الاندلسي المحدث المالكى له اربعين العلوية في الحديث توفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. الكرماني محمد بن ابى المحاسن محمود بن ابى الفتح محمد بن احمد الكرماني أبو العلاء الحنفي صنف مفاتيح الاغانى في القرآن والمعاني مرتب على ترتيب السور. فرغ من تأليفه سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة. الغرناطي محمد بن عبدالرحيم بن سليمان المازنى القيسي أبو عبد الله الغرناطي الاندلسي المالكى المتوفى بدمشق سنة 564 اربع وستين وخمسمائة. له تحفة الالباب ونخبة الاعجاب. الكرماني ركن الدين أبو بكر محمد بن عبد الرشيد ابن نصر بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الكرماني الحنفي اخذ عن ركن الدين عبدالرحمن الكرماني سنة 543 وتوفى في حدود(@)(@)(@@) --- PageV02P095 [ 96 ](@)(@)(@@) سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. من تصانيفه جواهر الفتاوى. حيرة الفتاوى. زهرة الانوار في الحديث. غرر المعاني في فتاوى ابى الفضل الكرماني. المرسى محمد بن يوسف بن سعادة المرسى أبو عبد الله الشاطبي الفقيه الاندلسي المالكى 
ms880	 ولد سنة 496 وتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. من تصانيفه شجرة الوهم المترقبة إلى ذروة الفهم وغير ذلك. ابن ظفر المكى محمد بن عبدالله بن محمد بن ظفر حجة الدين أبو جعفر المكى الصقلى النحوي اللغوى المالكى سافر إلى صقلية ثم قدم مصر ثم إلى حلب وانتقل إلى حماه وسكن بمدرسة ابن ابى عصرون. ولد بجزيرة صقلية سنة 497 وتوفى بحماه سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. له من التصانيف الارجوزة في الفرائض. اساليف الغاية في احكام آية. الاشتراك اللغوى والاستنباط المعنوي. اعلام النبوة. اكسير كيمياء التفسير. انباء نجباء الانباء. بيان الصور في معرفة الاوقات بالآلة. بيان القدر بين سنة وشهور ومنازل وقمر في علم الميقات. التنقيب على مافى المقامات من الغريب. خبر البشر بخير البشر. حاشية على درة الغواص للحريري في اللغة. سلوان المطاع في عدوان الطباع في قوانين الحكمة ونوادر اخبار السلاطين. فيما اتفق لفظه واختلف معناه على حروف المعجم. القواعد والبيان في النحو. المطول في شرح المقامات. معاتبة الجرى على معاقبة البرى. ملح اللغة. ينبوع الحياة في تفسير القرآن خمس مجلدات وغير ذلك. الاردى محمد بن مكى بن محمد بن عبدالله الانصاري الازدي المالكى النحوي المتوفى في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسمائة. صنف عمدة الكامل في ضبط العوامل. الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة في اللغة. البروى محمد بن محمد بن محمد بن سعد بن عبدالله أبو منصور البروى الطوسى الشافعي كان فقيها متكلما واعظا ولد بطوس سنة 517 وتوفى مسموما ببغداد سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. من تصانيفه امالي. تعليقة في الخلاف والجدل. المقترح في المصطلح في الجدل. العبقري محمد بن عبدالله بن ميمون بن ادريس ابن محمد العبدرى العبقري أبو بكر القرطبى الاديب النحوي نزيل مراكش المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة. له من(@)(@)(@@) --- PageV02P096 [ 97 ](@)(@)(@@) التآليف الايضاح شرح شواهد الايضاح لابي على القارسى في النحو. شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو وشرح آخر صغير. شرح المقامات للحريري. مشاحذ الافكار في مأخذ النظار وغير ذلك. ابن الخشاب محمد بن احمد بن عبيدالله بن 