ms41	 بمن إختارتها أمه ... وتلح الأم المحافظة على إبنها .. ويعدها الإبن أنها ستعرف إختياره قريبا ... كانت الأم تخاف من مغامرة غير محسوبة العواقب ،، كأن يختار إبنها إحدى بنات الشخصيات الإجتماعية المؤثرة من المشائخ والأعيان أو الأثرياء ... وما لبث سوى فترة قصيرة ليعرف أمه بفتاة أحلامه ... إنها إبنة معلم القرية الفقيه (مدرس الكتاب) والمعلم أو الفقيه بدوره ينتمي لطائفة الفقراء كما أنه من طبقة إجتماعية دون مستوى القبيلي ،، الأم تعارض وتبدي رأيها أن الفقيه ليس له نفوذ بالقبيلة وبالتالي سينعكس ذلك الضعف على شايع وأبناه .. وربما سيصبح منبوذا من القبيلة التي ينتسب لها كما يقتضيه العرف الإجتماعي القبلي ،، ويدافع شايع بأن الفقيه هو الوحيد المتنور بالعلم في المنطقة وأن أبنآئه بالتالي سينعمون بالقراة والكتابة .. وسيتمكنون من معرفة علوم وأفكار .. لكن الأم تهزاء بما يقول .. ويجث شايع على ركبتيه أمام أمه متوسلا إليها ألا ترفظ رغبته أو تعارضها ... ويعدها بتحمل كافة المسئوليات والتبعات لكونه تزوج من أسرة دون مستواه القبلي ،، توافق الأم على مضض ..(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@) وتشيع في القرى قصة شايع وإبنة الفقيه ... فتيات القرية في تجمعاتهن على ينابيع المياه يتسلين بقصة شايع وخطبيته ذات الأصل الدوني ،، شايع الفتى الراقص والعامل المثابر يترك فتيات الأصل والفصل ويتجه لإبنة الفقيه غالية ،، غالية بدورها تتحاشى تجمعاتهن .. ولاتعبأ بسخريتهن منها ،، ففي كل الأحوال هي رابحة .. فشائع كان حلما لكثير من فتيات القرية ،، ثم هو أرفع منها في السلم الإجتماعي القبلي ..(@)(@)(@@) تزوج شايع وغالية .. وتم الزفاف .. وبمقاطعة كثير من أبناء القرية بحجة عدم التكافؤ ... وفي حلبات الرقص كان العريس شايع يتفنن بخطواته رغم قلة الحظور ،، ويخبر أصدقائه أنه أختار جانب العلم والمعرفة .. وأنه سيكون أسرة متميزة ،، متنورة .. رغم سخرية أصدقائه منه لم يتزحزح ،،،(@)(@)(@@) إبنة الشيخ صفوان شيخ القبيلة كانت أكثر الناس سخرية من هذه الزيجة ،، وكانت تنظم أشعارا تتغنى بها نساء القبيلة .. تستهزئ وتشبب بفعلة شايع الشنيعة .. كما تصفها ،،(@)(@)(@@) يتذكر شايع نظرة تلك الفتاة الأرستوقراطية له وتعاليها عليه .. لكنه يقراء شيئا بين السطور عن تلك الفتاة التي لم يكن 
ms42	 يستطع حتى مجرد الكلام عنها ،،، واستمرت بنت الشيخ بكيل الهجاء له وتأليب القبيلة على نبذه بل وإبعاده .... لكن شايع وقبل كل شئ عاد ليحضر جلسات مع عمه الفقيه يدرسه بها شيئا من العربية أكبر من تعلم القراة والكتابة ،،، بل وكان يلازمه ومعه زوجته غالية لتتعلم أيظا ،، وبمرور ثلاثة أعوام وصل شايع لمرحلة جيدة من التحصيل العلمي ، الفقه واللغة العربية وآدابها ،، ولمس شايع الفارق والبون الشاسع الذي يفصله عن مجتمع القرية ،، وأدرك أنه كان على صواب .... فلكونه فقيرا معدما ،، لم يعد يتمالكه شعورا بالنقص أو الدونية بل يشعر أنه أحسن حالا فهو يملك كتبا ومراجع .. يجد بها راحة نفسية وذهنية ،، PageV01P063 ويدخل شايع مرحلة أخرى في حياته ،، فيحلق رأسه ويتخلى عن التبختر والخيلاء .. وبما أنه قد تحصل على شيئا من المعرفة العلمية ... كان بعض القرويين يأتونه لطلب المساعدة عندما تطراء لديهم مشاكل شرعية أو توثيق .. وكان يعطيهم الرأي الصائب .. والمشورة السديدة ،، مما أثار حفيظة الشيخ صفوان .. وهو مهياء للنيل من شائع ولربما تأثر بأشعار إبنته .... الشيخ صفوان يستدعي شايع ،، ثم وبدون سوابق ينهره ويوبخه ويحذره من أن يحلم بمنزلة أو درجة رفيعة بالقرية .. ثم يفهمه بأنه هابط من القبيلة وأن أولاده لن يتمكنوا من الزواج من بنات القبيلة لكونهم ناقصي حسب ونسب .. حسب ، أو كما يقول ،، ويستمر الشيخ صفوان . وفي كل مرة يعرف أن شائع قد حرر محضرا أو قام بكتابة وثيقة أو حتى رسائل عادية ... وسدت السبل أمام شائع فالشيخ صفوان قوي وثري مهاب الجانب ورأيه نافذ وحاسم ،، شديد البطش والتنكيل .. أما العودة لحياة الرعي والفلاحة أو التسول ... أو التضور ،، وأزدادت المشكلة حدة ، فغالية أنجبت ثلاثة من الأبناء .. وعلى شايع أن يطعم هذه الأفواه الفاغرة ، لايبدو في الأفق ما يشبه الأمل لثني الشيخ صفوان الذي صار يرصد كل حركات شايع وسكناته ،، مهددا ومتوعدا ... ومؤلبا عليه بقية أفراد القبيلة ...(@)(@)(@@) إشتدت الحالة على شايع .. وأخذ يفكر بترك مرابع قبيلته بني قيس ... وأستقر رأئيه أن قبيلة بني زاهر المجاورة سيجد بها متسعا ... وقام شايع 
ms43	 برحلة إستطلاعية للقبيلة المجاورة ،، فوجد أملا .. وسئل عن إمكانية قيامه بإمامة الجامع وتعليم الصبية ... وقد رحب أهالي القرى بتلك الفكرة .. وعاد شايع لمنزله من رحلته ليجد أن الشيخ صفوان قد حضر فعليا لمنزله .. وأمره أن يجلو عن المنطقة ، أي أمر بترحليه ،، وقام بتهديد زوجته وأطفاله وجدتهم المسنة ،، مزمجرا ومرعدا ،، PageV01P064 لكن شايع طمئن عائلته أنهم سيكونون في خير .. وأن قبائل بني زاهر بها أناس أخيار وتواقين لمن يعلمهم ويرشدهم .. الأم تتأمل منزلهم أو كوخهم وتدور بها الذكريات ،، لكن شايع وبأبتسامة الواثق يربت على كتفها ويهمس في أذنها .. دعيك منه ،، سيكون لنا حال أفضل ومنزل أجمل وحياة سعيدة .. لنرحل يأماه ..(@)(@)(@@) وكما جرت العادة ألشيخ صفوان يأتي بقومه لمنزل شائع المتواضع لهدمه .. لكن صفوان فوت عليه الفرصة كان المنزل خاليا من كل شئ الأسرة أرتحلت بكاملها في اليوم السابق وتركت المنزل أطلالا .. يقوم الشيخ صفوان بأمر أحدهم بإشعال النيران بكوخ شايع .. ثم يشمخ بأنفه أمام القرويين ،، ويتلكم بصوت جهوري مسموع مهددا ومتوعدا... هذه أرضي وأرض أبائي وأجدادي أنا من يقرر من يعيش بهذه البقعة ومن يقبل أو يرفض أي عضو في القبيلة .. عليكم ياهؤلاء الإعتبار بشائع المخالف الذي دنس القبيلة بعمله الشائن بالزواج من غير أصله .. ثم الطموح لشئ أكبر من حجمه المتواضع .. والسعي للحصول على رتبة إجتماعية لايستحقها وهو الفقير المعدم ثم الهابط نسبا ومرتبتا والذي أكرمناه بالسكوت على فعله الشائن ومخالفته أعرافنا القبيلة لكنه تمادى على أسياده ..(@)(@)(@@) كان على شايع أن يتقدم لشيخ قبيلة بني زاهر بطلب الإنظمام للقبيلة (قطيع) وبالتالي يتم قبوله عضوا بها .. فهو حسب الأعراف شاردا من قبيلته وعليه أن يطلب الحماية من القبيلة الجديدة .. وطلب شايع من الشيخ مفرح الإقتطاع وكان عليه أن يبرر أسباب ترحيله من قبيلته ،، وقد بررها بأمانة وصدق بتوضيح مشكلته مع الشيخ صفوان وسببها فكه لرموز الحرف والقراة والكتابة ،، وتفهم الشيخ مفرح مشكلة شايع وأجاره .. ثم سلمه مفاتيح الجامع ليعمل على إقامة الصلوات وتعليم الصبية ،،، PageV01P065 ويعيش شايع مع أسرته في كوخ بناه بالقرب 
ms44	 من عمله ،، ويزوره الشيخ مفرح ويزوده بمواشي ليستفيد من ألبانها ،، ثم يهديه بعض منها ،، وتقوم الأسرة بتربية المواشي والدواجن والنحل .. ويتحسن مستواها المعيشي ،، كما أن علاقة شايع بالناس جيدة وينال منهم المكافآت والهبات ،، ويزدهر وضعه وتعرف عنه قبيلته الأولى وشيخه القديم صفوان ... فيبثون حوله الإشاعات ،، لكن من حسن حظه أن الشيخ مفرح سبق له الخوض في نزاع قانوني مع الشيخ صفوان حول ملكية منطقة رعي شاسعة تقع بين حدود القبيلتين ،، وكان الشيخ مفرح قد ظفر بالقضية بإبراز الحجج .. ثم بالقوة العددية لإفراد قبيلته ... فلم يعر كلام أو إشارات الشيخ صفوان أي إهتمام ،، ثم أن شايع سبق وأن وضح كل ملابسات الأمور حول رحيله ...(@)(@)(@@) وتأتي الأيام بالغريب من الأحداث ،، الشيخ مفرح يتقدم طالبا الزواج من إبنة الشيخ صفوان الشاعرة .. والشيخ صفوان ودون تردد يجيبه لطلبه وبحماسة منقطعة النظير ،،، وتنظم الشاعرة والخصم اللدود لشايع لعائلة شيخ بني زاهر ... ويتوجس شايع شرا .. لكن الشيخ مفرح طلب منه أن يكون على رأس الضيوف كمرشد ومنشد ,, وغمزه بعينه وربت على كتفه .. فهم شايع أن لاداعي للخوف والهواجس فالشيخ مفرح يعرف خبايا وخفايا المسألة ،، وتنفس شايع الصعداء ... وكان زفاف الشيخ مفرح وبالطبع رقم 3 يوما مشهودا ، وجرت فيه إعادة الأخوة للقبيلتين ... بني قيس وبني زاهر ..(@)(@)PageV01P066(@)(@)(@@) كان أثر الفقيه شايع ملحوضا ببني زاهر فقد تنور العديد من أبنآئها ومحيت أميتهم ، ووصل الأثر للنساء حيث محيت أمية الكثير منهن بفعل جهود غالية زوجة شائع .. وأفتتح مصلى خاص بالنساء وكتاب (مدرسة) لتعليمهن .. وأخذت آلية التعليم تدور بوتيرة عالية بحيث فتحت فروع (فصول) للتعليم بقرى القبيلة ... ذاعت أخبار شايع وشاعت ... وكان العديد من أفراد قبيلته الأصلية يأتونه مستعينين بخبراته بأمور الشريعة والترافع القضائي ،، وغدى منزله عامرا بالزوار المحتاجين لخدماته وخبرته ،، وقد توجس شيئا من الشيخ مفرح خاصة عقب زواجه من إبنة الشيخ صفوان ... لكن شيئا من تلك المخاوف لم يتحقق ، فقد كانت نظرة الشيخ مفرح لشايخ تختلف .. وتحافظ على الصالح العام ، ولم تكن بالنظرة الأنانية القصيرة ،، وفيما شايع ومعه زوجته وإبنآئه 
ms45	 يقومون بتأدية أعمالهم بالتدريس ،، الشيخ مفرح يأتيهم زائرا ،، ومعه كيسا من الذرة وشياه ،، يناولها شايع ،، ثم يقول هذه معونة لك يافقيه ،، وسأقوم بإعطائك المزيد عقب فصل الحصاد ،، ثم يأتي بشاهدين يدعوهما ليشهدا أنه قد ملك شايع قطعة من الأرض والتي كوخه يقوم على جزاء منها ،، ثم يقول لشائع هذه أرضك لك ولإبنائك ،، وهذه وثيقة شرعية مدعومة بالشهود ،، هي لك ياشايع نظير من تقدمه من خدمات جليلة لقبيلتنا ،، حينها أطمئن شايع بأن الشيخ مفرح من معدن أصيل وأن زواجه بأبنة الشيخ صفوان لن تغيره ..... وأخذ شايع يخطط لمستقبل التعليم بالقبيلة وإستمراريته ،، حيث كلف أبنائه بتأهيل المبرزين من التلاميذ ليأخذوا على عاتقهم تعليم الأجيال القادمة ،،، وزوجته تجتهد بتعليم فتيات القرية والقرى المجاورة ،، وغدت قرى بني زاهرا متميزة عن غيرها من قرى الريف ...(@)(@)PageV01P067(@)(@)(@@) وطلب الشيخ مفرح شايع إليه ... ثم شرح له مشروعا قد يكون مربحا لشايع ،، والمشروع عبارة عن إستصلاح أرض نائية تقع عند آخر حدود القبيلة ، وهي من أراضي الرعي التي كان عليها نزاعات مع بيني قيس ،،، وتردد شايع .. لكن الفلاحة والرعي هي مهنته الأولى ،، ثم أنه لم يعد متفرغا للتدريس فأبنائه يقومون بالعمل ،،، وفكر شايع ثم عاد للشيخ مفرح ووافق ، على المشروع ،، ويسمى باللهجة المحلية مجهم ،، وقام الشيخ مفرح ومعه نفر من القبيلة بإصطحاب شايع للمنطقة ثم تركوا شايع يقوم بنفسه بإختيار المنطقة التي بإمكانه القيام بإستصلاحها ... وقام شايع بتحديد مساحة كبيرة وأختار مكانا مناسبا ،،، الشيخ مفرح جمع أعيان القرى ثم شرح لهم مكانة شايع وما قام به من جهود لتنوير القبيلة، وما ترك من أثر طيب في مجال التعليم ، ثم طلب منهم أن يحرروا وثيقة يتملك بموجبها شايع تلك الأراضي الشاسعة ،، ثم طلب من جميع الأهالي التبرع بمساعدة شايع لإستصلاحها ،،، وتحمس الأهالي وتطوعوا بفئوسهم ومعاولهم وثيرانهم وأخذوا يمهدون المجاهم (الأراضي المستصلحة) وتبلور العمل إلى نجاح وبرزت مزرعة متكاملة ،، وأخذ شايع ينميها ويغرس الأشجار ويزرع المحاصيل ويقيم زرائب المواشي ومناحل العسل ....(@)(@)(@@) شايع يقسم أوقاته بين المزرعة المتنامية وبين الإشراف على كتاتيب 
ms46	 التعليم ،، والشيخ مفرح يمده بكل ما يحتاجه من معونة أدبية ومعنوية ،،، PageV01P068 وخلال مواسم العطل يفضل شايع أن يجمع كامل أسرته بالمزرعة ،،، وخلال فترات الأعياد ،، وخلال إحدى العطلات يمر بجوار المزرعة العامرة موكب الشيخ صفوان المهيب راكبا بغله المتميز أمامه مجموعة من حاملي السلاح كحراس وبالموكب العديد من المرافقين المشاة ،، سأل الشيخ صفوان عن صاحب هذه المزرعة الجديدة ،، وأجيب أنها للفقيه شايع ،، فنادى عليه ،، لكنه كان بمكان بعيد لكن أبنآئه حضروا ،، وتأملهم صفوان ... ثم تمتم بكلمات وسألهم أنتم أبناء غالية ،، واجاب أكبرهم نعم ! أبناء غالية والفقيه شايع ،، دعوه للنزول بدارهم لكنه لم يجب .. تجاهل وواصل السير لزياة صهره الشيخ مفرح ،،، أما شايع فقد تعمد البقاء بمكانه النائي حتى لاتزل لسانه ويقع في حوار غير محمود مع صفوان ،،(@)(@)(@@) المزرعة بدأت تعطي ثمارها والمحاصيل تتواصل وتغطي حاجات الأسرة وتفيض ،، وكان لابد من تصدير منتجات المزرعة إلى الأسواق .. التي تقع أسفل الجبال .. والطريق تمر عبر بني قيس ،، PageV01P069 أخذت متجات مزرعة شايع تتدفق إلى الأسواق ... وصفوان يتابع أخبارها ،، بسبب إهمال راعي الأغنام تسللت بعضها لتلتهم بعض المزروعات بجانب الوداي المحاذي والتابع للشيخ صفوان وكانت الأغنام تخص شايع فكانت فرصة لصفوان للنيل منه ،، فقام بإرسال موفد إلى الشيخ مفرح يطلعه على ما فعلته أغنام شايع وتركته من أثر تدميري وما ألحقته من خسائر ،، مهداد ومتوعدا بنهبها .. ثم منع شايع من إستعمال الطريق الموصلة للأسواق عبر أراضيه متذرعا بالتلفيات التي أحدثتها شياهه ،، والحق كلامه بقوله إن جاركم الهابط زوج غالية .. الذي ملكتموه الأرض ومنحتموه الوجاهة قد أخل بالجيرة والعشرة الحسنة ،، فما كان من الشيخ مفرح الحصيف الذكي إلا إستدعاء شايع ،، وإطلاعه على الأمر ،، لكن الشيخ مفرح توقف عند قول صفوان ووصفه له بالهابط .. موجها كلا مه لشايع .. ياشايع إذا ما رغب أحد أبنائك بالزواج فلدي ذلك وهي إحدى بناتي ... وقال كلماته أمام الملاء ،، رفعا لمعنويات شايع .. ثم أننا لن نفرط بك مهما كانت الأسباب .. والمسببات ... وأرخى شايع رأسه خجلا من كلام الشيخ الوقور مفرح ،، لكنه تصرف بمسئولية 
ms47	 وذكاء فقد بحث عن راع أفضل لشياهه ثم تخلص من الزائد منها ... أما الطريق ومشاكلها فلم يشأ أن يثقل كاهل الشيخ مفرح بمزيد من المشاكل .. وتعمد تصريف فائض محصولاته عن طريق بيعها لتجار متنقلين يأتون للمزارعين ومن ثم يشحنونها على مسئوليتهم ... وباع شايع جماله وحميره التي خصصها للنقل ومنع أولاده من التنقل عبر أراضي بني قيس على الأقدام حتى لايثير إحراجا للشيخ مفرح الشهم الكريم .. وعاش بوئام مع المتغيرات ومحاطا بحب تلاميذه ومحبيه ، ورعاية الشيخ مفرح .(@)(@)PageV01P070(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المدرهة (الأرجوحة) .. والغائب بقوانتنامو .(@)(@)(@@) 23-11-2003(@)(@)(@@) ------------------------(@)(@)(@@) المدرهة أو الأرجوحة عادة صنعانية يمنية ... تنصب المدرهة أما م بيت الحاج .. وفي الزمن القديم كانت رحلة الحج شاقة ومرهقة ومحفوفة بالمخاطر علاوة على الوقت الطويل مابين شهرين إلى أربعة أشهر يقضيها الحاج مسافرا . . . وخلال غيابه يتجمع أهله وجيرانه يتمرجحون بالمدرهة وينشدون بالحان اللوعة والشوق أشعارا تعبر عن إشتياقهم لعودة الغائب ... ونحن في هذا العصر الذي تمكن الحاج اليمني أن يختزل المسافات والزمن وأن يعود خلال أسبوع وقد أتم حجه ... إلا أن هناك غائب آ خر مجهول المصير ولاتنفع نصب المدرهة لإنتظاره .. وعلى الأصح الغائب في حالاتنا مختطف وبأرض لا يطالها القانون .. ولجان حقوق الإنسان تسير بالرموت من قبل الخاطف كذا سائر المؤسسا ت الدولية ........ إنها حالة الغائب بقوانتنامو .. هذا الخليج الصيغر الذي يقع بجزيرة كوبا الواقعة بالبحر الكاريبي بوسط أميريكا .. كوبا الجنة الإستوائية الفردوس الأرضي ماء وإخضرار وملائح كأنهن حور الجنان ، كانت كوبا بعهد الدكتاور السابق باتستا قد أمضت عقد إيجار لمنطقة قوانتنامو مع الولايات المتحدة .. حينها كانت كوبا تعج بملايين السياح الأميركا ن وكان معظمهم تجذبه حوريات كوبا قبل طبيعتها الخلابة ومناخها المعتدل طوال السنة .. عدا فترة الأعاصير التي إذا ما هبت تطير بالأبقار وترفعها لسطوح المنازل ... والحمد لله الذي لم يجعل للجمال أجنحة .. إنتفضت الجزيرة بكل أبنائها لتخلص نفسها من قيود الإقطاع الموالي لأميركا .. وتطهر فنادقها وبيوتها من رجس السياح المسافحين ... وبقيت قوانتناموا أسيرة بيد الأميركان الذين تذرعوا بعقد الإيجار مع باتستا ... ولحد علمي ورغم العوز وإحتياج 
ms48	 كوبا للعملة الصعبة ... لم يقبلوا تجديد العقد ولأكثرأربعين عاما ... ورفضوا إستلام أي نقود من الأميركا ن .. وتحيط بمعسكر قوانتناموقوة كوبية معظمها من الجنس اللطيف .. وقوانتنامو هي بطبيعتها قلعة فكوبا PageV01P071 تحاصرها من البر وفي خليجها الذي يتوسطها توجد أشرس أنواع سمك القرش .. القرش الكاريبي ومعروف عنه ولعه باللحم البشري ..(@)(@)(@@) لعلنا عرفنا لماذا فعلت أميركا فعلتها وحبست أسراها بقوانتنامو ... وغائب قوانتناموا بملابسه البرتقالية وطريقة تنقله بين زنزانة وأخرى محمولا على الأكف لئن يديه وقدميه مثقلة بالإغلال .. تلك الزنزانات او المعسكر الذي يزينه خطوط الأسلاك الشائكة المكهربة وربما المشبعة سما .. ولا أمل له من التحرر مطلقا ا لقانون ملغي ولجان حقوق الأنسان والأمم المتحدة مسيرة ومهجنة .. بقي لنا الرثاء لهذا الغائب الذي لن تنعم أسرته بسماع أصوات المتمرجحين والحانهم الشجية. . وأي مدرهة تنصب أمام داره ستصبح هدفا والإعتبار بمصير الحارثي ... طائرة بدون طيار .. حقا يؤسفنا غائب قوانتناموا بلامدرهة ..(@)(@)PageV01P072(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الكواعب .... وكواعيب صعدة ...!!(@)(@)(@@) 24-11-2003,(@)(@)(@@) ------------------------(@)(@)(@@) الكواعب .؟!..والكواعيب(@)(@)(@@) لا أحد منا على ما أعتقد يجهل معنى كلمة الكواعب التي تعني الفتيات اليافعات ذوات الأكعاب أو النهود البارزة ، لكن هنالك كلمة أخرى هي الكواعيب .. وهي كلمة صعدية ،، أي من محافظة صعدة اليمنية ،،( إن لم تخن أحدكم الذاكرة صعدة محافظة يمنية !؟ ) وللكواعيب مدلولا ومعنى آخر يختلف كلية عن الكواعب ، ولايبدو لي أن هناك من أدلى بدلوه في هذا الجانب من الباحثين المستنبطين المنقبين عن مفردات اللغة ، والقول أن كلمة الكواعيب تصغيرا لكلمة الكواعب يبدو مستساغا ومنطقيا ، والكواعيب الصعدية تعني تكوير العصيد ثم تشكيله ليصبح إناء صغيرا يعبا بالمرق ثم إلتهامه ،، ويطلق على هذه الوجبة التقليدية التي هي من صميم ثقافتنا اليمنية عصيد ومرق ، وتختلف تسمية الكواعيب فآخرون يطلقون عليها زنابيل ، ويقال نزنبل أي نكوعب ، وحيث أن كواعيب العصيد بالمرق صعدية محضة بالمقام الأول ، فأنه يترائ لي أنها تشبيه بديع وراق ، إذ يتم تشبيهها بثدي الأنثى البكر وهو وصف إنساني شاعري تختلج به كثيرا من العواطف والميول .... والكواعيب مثال على مشاعر أهل صعدة الرقيقة المرهفة ، ومن الأسماء اللطيفة ما يطلقونه على 
ms49	 الرغيف الصغير الذي يسمى حنون من مصدر الحنان ، ثم الرغيف الأكبر حمامي من الحمام رمز الألفة والمحبة والسلام ،، وأيظا دوح والدوح تعني الخميلة ،، ..(@)(@)PageV01P073(@)(@)(@@) قلنا خارج صعدة يطلق على الكواعيب الزنانبيل ، والزنابيل ربما لاتتفق مع شاعرية الكواعيب ، وتشكل إستهتارا وحطا من كبرياء وشموخ آكلي العصيد .. لأن الزنبيل يعني سلة من الخصف تخصص لحمل الحاجيات وتختلف منطقيا وجوهريا عن كلمة كواعيب المخصصة لكريات العصيد اللذيذ والمغذي ، والذي يجب أن يوصف بأجود عبارات وأعذبها وأوفرها تأدبا ووقارا ،، ووجدت أن إعذب العبارات التي قيلت عن العصيد هي تسميته خلب الجنة أو إطلاق كلمة اللطف الخفي على العصيد المغموس في السلتة والمرق ، والذي ربما أطلقه عليه من فقد أسنانه ، لأنه لايحتاج لمضغ وتكون عملية البلع غاية في السهولة والسلاسة ...(@)(@)(@@) العصيد الوجبة اليمنية التقليدية الضاربة جذورها في أعماق حضارتنا ، له عدة أنواع ويتم تحضيره بأنواعه العديدة من حبوب مختلفة بأساليب وأذواق .. من المالح الى المحلى بالعسل أو التمر ويصل حتى الهرس مع اللحم ،،(@)(@)(@@) وبعيد عن العصيد دعاني للإفطار زميل قديم التقيته صدفة بصنعاء ، وأخذني لمطعم حديث له لافتة بعنوان بارز PageV01P074 ، ويديره أو يملكه عربي شقيق من عرب المتوسط .... كان زميلي متحمس ليطلعني على أحدث المطاعم المتطورة ،، وقام بطلب طبق ،، وعرض علي أن أطلب ما أريد لكنني تريثت برهة حتى أرى طعام زميلي ..!! وقدم الطبق فإذا به يحتوي على الفول !!؟؟ وعاد النادل إلي لكنني أحجمت ولم أطلب شيئا متذرعا بتسويفات .. لكن ومع إصرار زميلي ومستضيفي .. فكرت طالما وجد الفول ... سأقوم بطلب ما يشبهه ولكن باليمني برعي .. وعاد النادل وطلبه برعي ... وقهقه ضاحكا وتسآل ما هو البرعي ،،؟؟ فأجبته فول يمني .. لكن زميلي دنى من يقول صه لاتخبرهم بالبرعي .. فهو أي البرعي وجبة الفقراء مع الكدم وهم لايعرفونه ، لكنني إستشظت غيظا وغلت الدماء في عروقي .... لماذا أخجل من فولنا اليمني .. وأبدله بفول المتوسط الذي أثبتت الدراسات أنه يسبب تبلد الذهن ويؤدي إلى الغباء ، والدليل أنه بمجرد أن يترك المرء تناوله يصبح ذي شأن .. حسنا أخبر النادل ياصديقي بإحضار غسوس 
ms50	 .. زميلي يضحك ،، ويقول شروطك تعجيزية فالغسوس هو الآخر إختفى وأستبدل بالحمص ،، يالله العجب حتى البرعي والغسوس إختفت وأستبدلت بالذي هو أدنى ..... وأستطردصيديقي يكلمني عيب عليك ياخي كل مثلنا وأسكت .... لكن القبيلة زادت عندي وغلت الدماء في عروقي ،، وأقسمت أنني لن آكل وخاصة في المطعم لالشئ إلا لكونه سخر من البرعي الفول الشعبي اليمني ، ثم قلت لصديقي أما يكفينا ياخي من مسخ وتشويه لثقافتنا وعاداتنا وتقاليدنا المتوارثة ،، أدخلوا عليها أشعار وأغاني المتوسط الملخبطة تركي ورومي وأغريقي وروسي .... وأوهمونا أنها تعني الثقافة العربية .. ومشينا بعدهم مغمظين ،، أما ترى شعرنا الحميني وتراثنا الراقي الذي يعد المصدر والمنبع الريسي الوحيد للثقافة العربية كما يذكر الباحثين المتخصصين من الأكادميات العالمية ،، لكن الأشقاء يطلقون عليه شعر شعبي يمني تقليلا لشأنه ،، هذا إذا ما ذكروه مجاملة في مناسبات نادرة ، PageV01P075 وبتكلف شديد ،، أما أشعارهم الهشة المبعثرة فيسمونها زجلا ... وموسيقاهم المراثونية أحيانا والتي تؤدي إلى الإكتآب (لغير آكلي الفول) والتثآئب والخمول ،، طربا ،، وعلينا تقبل ذلك .. بكل طيبة خاطر أو غباء وأحيانا التحمس له ،، وكان من المفروض أن يكثف الجهد إبراز التراث اليمني الإنساني لأنه هو العربي الحقيقي النقي هذا إذا ما أردنا خدمة الثقافة العربية والتعصب وحتى التشنج لها .. أما ما يجري حاليا فلا صله البته بنا .. مهزلة .. تزهو به العرب إنتسابا وبس ، وتركت صديقي كي أبحث عن أقرب مطعم يقدم وجبة العصيد ،، الذي أحس بسريانه في دمي وجيناتي ..(@)(@)PageV01P076(@)(@)(@@) خمول الأسد وذكاء الظبع .. وإعتذار للجاحظ(@)(@)(@@) 24-11-2003(@)(@)(@@) ------------------------(@)(@)(@@) بادئ ذي بدئ ... أقدم لك أباعثمان " الجاحظ" إعتذاري مع إحترامي لك أيها القامة الأدبية الشامخة يأمير البيان وصانع أساسيات أدبه ونقده .. يامن رسمت الإبتسامة على الشفاه إبتسامة دائمة لم يخطفها شظف الحياة ولا أرزاء الدهر ومحنه وتقلبه ... وليسمح لي سيدي أباعثمان ، وقد نقلت من كتابك النفيس حياة الحيوان حكا ية ... يحكي أباعثمان أن حيوان الظبع له ميزة يتفرد بها وهي أنه يغير جنسه ما بين مذكر ومؤنث .. فعاما الظبع ذكرا وآخر يتحول أنثى .. وأعذر أباعثمان إن خانته المعلومة لأن أبحاث الحيوان بتلك الفترة لم 
ms51	 تسعفه .. عموما أباعثمان إ ن خانه الوضع الفيزيولوجي للظبع .. فحسبه يبدل جنسه .. ربما أن أبى عثمان عثر على ظبع ذكر وحيدا .. وفي عاما آخر ربما قادة ظبعة أنثى هجوما كانت به رأس حربة .. وأنبرى الوضع لأبى عثمان فحسب أن ظبع الأمس الذكر قاد هجوم اليوم وتحول لأنثى ...!! لم يدر بخلد أبى عثمان ان الجنس المؤنث هو سيد العشيرة لدى هذه الحيوانات الإجتماعية وكذا الذئاب .. وظبعة أو ذيبة مسنة هي من تتسيد القطيع وتتحكم به وبالطبع تتمتع بالحكمة .. وتتسيد القطيع بروح الأم وبديموقراطية ويسود القطيع نظام دقيق وصارم يتساوى به أفراده ... والظبع والأسد لهما بصمات بآدابنا وحكاياتنا الشعبية (التراث الوطني) وقد تنم حكاياتهما عن قضايا مماثلة تحصل للمجتمعات البشرية ... مثلا بعرين الأسد تتم مآسي لم نعرفها من قبل والفائز بالغنائم هو الظبع ... في كل عامين تقريبا تنسل مجموعة من الأسود الذكور الشابة فتهاجم عرين أسد .. وأول ما تفعله هو الفتك بزعيم العرين الذي ألف حياة الرغد النوم والكسل وأعتمد على اللبوآت لتحضر له ما لذ وطاب من لحوم .. وبوصول الأسود الشابة وتخلصها من الليث الهصور الغنظفر والكسول الخامل ... وطرده خارج العرين مهزوما يجر أذيال الخزي والعار ... يخل الجو للمهاجمين فيبدئون بقتل أشبال الأسد العجوز ... وخلال هذه PageV01P079 المعارك تكون الظباع دائما بالجوار وكلما نفق شبل كان معناه وجبة دسمة .. ومن لحم أسد .. أما الليث السابق فيصبح هرما مطاردا شارد الفكر هذا إذا نجى من براثن الأسود الغازية .. وقد يموت بسوء التغذية نتيجة كسله السابق .. وفي هذه الحالة ترصده الظباع حيث تظعه على قائمة الطعام قبل أن يموت ...(@)(@)PageV01P080(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خمول الأسد وذكاء الظبع .. وإعتذار للجاحظ(@)(@)(@@) 24-11-2003(@)(@)(@@) -----------------------(@)(@)(@@) بادئ ذي بدئ ... أقدم لك أباعثمان " الجاحظ" إعتذاري مع إحترامي لك أيها القامة الأدبية الشامخة يأمير البيان وصانع أساسيات أدبه ونقده .. يامن رسمت الإبتسامة على الشفاه إبتسامة دائمة لم يخطفها شظف الحياة ولا أرزاء الدهر ومحنه وتقلبه ... وليسمح لي سيدي أباعثمان ، وقد نقلت من كتابك النفيس حياة الحيوان حكا ية ... يحكي أباعثمان أن حيوان الظبع له ميزة يتفرد بها 
ms52	 وهي أنه يغير جنسه ما بين مذكر ومؤنث .. فعاما الظبع ذكرا وآخر يتحول أنثى .. وأعذر أباعثمان إن خانته المعلومة لأن أبحاث الحيوان بتلك الفترة لم تسعفه .. عموما أباعثمان إ ن خانه الوضع الفيزيولوجي للظبع .. فحسبه يبدل جنسه .. ربما أن أبى عثمان عثر على ظبع ذكر وحيدا .. وفي عاما آخر ربما قادة ظبعة أنثى هجوما كانت به رأس حربة .. وأنبرى الوضع لأبى عثمان فحسب أن ظبع الأمس الذكر قاد هجوم اليوم وتحول لأنثى ...!! لم يدر بخلد أبى عثمان ان الجنس المؤنث هو سيد العشيرة لدى هذه الحيوانات الإجتماعية وكذا الذئاب .. وظبعة أو ذيبة مسنة هي من تتسيد القطيع وتتحكم به وبالطبع تتمتع بالحكمة .. وتتسيد القطيع بروح الأم وبديموقراطية ويسود القطيع نظام دقيق وصارم يتساوى به أفراده ... والظبع والأسد لهما بصمات بآدابنا وحكاياتنا الشعبية (التراث الوطني) وقد تنم حكاياتهما عن قضايا مماثلة تحصل للمجتمعات البشرية ... مثلا بعرين الأسد تتم مآسي لم نعرفها من قبل والفائز بالغنائم هو الظبع ... في كل عامين تقريبا تنسل مجموعة من الأسود الذكور الشابة فتهاجم عرين أسد .. وأول ما تفعله هو الفتك بزعيم العرين الذي ألف حياة الرغد النوم والكسل وأعتمد على اللبوآت لتحضر له ما لذ وطاب من لحوم .. وبوصول الأسود الشابة وتخلصها من الليث الهصور الغنظفر والكسول الخامل ... وطرده خارج العرين مهزوما يجر أذيال الخزي والعار ... يخل الجو للمهاجمين فيبدئون بقتل أشبال الأسد العجوز ... وخلال هذه PageV01P091 المعارك تكون الظباع دائما بالجوار وكلما نفق شبل كان معناه وجبة دسمة .. ومن لحم أسد .. أما الليث السابق فيصبح هرما مطاردا شارد الفكر هذا إذا نجى من براثن الأسود الغازية .. وقد يموت بسوء التغذية نتيجة كسله السابق .. وفي هذه الحالة ترصده الظباع حيث تظعه على قائمة الطعام قبل أن يموت ...(@)(@)PageV01P092(@)(@)(@@) أما في عالم البشر فنفس المسرحية تتم ولكن ربما بضحايا أكثر مما يحصل بعرين الأسد .. ولايستفيد أحد من لحوم الضحايا ... وربما شهدنا أسدا بشريا يهرم . . لكنه دائما يأخذ جانب الحذر أن تفترسه الظباع ويتدرج من أسد وربما أصبح ظبعا .. أو 
ms53	 ذئبا .. وشاهد الحال مجموعة من الأسودالخائرة أسبانيا إحداها .. والأسود الآدمية الشابة ربما مثلتها أميريكا .. لكن هنا يختلف الأمر فالأسد الأميريكي يبدو على وئام تام مع الأسد العجوز بريطانيا .. ولم يحاول غزو عرينه أو الفتك بأشباله والسيطرة على لبؤآته . . الأسد البريطاني غزته أسودا تماثله بالعمر مثل ألمانيا لكن الأسد الأميريكي ما لبث أن ذاد عنه في الوقت المناسب ... وبما أن الظباع كما أسلفنا تتبع الأسد الهرم .. فلعل أبرزها كان الأيرلنديون ..وربما حققوا تقدما وحصلوا على تنازلات من الأسد . وتبعهم الأرجنتينيين بقضية جزر المالوين ... وأستطاع الأسد البريطان الذود عن عرينه لكنه كان منهكا وشديد التعب ويعكل ( يعرج ) بينما الضبع الإسباني يتحين الفرص للأنقظاظ على جبل طارق .... وكثرت الذئاب والظباع المحيطة بالأسد الهرم الماكر ... ومن الأفراد تسلسل ظبع ليخطف أجمل الأشبال بعرين الأسد البريطان وهي الأميرة ديانا .. والتي كان القدر بالمرصاد ليفتك بالمفترس والفريسة .. وحقيفة أن أبا عثمان لم يعطي شيئا يستحق الوقوف عنده عن الأسد ... ولانستطيع ولومعنويا أن نقول أن الأسد يتحول للبؤة . . فذاك يعني أنه سيبقى سيدا بعرينه للأبد أسوة بالظبع والذئب ... ترى أما يجب علينا أخذ العبرة .. وترك زمام الأموروالريادة لنصفنا الآخر فلربما .. كان النجاح حليفه ... أستدرك ذلك النجاح سيكون العدل والمساواة بين أفراد المجتمع ..(@)(@)PageV01P093(@)(@)(@@) إبن الأرملة .. المغترب ...!! " قصة"(@)(@)(@@) 10-11-2003(@)(@)(@@) ---------------------(@)(@)(@@) أمطار الخريف تهطل على جبال رازح ، الحقول تتماوج مزدحمة بمحاصيل الذرة التي تفتحت أكوازها وكأنها عمائم بيضاء وحمراء تزين قصباتها الحضراء ، تداعبها النسائم فتتراقص الأوراق وتتمايل كحسناء تلملم ملابسها المتطايرة ، الطيور والعصافير تغرد بحبور .. البشر يعم السكان القرويين البسطاء .. الأرض تعد وتبشر بكرم الله الموعود .. الفلاح يقوم في هذه الظروف الواعدة بإستدانة ما يلزمه من المؤسرين على أن يسدد ديونه بعد موسم الحصاد والذي يسمى علان ، .. ويأتي الأمين أو مثمن الحصاد ليقوم بإستطلاع الحقول ليثمن ثمارها قبل أن تحصد .. والكاشف هو أمين القرية وأحيانا عمدتها ... هذا الأمين يمر بمنزل الأرملة صافية ... أنعمت صباحا ياصافية ، الأمين يحي صافية من أمام منزلها .. يترجل عن حماره بعد أن يسألها أن تقدم له شيئا من 
ms54	 الحشائش ،، صافية التي لاتملك حقولا تفي بحاجتها وتضطر أن تبيع الأعلاف لتسطيع إطعام إبنها الوحيد جاسر ،، صافية تجيب الأمين بأنها ستقدم علفا لحماره وعليه أن يدفع ثمنه ... صافية الأرملة الشابة وقوية البنية . كانت هدف الأمين من تلك الزيارة .. فقبل أن يتفحص حقلها الصغير وتثمين محصوله المحتمل من أجل التكهن بمقدار الزكاة ،، دفع لها ثمن العلف .. وصارحها برغبته الإقتران بها ... لكنها سألته وماذا عن زوجاته الثلاث الأخر ... أجابها أنه سيتدبر الأمر .. هل تقبلين بي زوجا لك ياصافية وسأقوم بحمايتك ورعاية إبنك الذي سأقوم بتسليمه قطيعا من الأغنام لرعايتها .. وصمتت صافية برهة .. ثم قالت له أبني سيعمل راعيا لأغنامك أما أنا فستكون وظيفتي جلب الماء والحطب .. أليس كذلك ياحضرة الأمين ..؟؟ يتلعثم الأمين ، لكن صافية تعطيه جوابها سريعا .. كلا ياحضرة الأمين فولدي يجب أن أرعاه شخصيا وهولايزال قاصرا وهزيل البينة .. وبالتالي لايمكنني الموافقة على عرضك ،، الأمين : كان يجب عليك أن تعطيني جوابا غير ذلك فكما تعرفين أي PageV01P095 إمرأة متلك تتمنى أن تقترن بي وأنا الأمين والشيخ ، إن لي من المهابة والمكانة الإجتماعية ما يؤهلني للزواج ممن أشاء من النساء ...(@)(@)(@@) أخذ الأمين يدون عبارات بدفتره الذي تعود القرويين أن يروه خلال هذا الموسم ممسكا به .. والكثير منهم يحاول أن يتجنب إغضاب الأمين خلال الموسم حتى لايحدث ما لاتحمد عقباه ،، !! أنصرف الأمين وصافيه ترقبه ... الحمد لله نجوت كانت صافية تحدث نفسها ،، هي لاتريد الإقتران بأي رجل حاليا .. فوقتها وطاقتها تتركز على جلب الطعام للمنزل والعناية بإبنها جاسر .. يطل علان موسم الحصاد وتنضج أكواز(سنابل) الذرة وغيرها من المحاصيل .. وبما أن صافية لاتكتفي بما تزرعه بحقلها الصغير فعليها مساعدة الفلاحين بعملية الحصاد مقابل شيئا من الثمار تعطى لها كأجر .. وفي هذا الموسم بالذات كان المحصول وفيرا تمكنت صافية أن تجمع ثمارا تكفيها لمعظم العام القادم ،، قامت بتجفيف أكواز الذرة على سطح منزلها وكانت الكمية كبيرة لآنها خلطت محصول حقلها مع ما أكتسبته ... ويمر الأمين من أمام المنزل ليقول لصافية لقد جنيت محصولا جيدا هذا العام ،، وتفهم 
ms55	 المعنى صافية فترد عليه أن المحصول خليط من حقلها وما تحصلت عليه كأجرة عمل .. وينصرف الأمين ،، PageV01P096 وبعد إنتهاء موسم الحصاد يأتي مأمور جمع الزكوات الذي يعتمد على بيانات الأمين ... وتجد صافية أن زكواتها الواجب دفعها لبيت المال قدرت بمبلغ كبير لاقبل لها به ... فتصرخ وتستغيث .. لكن لامجيب ، الأمين مصدق وبياناته هي المعتمدة ،،، وتتنقل بين القرى طالبة المعونة والنجدة وتحصل على القليل ... صافية الأرملة تفقد فرحتها بتأمين الطعام لمنزلها لعام قادم وتجد أن عليها أن تواصل المشوار ببيع الأعلاف الحيوانية والحطب ... ويشتد الخطب على إبنها جاسر المراهق ويعز عليه وهو يشاهد أمه تهرول في دروب المنطقة جالبة الحطب والماء ... يفكر الصغير بشئ ما يساعد من خلاله أمه التي نذرت حياتها له وتتفاني من أجله ،، سمع جاسر بالغربة وأن الحال بديارها أكثر رخاء وأنه ربما سيجلب لأمه السعادة .. تبلورت الفكرة لجاسر وأخذ يستفسر عن أسرار الغربة وأماكن تواجد الرزق وأسواق العمل .... بحث الأمر مع أمه لكنها مترددة ،، وأخيرا قرر جاسر السفر عندما وجد مرافق مناسب ،، ودع أمه واعدا بالخيرات ...(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) سافر جاسر المراهق هزيل البنية عديم الخبرة .. ويصل لأرض الغربة ويجد مجموعة من أهل منطقته كان منهم من أدمن الغربة وقضى عقودا من عمره بها ... جلهم كانوا من العازبين لأن ظروف معظمهم لاتسمح بالإستقرار ولا بإحضار زوجتاتهم ، كانوا من العمال الغير مهنيين وعمالة هامشية وموسمية غير مستقرة .. فمعظمهم يعمل أسبوعا ويتعطل آخر .. ويصرف ما يدخره من عمله خلال بطالته ودواليك ... جاسر يتعرض لشئ من النظرات الغربية من أحدهم .. ولم يفهم معناها .. لكنه وفي جولة له خارج سكن زملائه عرض عليه شخص ما عرضا مريبا .. وفهم جاسر أن ذلك النوع من البشر ما يطلق عليهم الشواذ .. وكانت هذه صفارة تحذير للفتى القاصر جاسر .. لم يألف تلك النظرات بقريته لكن يجب عليه الحذر منها بأرض الغربة وكانت تكمن مشكلته أن من أهل قريته ممن أمضوا وقتا طويلا بالغربة كانت لهم نفس النظرة النشاز ... جاسر يستجير بمرافقه برحلة الإغتراب أن يحميه شر الذئاب البشرية ، والرفيق يستجيب 
ms56	 بفعالية ... ويقدم له المشورة والحماية والرعاية ...(@)(@)PageV01P098(@)(@)(@@) الرفيق وجاسر يمشيان بشارع .. فيسمع صوت أمرأة تنادي عليه .. يماني .. يايماني .. الرفيق أجبها يا جاسر ، وجد أن المرأة بيدها سلة من الخضار تأمره أن يحملها إلى جارتها ،، ويتلكاء جاسر .. فالمرأة لم تعطه أجرا أو حتى كلمة طيبة مثلا تطلب منه مساعدتها ... وإنما بكل وقاحة .. يايماني .. أحمل هذه السلة وأوصلها لذلك المنزل بسرعة وإياك أن تسرق شياء من محتوياتها ... جاسر هذه المرأة تأمرني ثم توبخني ولا أمل لي بأجر منها .. لكن رفيقه يأمره بتنفيذ أمر المرأة فيبدو أن زوجها أو قريبها موظفا ذونفوذ ... كما أننا ربما نتعرض لشئ ما إن لم تنفذ ... حمل جاسر السلة وأوصلها للمنزل المجاور لتستقبلة أمرأة أخرى تأمره بحملها حتى الدور الثالث وتحذره أن يسقط شياء من السلة ... أوصل جاسر السلة .. ومن ثم تأمره السيدة بالذها ب بقولها أخرج ..! جاسر اليتيم القاصر المغترب ... لايرى معاملة هذه المرأتين عادلة ولا النظرات النشاز الموجهة إليه من قبل بعض الرجال بالشارع .. شيئا يبشر بالخير ،، ويرجع منكس الرأس لرفيقه الذي ينتظره على ناصية الشارع ... ليصف له ، لكن الرفيق يجيبه بأن عليه التحمل لأنه لايحمل وثائق قانونية ... وأن إختلافه مع أي من الناس سيؤدي لكشفه ومن ثمه سجنه وترحيله ....(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@) قام الرفيق بالبحث عن عمل مناسب لجاسر وبعد طول مدة البحث يجد هناك حانوتا يبيع الخبز ،، يتحدث مع صاحبه أن يوجد عملا لجاسر لديه ... صاحب الحانوت يدعي أن جاسر صغيرا ولايمكنه الوثوق بمقدرته بالتعامل مع زبائنه ... وبعد محاولات مستميتة من الرفيق يقبل صاحب الحانوت تشغيله بمسمى صبي مجاود وأن راتبه سنويا ... ويفرح الفتى جاسر بالعمل ... وبداء عمله ، لم يكن بائعا فقط بل حمالا ومنظفا .. وكانت فترات عمله تبتدئ مع تباشير الصباح الباكر وتنتهي في ساعة متأخرة من الليل ... صاحب الكشك أو الحانوت وفرله مأوى ينام به وهو زاوية في دهليز منزله .. وكان يحذره بأن عليه أن لايطلب ماء أو يتكلم مع النساء ، وأحيانا يكلفه بالقيام بنقل قطعا من أثاث المنزل .. حيث النساء كن يأمرنه بقولهن له يايماني 
ms57	 أفعل كذا .. وأمضى جاسر شهران بالعمل المضنى والمنهك .. صاحب الحانوت يشكو لرفيق جاسر أنه كثير الأكل وأنه يأكل كثيرا من الأرغفة بالحانوت .. وكان من المعروف أن الأجير مثل جاسر يقدم له الطعام مجانا من قبل صاحب العمل ... ومضت المدة ولم يقبض شيئا من أجره وعندما سئل عن مكافأته ،، أجيب أن عليه الإنتظار حتى ينتهي العام ... وهكذا أمضى جاسر فترة من الشقاء والتعب والعمل الجائر دون أن يتقاضى شياء ولا أمل له حتى ينقضي العام .. سنة كاملة عليه الإنتظار وتجرع كأس الذل والشقاء ... يرجع جاسر لرفيقه طالبا منه إخراجه من هذه الورطة ، لامال ولاطعام ولامأؤى .. وإهانات .. بكى جاسر المغترب البائس أمام رفيقه مرددا لاأريد الغربة .. أريد العودة لأمي ...(@)(@)PageV01P100(@)(@)(@@) الرفيق وقد آلمته دموع جاسر يذهب لصاحب الحانوت .. الذي يكشر عن أنيابه ناعتا جاسر بأقبح الأوصاف ومتوعدا جاسر ورفيقه بعقوبات رادعة وأنه سيقوم بإستدعاء الجنودلهم ..... وضع جاسر الهش لم يسمح لهما بالرد بل كانا هادئين مذعنين لما يصدر من كلام بذئ من قبل الرجل ... ثم أنتهرهما بقوله أهربوا من وجهي قبل أن أفعل كذا .. وكذا .. وينصرف جاسر ورفيقه بدون أجر الشهرين .. حامدين الله على سلامتهم .. وأن الرجل لم يلبسهما تهمة أو يلصق بهم جنحة ، وهكذا تضيع فترة من عمر جاسر .. لكنه ربما تعلم من تجربة مريرة ...(@)(@)(@@) جاسر يبدو أنه أصبح معضلة أو يشكل هما وكابوسا لرفيقه .. فعليه إطعامه ثم الإهتمام به والدفاع عنه .. ذئاب بشرية تحوم حولة ، ومجتمعا به من الغطرسة والتعالي على أمثال جاسر لايشجع على إستمراره أو تعامله معهم ورحلة العودة تتطلب الكثير .. الرفيق يحصل على عمل كعامل صنع طوب وصاحب العمل يعطيه قطعة من الأرض فارغه ليقيم ويعمل عليها .. وأنتقل الرفيق مع جاسر .. وأخذ الرفيق يمرن جاسرعلى التعامل مع الإسمنت والبطحاء .. وبداية تورمت يدا جاسر .. لكنه مضى وثابر مع رفيقه وأستطاع توفير دريهمات أرسلها لأمه .. ووصله رسالة منها تدعو له وتشكره .. وكانت دفعا معنويا له ...(@)(@)(@@) وفي رسالة أخرى من أمه أخطرته بغزوة أخرى غير مظفرة قام بها الأمين للنيل منها 
ms58	 لكنها في هذه المرة إحتاطت للأمر وأعطت أحدهم شيئا من النقود التي أرسلت لها ، فما كان الشخص الذي أستنجدت به إلا شكاية الأمين وتلطيخ سمعته لتعامله السئ مع أرملة ... وهكذا كان الخبر سار بإنتصار ألأم وإن كانت الخسارة المادية ذات أثرو مفعول سيئ بالنسبة لجاسر فموارده محدودة وشحيحة ..(@)(@)PageV01P101(@)(@)(@@) صاحب معمل الطوب بدوي مقيم بالمدينة وتعامله يختلف جذريا عن معاملة بائع الخبز .. فقد توطدت علاقة طيبة بين عيظة رفيق جاسر وصاحب العمل ... العمل يوشك على الإنتهاء ... وجاسر يحمل الهموم فيكفيه ما يعانية من نظرات في شوارع المدينة من بعضهم الذين يتميزون بخطوات أرجلهم المنفرجة وأذرعتهم التي تتأرجح كالأجنحة وصدورهم المتكورة وكانهم ديوكا .. صاحب العمل يطمئنهم أن عمه المتواجد بالريف .. هنا فغر جاسر فمه .. مرددا الريف .. البادية .. يجيب صاحب العمل نعم البادية وهي تبعد أكثر من ثمان ساعات بالسيارة في طريق ترابي ... جاسر وعيظة يؤكدان على صاحب العمل أنهما مستعدان فورا للرحيل ..(@)(@)PageV01P102(@)(@)(@@) وينتقل الرفيقان للبادية ،، كانت المعلومات لديهم بأن المنطقة شديدة البرودة ووعرة المسالك .. لكن ذلك لم يفتر في عزيمتهما .. مغتربان ويحاولان الحصول على مصدر رزق .. وصلا للمنطقة وأستقبلهما العم شعيل صاحب العمل الجديد .. كان البرد القارس يجعلها يرتجفان ،، وهما في حيرة من أمرهم ، العم شعيل يدلهما على الخيمة التي ستأويهما .. ويرجع محملا بأغطية صوفية ، جاسر يتأمل العم شعيل ثم يهب لمساعدته بحملها ، لكنه يرفض قائلا له أنتم ضيوفي ياولدي ... يناولهما الأغطية طالبامنها الإسترخاء والتدفي بها ثم ينادي يامزنة هاتي القهوة والحطب .... جاسر يإلاهي هل أنا في حلم ،،، برهة تأني العمة مزنة ومعها الحطب لتشعله بالخيمة فيعم الدفئ ويتناول العم شعيل دلة القهوة فيشرب الرفيقان وتسري بأجسامهم نوعان من الدفئ ، كانت حياة المدينة قد أفقدتهما كل أمل أن يجدا من يحمل مشاعر وبساطة وكرم إبن الجزيرة العربية ، ويطلب جاسر مأء .. فيسمع صوت العمة مزنة (زوجة شعيل) تنادي عليه إليك الماء ياولدي ... ولدي ؟؟ يالها من كلمة رنانة فقدتها منذ أكثر من عامان ... وكانت نساء من عملت لهم ينادونني يا....... ولم تمر سوى سويعات 
ms59	 فأذا بالعم شعيل يحمل وجبة العشاء إليهم ... داعيا لهم لتناوله بقوله تفضلوا ياأولادي !! .. جاسر ينهض صباحا .. يفتح عينيه ثم يخرج فلا يشم رائحة لدخان عوادم السيارات .. كان الجو باردا ونقيا صافيا .. أستطاع من خلاله رؤية الأفق ... كان تعامل العم شعيل يدفئ قلوبهم ومشاعرهم ....(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@) يبتدئ الرفيقان العمل بتصنيع الطوب ، العم شعيل له أبناء كبار ويعملون بوظائف بالمدن وهو يعيش في البادية مع زوجته ويريد أقامة بيوت عصرية له ولأولاده عوضا عن الخيام .... يقوم الرفيقان بالبدء في العمل .. ويعرض العم شعيل على جاسر أن يرعى له أغنامه وإبله خلال سويعات يوميا أي يرحلها للمرعى ثم يذهب لجمعها وسقيها وإعادتها للزرائب ... ووعده وعدا حسنا ... لم يشترط جاسر أي أجر لأن العم شعيل أغدق عليهم من كرمه الكثير .... ويكفي أنه عندما كان ينادي على أحدهم أن يقول له ياولدي ،، وعمل الرفيقان ردحا من الزمن مع العم شعيل وحتى أنتهت المهمة .... خلال العمل عرف العم شعيل أن جاسر يتيما وأن أمه أرملة وكان العم شعيل والعمة مزنة يستفسرونه عن أمه وعن أحوالها .. خلال إقامة جاسر بالبادية سافر للمدينة ليبحث عن مسافر للقرية ليواصل أمه ،، قام العم شعيل بإعطائه نقودا تفي بحاجتة ، وقامت العمة مزنه بإعطائه عبأة نسائية ليرسلها لأمة .... كان لكرم هذا البدوي الشهم وزوجته أثر عظيم ... جاسر وهو يتحدث عن أمه للعم شعيل .. يقول في قرارة نفسه أتمنى أن أزوجك أمي ... لكن يجب أن لا أثير حفيظة العمة مزنة .. تلك الأم اللطيفة والعطوفة ... إقترب موعد الرحيل ودنت ساعته ... وجاسر يود لوانه يمضي عمره كله مع هذه الأسرة النبيلة ،، العم شعيل يأمر جاسر بأن يأخذ بعيرا وشيأ من الأغنام كمكافأة له على رعيها .. وكانت كمية لابأس بها تفوق ما كان يتصوره جاسر أو يؤمله ،،، وبعد أن أعطاهما أجرهما كاملا أعطاهما هدية تسمى شرهة ، ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل أوصل لهما سلتان من التمر .. وأمر إبنه الزائر له أن يوصلهما بسيارته للمدينة .....(@)(@)(@@) وفي المدينة لم تعد بعيظة وجاسر حماسة للإغتراب .... وقررا العودة فجاسر أمضى 
ms60	 أربعة أعوام وأمه ارملة ولازالت أرملة ، وأصدقائه يداعبونه بقولهم له .. إبن الأرملة ..(@)(@)PageV01P104(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO إبن الأرملة .. المغترب ...!! " قصة"(@)(@)(@@) 10-11-2003,(@)(@)(@@) ---------------------(@)(@)(@@) أمطار الخريف تهطل على جبال رازح ، الحقول تتماوج مزدحمة بمحاصيل الذرة التي تفتحت أكوازها وكأنها عمائم بيضاء وحمراء تزين قصباتها الحضراء ، تداعبها النسائم فتتراقص الأوراق وتتمايل كحسناء تلملم ملابسها المتطايرة ، الطيور والعصافير تغرد بحبور .. البشر يعم السكان القرويين البسطاء .. الأرض تعد وتبشر بكرم الله الموعود .. الفلاح يقوم في هذه الظروف الواعدة بإستدانة ما يلزمه من المؤسرين على أن يسدد ديونه بعد موسم الحصاد والذي يسمى علان ، .. ويأتي الأمين أو مثمن الحصاد ليقوم بإستطلاع الحقول ليثمن ثمارها قبل أن تحصد .. والكاشف هو أمين القرية وأحيانا عمدتها ... هذا الأمين يمر بمنزل الأرملة صافية ... أنعمت صباحا ياصافية ، الأمين يحي صافية من أمام منزلها .. يترجل عن حماره بعد أن يسألها أن تقدم له شيئا من الحشائش ،، صافية التي لاتملك حقولا تفي بحاجتها وتضطر أن تبيع الأعلاف لتسطيع إطعام إبنها الوحيد جاسر ،، صافية تجيب الأمين بأنها ستقدم علفا لحماره وعليه أن يدفع ثمنه ... صافية الأرملة الشابة وقوية البنية . كانت هدف الأمين من تلك الزيارة .. فقبل أن يتفحص حقلها الصغير وتثمين محصوله المحتمل من أجل التكهن بمقدار الزكاة ،، دفع لها ثمن العلف .. وصارحها برغبته الإقتران بها ... لكنها سألته وماذا عن زوجاته الثلاث الأخر ... أجابها أنه سيتدبر الأمر .. هل تقبلين بي زوجا لك ياصافية وسأقوم بحمايتك ورعاية إبنك الذي سأقوم بتسليمه قطيعا من الأغنام لرعايتها .. وصمتت صافية برهة .. ثم قالت له أبني سيعمل راعيا لأغنامك أما أنا فستكون وظيفتي جلب الماء والحطب .. أليس كذلك ياحضرة الأمين ..؟؟ يتلعثم الأمين ، لكن صافية تعطيه جوابها سريعا .. كلا ياحضرة الأمين فولدي يجب أن أرعاه شخصيا وهولايزال قاصرا وهزيل البينة .. وبالتالي لايمكنني الموافقة على عرضك ،، الأمين : كان يجب عليك أن تعطيني جوابا غير ذلك فكما تعرفين أي PageV01P105 إمرأة متلك تتمنى أن تقترن بي وأنا الأمين والشيخ ، إن لي من المهابة والمكانة الإجتماعية ما يؤهلني للزواج ممن أشاء من النساء ...(@)(@)(@@) أخذ الأمين يدون عبارات بدفتره الذي تعود 