ms381	 أما حياك فاعرفه فما بياك قال اضحكك قال فسجد آدم فرفع رأسه إلى السماء وقال يا رب زدنى جمالا فاصبح وله لحية سوداء كالحمم فضرب بيده إليها فقال يا رب ما هذه؟ قال هذه اللحية زينتك بها أنت وذكور ولدك إلى يوم القيامة. (قال مصنف هذا الكتاب) هذا الخبر صحيح ولكن الله تبارك وتعالى فوض إلى نبيه محمد صلى الله عليه وآله أمر دينه فقال ما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فسن رسول الله صلى الله عليه وآله مكان ايام البيض خميسا في أول الشهر واربعاء في وسط الشهر وخميسا في آخر الشهر، وذلك الصوم السنة، من صامها كان كمن صام الدهر(@)(@)(@@) --- PageV02P380 [ 381 ](@)(@)(@@) لقول الله عزوجل (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) وإنما ذكرت الحديث لما فيه من ذكر العلة وليعلم السبب في ذلك لان الناس اكثرهم يقولون أن ايام البيض سميت بيضا لان لياليها مقمرة من أولها إلى آخرها ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. (باب 112 - العلة التي من أجلها سن رسول الله صلى الله عليه وآله في كل) (شهر صوم خميسين بينهما أربعاء) 1 - حدثنا الحسين بن احمد رحمه الله، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن النصر بن سويد بن هاشم بن الحكم عن الاحول عن ابن سنان عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله سئل عن صوم خميسين بينهما أربعاء فقال أما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال وأما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار وأما الصوم فجنة من النار. 2 - وعنه، عن أبيه، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: الاربعاء يوم نحس مستمر، لانه أول يوم وآخر يوم من الايام التي قال الله تعالى (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما). 3 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن علي 
ms382	 بن اسباط عن عبد الصمد عن عبد الملك عن عنبسة العابد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول آخر خميس في الشهر ترفع فيه الاعمال. 4 - وعنه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل ابن مرار عن يونس بن عبد الرحمن عن اسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال انما يصام يوم الاربعاء لانه لم يعذب الله عزوجل أمة فيما مضى من الايام إلا يوم الاربعاء وسط الشهر فيستحب أن يصام ذلك اليوم.(@)(@)(@@) --- PageV02P381 [ 382 ](@)(@)(@@) (باب 113 - العلة التي من أجلها وجب الافطار على المريض والمسافر) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله عزوجل أهدى إلى وإلى أمتى هدية لم يهدها إلى أحد من الامم كرامة من الله لنا قالوا وما ذلك يا رسول الله؟ قال: الافطار في السفر والتقصير في الصلاة فمن لم يفعل ذلك فقد رد على الله عزوجل هديته. 2 - حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسين بن الحسن بن أبان عن الحسين ابن سعيد عن سليمان بن عمرو عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اشتكت ام سلمة عينها في شهر رمضان فأمرها رسول الله صلى الله عليه وآله ان تفطر وقال: عشاء الليل لعينك ردئ. 3 - حدثنا الحسين بن احمد، عن أبيه عن احمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن الحكم، عن عبد الملك بن عتبة، عن اسحاق بن عمار، عن يحيى بن أبي العلاء عن أبي عبد الله (ع) قال: ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله أأصوم شهر رمضان في السفر؟ فقال لا، قال يا رسول الله انه علي يسير؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله عزوجل تصدق على مرضى أمتى ومسافريها بالافطار في شهر رمضان أيعجب أحدكم إذا تصدق بصدقه ان ترد 
ms383	 عليه صدقته. 4 - وبهذا الاسناد عن علي بن الحكم عن محمد بن يحيى عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته، عن امرأة مرضت في شهر رمضان وماتت في شوال فاوصتني ان أقضى عنها قال هل برءت من مرضها؟ قلت لا ماتت فيه قال فلا يقضى عنها فان الله تعالى لم يجعله عليها، قلت فانى اشتهى ان أقضيه؟ قال فان اشتهيت ان تصوم لنفسك فصم. 5 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن احمد بن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن اسلم الجبلي عن صباح الحذاء عن اسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع)(@)(@)(@@) --- PageV02P382 [ 383 ](@)(@)(@@) عن قوم خرجوا في سفر لهم فلما انتهوا إلى الموضع الذي يجب عليهم فيه التقصير قصروا فلما صاروا على فرسخين أو ثلاثة أو أربعة فراسخ تخلف عنهم رجل لا يستقيم لهم السفر إلا بمجيئه إليهم فاقاموا على ذلك اياما لا يدرون يمضون في سفرهم أو ينصرفون هل ينبغي لهم أن يتموا الصلاة أم يقيموا على تقصيرهم؟ فقال ان كانوا بلغوا مسيرة أربعة فراسخ فليقيموا على تقصيرهم اقاموا أم انصرفوا وان ساروا أقل من أربعة فراسخ فليتموا الصلاة ما أقاموا فإذا مضوا فليقصروا ثم قال وهل تدري كيف صار هكذا؟ قلت لا أدري قال لان التقصير في بريدين ولا يكون التقصير في أقل من ذلك فلما كانوا قد ساروا بريدا فارادوا أن ينصرفوا بريدا كانوا قد ساروا سفر التقصير فان كانوا ساروا أقل من ذلك لم يكن لهم إلا اتمام الصلاة قلت اليس قد بلغوا الموضع الذي لا يسمعون فيه اذان مصرهم الذي خرجوا منه قال بلى انما قصروا في ذلك اليوم لانهم لم يشكوا في مسيرهم فلما جاءت العلة في مقامهم دون البريد صاروا هكذا. (باب 114 - العلة في كراهة شم الرياحين للصائم) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادى عن احمد 
ms384	 بن أبي عبد الله البرقي قال: حدثنا داود بن اسحاق الحذاء عن محمد بن الفيض التيمي عن ابن رئاب قال: سمعت أبا عبد الله (ع) ينهى عن النرجس للصائم فقلت جعلت فداك فلم؟ قال: لانه ريحان الاعاجم، وذكر محمد ابن يعقوب، عن بعض اصحابنا ان الاعاجم كانت تشمه إذا صاموا ويقولون انه يمسك من الجوع. 2 - وبهذا الاسناد عن احمد بن أبي عبد الله عن عبد الله بن الفضل النوفلي الحسن بن راشد قال: كان أبو عبد الله (ع) إذا صام لا يشم الريحان فسألته ذلك فقال: اكره ان اخلط صومي بلذة. 3 - أبي رحمه الله قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P383 [ 384 ](@)(@)(@@) أبي عبد الله عن بعض أصحابنا بلغ به حريز قال سألت أبا عبد الله (ع) عن المحرم يشم الريحان؟ قال لا قلت فالصائم قال لا قلت له يشم الصائم الغالية والدخنة قال نعم، قلت كيف حل له شم الطيب ولا يشم الريحان؟ قال لان الطيب سنة والريحان بدعة للصائم. (باب 115 - العلة التي من أجلها لا ينبغي للضيف أن يصوم تطوعا إلا) (باذن صاحبه ولا لصاحبه أن يصوم تطوعا إلا باذن ضيفه) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أحمد بن محمد السياري، عن محمد ابن عبد الله الكوفي عن رجل ذكره قال: سمعت ابا جعفر (ع) يروي عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا دخل الرجل بلدة فهو ضيف على من بها أهل من دينه حتى يرحل عنهم ولا ينبغي للضيف أن يصوم إلا باذنهم لئلا يعملوا له الشئ فيفسد عليهم ولا ينبغي لهم أن يصوموا إلا باذن ضيفهم لئلا يحتشمهم فيشتهى الطعام فيتركه لمكانهم. 2 - حدثنا علي بن بندار عن ابراهيم بن اسحاق باسناده عمن ذكره عن الفضل ابن يسار عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل رجل بلدة 
ms385	 فهو ضيف على من بها من أهل دينه حتى يرحل عنهم ولا ينبغي للضيف أن يصوم إلا باذنهم لئلا يعملوا له الشئ فيفسد عليهم ولا ينبغي لهم أن يصوموا إلا باذن الضيف لئلا يحتشمهم فيشتهي الطعام فيتركه لمكانهم. 3 - أخبرنا الحسين بن محمد عن أحمد بن محمد عن محمد بن عبد الله الكوفي عن رجل ذكره قال بلغني ان بعض أهل المدينة يروي حديثا عن أبي جعفر (ع) فاتيته فسألته عنه فزبرنى وحلف لي بايمان غليظة لا يحدث به أحدا فقلت أجل الله هل سمعه معك احد غيرك قال نعم سمعه رجل يقال له الفضل فقصدته حتى إذا صرت إلى منزل استأذنت عليه فسألته عن الحديث فزبرنى وفعل بي كما فعل(@)(@)(@@) --- PageV02P384 [ 385 ](@)(@)(@@) المدايني فاخبرته بسفري وما فعل بى المدايني فرق لي وقال: نعم سمعت أبا جعفر محمد ابن علي (ع) يروي، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا دخل رجل بلدا فهو ضعيف على من بها من أهل دينه حتى يرحل عنهم، ولا ينبغى للضيف أن يصوم إلا باذنهم لئلا يعملوا له الشئ فيفسد عليهم ولا ينبغي لهم أن يصوموا إلا باذنه لئلا يحتشمهم فيترك لمكانهم، ثم قال لي أين نزلت فاخبرته، فلما كان من الغد إذا هو قد بكر علي ومعه خادم له على رأسه خوان عليها من ضروب الطعام فقلت له ما هذا رحمك الله؟ فقال: سبحان الله ألم أرو لك الحديث بالامس عن أبي جعفر عليه السلام ثم انصرف. 4 - أبي رحمه الله قال: حدثنا أحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن أحمد ابن هلاك، عن متروك بن عبيد، عن نشيط بن صالح، عن الحكم بياع الكرابيس عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من فقه الضيف أن لا يصوم تطوعا إلا باذن صاحبه ومن طاعة المرأة لزوجها أن لا تصوم تطوعا إلا باذنه وأمره ومن صلاح العبد ونصحه لمولاه أن لا يصوم تطوعا إلا باذن 
ms386	 مواليه وأمرهم ومن بر الولد أن لا يصوم تطوعا ولا يحج تطوعا ولا يصلي تطوعا إلا باذن أبويه وأمرهما وإلا كان الضيف جاهلا، والمرأة عاصية وكان العبد فاسدا عاصيا غاشا، وكان الولد عاقا قاطعا للرحم. (قال محمد بن علي مؤلف هذا الكتاب رحمه الله): جاء هذا الخبر هكذا ولكن ليس للوالدين على الولد طاعة في ترك الحج تطوعا كان أو فريضة، ولا في ترك الصلاة، ولا في ترك الصوم تطوعا كان أو فريضة، ولا في شئ من ترك الطاعات. (باب 116 - العلة التي من أجلها كره الباقر (ع) أن صوم يوم عرفة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين عمن ذكره، عن حنان بن سدير، عن أبيه قال: سبألته عن صوم يوم عرفة فقلت جعلت(@)(@)(@@) --- PageV02P385 [ 386 ](@)(@)(@@) فداك أنهم يزعمون انه يعدل صوم سنة قال: كان أبي (ع) لا يصوم، قلت ولم جعلت فداك؟ قال: يوم عرفه يوم دعاء ومسألة فاتخوف أن يضعفني عن الدعاء وأكره ان أصومه واتخوف أن يكون يوم عرفة يوم الاضحى وليس بيوم صوم. (باب 117 - العلة التي من أجلها كان لا يصوم الحسن (ع)) (يوم عرفة ويصومه الحسين (ع)) 1 - حدثنا جعفر بن علي عن أبيه، عن جده الحسن بن علي الكوفي، عن جده عبد الله بن المغيرة عن سالم عن أبي عبد الله (ع) قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي (ع) وحده وأوصى علي إلى الحسن والحسين جميعا وكان الحسن امامه فدخل رجل يوم عرفة على الحسن (ع) وهو يتغدى الحسين (ع) صائم ثم جاء بعد ما قبض الحسن (ع) فدخل على الحسن (ع) يوم عرفة وهو يتغدى وعلي ابن الحسين صائم فقال له الرجل اني دخلت على الحسن وهو يتغدى وانت صائم ثم دخلت عليك وانت مطر! فقال: ان الحسن (ع) كان إماما لئلا يتخذ صومه سنة وليتأسى به الناس فلما ان قبض كنت الامام فاردت أن لا يتخذ صومي سنة فيتأسى الناس بى. (باب 118 - العلة التي من 
ms387	 أجلها تكره القبلة للصائم) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسى عن الحسين باسناده رفعه قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين (ع) فقال: اقبل وانا صائم، فقال: اعف صومك فان بدء القتال اللطام (باب 119 - العلة التي من أجلها لا يجوز للمسافر الذي يجب) (عليه التقصير أن يجامع بالنهار) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن(@)(@)(@@) --- PageV02P386 [ 387 ](@)(@)(@@) أبي عبد الله (ع) قال: إذا سافر الرجل في شهر رمضان فلا يقرب النساء بالنهار ان ذلك محرم عليه. (باب 120 - العلة التي من أجلها من دخل على أخيه وهو صائم) تطوعا فافطر كان له أجران) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد، عن محمد ابن الحسن بن علان، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جندب، عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: من دخل على اخيه وهو صائم تطوعا فافطر كان له اجران أجر لنيته لصيامه، وأجر لادخال السرور عليه. 2 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى عن الحسن بن ابراهيم عن سفيان عن داود الرقي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لافطارك في منزل أخيك المسلم افضل من صيامك سبعين ضعفا أو تسعين ضعفا. 3 - حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين عن صالح بن عقبة، عن جميل بن دراج قال: قال أبو عبد الله (ع) من دخل على أخيه وهو صائم فافطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب الله له عزوجل صوم سنة. (باب 121 - العلة التي من أجلها صار على من نذر أن) (يصوم حينا صوم ستة أشهر) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد 
ms388	 عن أبيه عليهما السلام ان عليا (ع) قال في رجل نذر أن يصوم زمانا، قال: الزمان خمسة اشهر، والحين ستة اشهر، لان الله تعالى يقول: (تؤتي أكلها كل حين باذن ربها).(@)(@)(@@) --- PageV02P387 [ 388 ](@)(@)(@@) (بالب 122 - العلة التي من أجلها يجوز للرجل الصائم) (أن يستنقع في الماء ولا يجوز للمرأة) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن احمد السياري، عن محمد بن علي الهمداني، عن حنان بن سدير قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الصائم يستنقع في الماء؟ قال: لا بأس، ولكن لا ينغمس، والمراة لا تستنقع في الماء لانها تحمل الماء بقبلها. (باب 123 - العلة التي من أجلها تكون ليلة القدر في كل سنة) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن أحمد ابن محمد السياري، عن بعض اصحابنا عن داود بن فرقد قال: سمعت رجلا سأل أبا عبد الله (ع) عن ليلة القدر فقال اخبرني عن ليلة القدر كانت أو تكون في كل عام؟ فقال له أبو عبد الله (ع): لو رفعت ليلة القدر لرفع القرآن. (باب 124 - العلة التي من أجلها تنزل المغفرة على) (من صام شهر رمضان ليلة العبد) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد السياري عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد قال: قلت جعلت فداك ان الناس يقولون ان المغفرة تنزل على من صام شهر رمضان ليلة القدر فقال: يا حسن ان الفار يجار إنما يعطى اجرته عند فراغه وذلك ليلة العيد قلت جعلت فداك فما ينبغي لنا أن نعمل فيها؟ فقال إذا غربت الشمس فاغتسل وإذا صليت ثلاث ركعات من المغرب فارفع يديك وقل: يا ذا الطول يا ذا الحول يا ذا الجود يا مصطفى محمد وناصره صل على محمد وعلى أهل بيته واغفر لي كل ذنب احصيته علي ونسيته وهو عندك في كتاب مبين، وتخر ساجدا وتقول مائة 
ms389	 مرة اتوب إلى الله وأنت ساجد وسل حوائجك.(@)(@)(@@) --- PageV02P388 [ 389 ](@)(@)(@@) (باب 125 - العلة التي من أجلها لا توفق العامة لفطر ولا أضحى) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن السياري عن محمد بن إسماعيل الرازي، عن أبي جعفر الثاني (ع) قال: قلت جعلت فداك ما تقول في العامة فانه قد روي انهم لا يوفقون لصوم! فقال لي: اما انه قد اجيبت دعوة الملك فيهم، قال: قلت وكيف ذلك جعلت فداك؟ قال: ان الناس لما قتلوا الحسين بن علي صلوات الله عليه أمر الله عزوجل ملكا ينادي أيتها الامة الظالمة القاتلة عترة نبيها لا وفقكم الله لصوم ولا فطر، وفي حديث آخر لفطر ولا اضحى. 2 - حدثنا علي بن أحمد رحمه الله قال حدثنى محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عمن ذكره عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن الجنيد التفليسي عن رزين قال قال أبو عبد الله (ع) لما ضرب الحسين بن علي صلوات الله وسلامه عليه بالسيف فسقط ثم ابتدر ليقطع رأسه نادى مناد من بطنان العرش ألا أيتها الامة المتجبرة الضالة بعد نبيها لا وفقكم الله لا ضحى ولا فطر، قال: ثم قال أبو عبد الله (ع) فلا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون حتى يثور ثائر الحسين عليه السلام. (باب العلة من أجلها يتجدد لآل محمد صلوات الله) (عليهم في كل عيد حزن جديد) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان عن حنان بن سدير عن عبد الله بن دينار عن أبي جعفر (ع) قال: يا عبد الله مامن عيد للمسلمين أضحى ولا فطر إلا وهو يتجدد فيه لآل محمد حزن، قلت فلم؟ قال: لانهم يرون حقهم في يد غيرهم. (باب 127 - علة إخراج الفطرة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن 
ms390	 يحيى، عن اسحاق بن عمار، عن معتب عن(@)(@)(@@) --- PageV02P389 [ 390 ](@)(@)(@@) أبي عبد الله (ع) قال: اذهب فاعط عن عيالنا الفطرة واعط عن الرقيق باجمعهم ولا تدع منهم احدا فانك ان تركت منهم إنسانا تخوفت عليه الفوت، فقلت وما الفوت؟ قال: الموت. (باب 128 - العلة التي من أجلها صار التمر في الفطرة أفضل من غيره) 1 - حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن ابن هاشم وأيوب بن نوح ومحمد بن عبد الجبار ويعقوب بن يزيد، عن محمد ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (ع) قال: التمر في الفطر افضل من غيره لانه أسرع منفعة وذلك انه إذا وقع في يد صاحبه اكل منه وقال نتزلت الزكاة وليس للناس أموال، وإنما كانت الفطرة. (باب 129 - العلة التي من أجلها عدل الناس في الفطرة) (من صاع إلى نصف صاع) 1 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن أبي المغراء عن الحسن الحذاء عن أبي عبد الله (ع) انه ذكر صدقة الفطرة انها على كل صغير وكبير من حر أو عبد ذكر أو انثى صاع من زبيب أو صاع من شعير أو صاع من ذرة، قال: فلما كان في زمن معاوية وخصب الناس عدل الناس ذلك إلى نصف صاع من حنطة. 2 - وعنه عن حماد بن عيسى عن معاوية بن وهب قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول، في الفطرة جرت السنة بصاع من تمر أو صاع من زبيب أو صاع من شعير فلما كان في زمن عثمان وكثرت الحنطة قومه الناس فقال نصف صاع من بر بصاع من شعير. 3 - وعنه عن علي بن الحسن بن فضال، عن عباد بن يعقوب، عن ابرهيم ابن أبي يحيى، عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام ان اول من جعل مدين من البر عدل صاع من تمر عثمان.(@)(@)(@@) --- PageV02P390 [ 391 ](@)(@)(@@) 4 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب 
ms391	 ابن يزيد، عن ياسر القمي، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: الفطرة صاع من حنطة أو صاع من تمر أو صاع من زبيب وإنما خفف الحنطة معاوية. (باب 130 - العلة التي من أجلها روى أن الجيران أحق بالفطرة من غيرهم) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمان عن اسحاق بن عمار، عن أبي ابراهيم (ع) قال: سألته، عن صدقة الفطرة اعطيها غير أهل ولايتى من فقراء جيراني؟ قال نعم الجيران احق بها لمكان الشهرة. (باب 131 - العلة التي من أجلها حرم الله تعالى الكبائر) 1 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي قال حدثنا احمد بن أبي عبد الله، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسنى قال حدثنى أبو جعفر محمد بن علي الرضا قال: حدثنى أبي الرضا علي بن موسى قال سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) يقول دخل عمرو بن عبيد البصري على أبي عبد الله (ع) فلما سلم وجلس عنده تلاهذه الآية قوله تعالى: (الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش) ثم أمسك عنه فقال له أبو عبد الله ما اسكتك قال أحب ان أعرف الكبائر من كتاب الله فقال نعم يا عمرو أكبر الكبائر الشرك بالله يقول الله تبارك وتعالى انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار، وبعده الاياس من روح الله لان الله تعالى يقول: (ولا تيأسوا من روح الله انه لا بيأس من روح الله إلا القوم الكافرون) والامن من مكر الله لان الله يقول (ولا يامن مكر الله إلا القوم الخاسرون) ومنها عقوق الوالدين لان الله تعالى جعل العاق جبارا شقيا وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق لان الله تعالى يقول (فجزاؤه جهنم خالدا فيها) وقذف المحصنات لان الله تعالى يقول (والذين يرمون المحصنات المؤمنات الغافلات) إلى قوله (لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم(@)(@)(@@) --- PageV02P391 [ 392 ](@)(@)(@@) عذاب عظيم) واكل مال اليتيم ظلما لقوله تعالى (إنما يأكلون في 
ms392	 بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) والفرار من الزحف لان الله تعالى يقول: (ومن يولهم يومئذ دبره الا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير) واكل الربا لان الله عزوجل يقول: (الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس والسحر) لان الله تعالى يقول (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق) والزنا لان الله تعالى يقول (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب) واليمين الغموس لان الله عزوجل يقول (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة) والغلول، يقول الله عزوجل (ومن يغلل يأت بماغل يوم القيامة) ومنع الزكاة المفروضة لان الله تعالى يقول (فتكوي بها جباههم وجنوبهم) وشهادة الزور وكتمان الشهادة لان الله عزوجل يقول: (ومن يكتمها فانه آثم قلبه) وشرب الخمر لان الله عزوجل عدل بها عبادة الاوثان وترك الصلاة متعمدا أو شئ مما فرض الله لان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من ترك الصلاة متعمدا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسول الله صلى الله عليه وآله ونقض العهد وقطيعة الرحم لان الله عزوجل يقول: (أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) قال: فخرج عمرو وله صراخ من بكائه وهو يقول: هلك من قال برأيه ونازعكم في الفضل والعلم. 2 - حدثنا أحمد بن الحسن قال: حدثنا أحمد بن يحيى قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا علي بن حسان عن عبد الرحمان بن بكير عن أبي عبد الله (ع) قال: ان الكبائر سبع. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميرى عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: تاركوا الترك ما تركوكم، فان كلبهم شديد، وكلبهم خسيس.(@)(@)(@@) --- PageV02P392 [ 393 ](@)(@)(@@) 4 - أبي رحمه الله قال 
ms393	: سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم عن عبد الله ابن حماد، عن شريك عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تسبوا قريشا، ولا تبغضوا العرب، ولا تذلوا الموالي، ولا تساكنوا الخوز ولا تزوجوا إليهم، فان لهم عرقا يدعوهم إلى غير الوفاء. 5 - حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن عبدوس بن أبي عبيدة قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: أول من ركب الخيل اسماعيل وكانت وحشية لا تركب فسخرها الله تعالى على اسماعيل من جبل منى، وإنما سميت الخيل العراب لان أول من ركبها اسماعيل. 6 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن عاصم عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الرجل يفتري على الرجل من جاهلية العرب، قال: يضرب حدا، قلت: حدا؟ قال نعم، انه يدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله 7 - حدثنا الحسين بن احمد رحمه الله عن أبيه، عن محمد بن احمد بن محمد عن الاصبغ، عن بعض اصحابنا، عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمع أبو عبد الله رجلا من قريش يكلم رجل من أصحابنا فاستطال عليه القرشي بالقرشية واستخزى الرجل لقرشيته، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: أجبه فانك بالولاية اشرف منه نسبا. 8 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن ابراهيم الهمداني عن العباس بن العاص، عن اسماعيل بن دينار يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إفتخر رجلان عند أمير المؤمنين عليه السلام فقال: اتفتخران باجساد بالية وأرواح في النار، إن يكن لك عقل فان لك خلقا، وإن لم يكن لك تقوى فان لك كرما، وإلا فالحمار خير منك، ولست بخير من أحد.(@)(@)(@@) --- PageV02P393 [ 394 ](@)(@)(@@) 9 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن 
ms394	 الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمان رفعه قال: قال لقمان لابنه يا بني، اختر المجالس على عينيك، فان رأيت قوما يذكرون الله عزوجل فاجلس معهم فانك ان تك عالما ينفعك علمك ويزيدونك علما، وإن كنت جاهلا علموك، ولعل الله أن يصلهم برحمة فتعمك معهم، وإذا رأيت قوما لا يذكرون الله عزوجل فاجلس معهم فانك ان تلك عالما ينفعك علمك ويزيدونك علما، وإن كنت جاهلا علموك، ولعل الله أن يصلهم برحمة فتعمك معهم، وإذا رأيت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك ان تك عالما لا ينفعك علمك، وان تك جاهلا يزيدونك جهلا، ولعل الله أن يصلهم بعقوبة فتعمك معهم. 10 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسى عن حريز بن عبد الله عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد العجلي قالوا قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان لي إبنا قد أحب ان يسألك عن حلال وحرام لا يسألك عما لا يعينه؟ قال: فقال، وهل يسأل الناس عن شئ أفضل من الحلال والحرام. 11 - حدثنا أحمد بن محمد، عن أبيه عن احمد بن محمد بن عيسى عن يونس ابن عبد الرحمان عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة بعث الله عزوجل العالم والعابد فإذا وقفا بين يدي الله عزوجل قيل للعابد انطلق إلى الجنة وقيل للعالم قف تشفع للناس بحسن تأديبك لهم. 12 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقرى عن حفص بن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا رأيتم العالم محبا للدنيا فاتهموه على دينكم فان كل محب يحوط بما أحب، وقال أوحى الله عزوجل إلى داود عليه السلام لا تجعل بينى وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتى فان أولئك(@)(@)(@@) --- PageV02P394 [ 395 ](@)(@)(@@) قطاع طريق عبادي 
ms395	 المريدين، ان ادنى ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم. 13 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن جعفر بن بشير، عن أبي حصين، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام قالوا: لا تكذبوا بحديث أتاكم به مرجئي ولا قدري ولا خارجي نسبه الينا، فانكم لا تدرون لعله شئ من الحق فتكذبوا الله عزوجل فوق عرشه. 14 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الوليد والسندي ابن محمد عن أبان بن عثمان الاحمر عن محمد بن بشير وحريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له أنه ليس شئ أشد علي من اختلاف اصحابنا قال ذلك من قبلي. 15 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد ابن محمد عن ابن سنان عن أبي أيوب الخزاز عمن حدثه عن أبي الحسن عليه السلام قال اختلاف اصحابي لكم رحمة، وقال: إذا كان ذلك جمعتكم على أمر واحد، وسئل عن اختلاف اصحابنا فقال عليه السلام: انا فعلت ذلك بكم لو اجتمعتم على أمر واحد لاخذ برقابكم. 16 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن مسألة فأجابني قال: ثم جاء رجل فسأله عنها فاجابه بخلاف ما أجابني ثم جاء رجل آخر فاجابه بخلاف ما اجابني واجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت يابن رسول الله رجلان من أهل العراق من شيعتك قد ما يسألان فاجبت كل واحد منها بغير ما أجبت به الآخر! قال: فقال يا زرارة ان هذا خير لنا وابقى لنا ولكم ولو اجتمعتم على أمر واحد لقصدكم الناس ولكن اقل لبقائنا وبقائكم، قال: فقلت لابي عبد الله عليه السلام شيعتكم لو حملتموهم على الاسنة أو على(@)(@)(@@) --- PageV02P395 [ 396 ](@)(@)(@@) النار لمضوا وهم يخرجون 
ms396	 من عندكم مختلفين قال: فسكت فاعدت عليه ثلاث مرات فأجابني بمثل أبيه. (باب 132 - العلة التي من أجلها جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن الحسين الؤلؤي، عن الحسين بن علي بن فضال، عن أبي المغراء، عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يزال الدين قائما ما قامت الكعبة. (باب 133 - العلة التي من أجلها وضع البيت) 1 - حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال حدثنا الحسين ابن الحسن بن أبان عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال لو عطل الناس الحج لوجب على الامام أن يجبرهم على الحج ان شاؤا وان ابوا، لان هذا البيت انما وضع للحج. (باب 134 - العلة التي من أجلها وضع البيت وسط الارض) 1 - حدثنا علي بن احمد بن موسى رحمه الله قال حدثنا محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس قال حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف عن محمد بن سنان: ان ابا الحسن الرضا (ع) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة وضع البيت وسط الارض لانه الموضع الذي من تحته دحيت الارض وكل ريح تهب في الدنيا فانها تخرج من تحت الركن الشامي وهي اول بقعة وضعت في الارض لانها الوسط ليكون الفرض لاهل المشرق والمغرب سواء. (باب 135 - العلة التي من أجلها لم يكن ينبغي أن يوضع لدور مكة أبواب) 1 - أبي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن عبيد الله ابن علي الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن قول الله تعالى (سواء العاكف فيه والباد) فقال: لم يكن ينبغي أن يصنع على دور مكة ابواب لان الحجاج ان(@)(@)(@@) --- PageV02P396 [ 397 ](@)(@)(@@) ينزلوا 
ms397	 معهم في دورهم في ساحة الدار حتى يقضوا مناسكهم، وان اول من جعل لدور مكة ابوابا معاوية. (باب 136 - العلة التي من أجلها سميت مكة مكة) 1 - حدثنا علي بن أحمد بن محمد رضى الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن محمد بن اسماعيل البرمكي عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم ابن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان: ان ابا الحسن الرضا عليه السلام كتب إليه في ما كتب من جواب مسائله سميت مكة مكة لان الناس كانوا يمكون فيها وكان يقال لمن قصدها قد مكا وذلك قول الله عزوجل: (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) فالمكاء: التصفير، والتصدية: صفق اليدين. (باب 137 - العلة التي من أجلها سميت مكة بكة) 1 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن، عن جعفر بن بشير عن العزرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إنما سميت مكة بكة لان الناس يتباكون فيها. 2 - حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله ابن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام لم سميت الكعبة بكة؟ فقال: لبكاء الناس حولها وفيها. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا ادريس قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان، عن سعيد بن عبد الله الاعرج عن أبي عبد الله قال: موضع البيت بكة، والقرية مكة. 4 - حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار عن فضالة عن أبان عن الفضيل عن أبي جعفر (ع) قال: إنما سميت مكة بكة لانه يبك بها الرجال والنساء والمراة تصلى بين يديك وعن(@)(@)(@@) --- PageV02P397 [ 398 ](@)(@)(@@) يمينك وعن شمالك (وعن يسارك) ومعك ولا بأس بذلك إنما يكره في سائر البلدان. 5 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد 
ms398	 وعبد الله ابني محمد ابن عيسى عن محمد بن أبي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي قال سألت أبا عبد الله عليه السلام لم سميت مكة بكة؟ لان الناس يبك بعضهم بعضا فيها بالايدي. (باب 138 - العلة التي من أجلها سميت الكعبة كعبة) 1 - حدثنا محمد بن علي ما جيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبي الحسين البرقي عن عبد الله بن جبلة عن معاوية ابن عمار عن الحسن بن عبد الله عن آبائه عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فسألوه عن اشياء فكان فيما سألوه عنه ان قال له احدهم لاي شئ سميت الكعبة كعبة؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله لانها وسط الدنيا. 2 - وروى عن الصادق عليه السلام انه سئل لم سميت الكعبة كعبة؟ قال: لانها مربعة فقيل له ولم صارت مربعة؟ قال: لانها بحذاء البيت المعمور وهو مربع فقيل له ولم صار البيت المعمور مربعا؟ قال لانه بحذاء العرض وهو مربع فقيل له ولم صار العرش مربعا؟ قال: لان الكلمات التي بنى عليها الاسلام اربع وهي: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله اكبر. (باب 139 - العلة التي من أجلها سمى بيت الله الحرام) 1 - أخبرني علي بن حاتم قال: أخبرنا القاسم بن محمد عن حمدان بن الحسين عن الحسين بن الوليد، عن حنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام لم سمي بيت الله الحرام؟ قال: لانه حرم على المشركين ان يدخلوه. (باب 140 - العلة التي من أجلها سمى البيت العتيق) 1 - أبي رحمه الله قال حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسن(@)(@)(@@) --- PageV02P398 [ 399 ](@)(@)(@@) ابن علي الوشاء عن احمد بن عائذ عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له لم سمي البيت العتيق؟ قال: ان الله عزوجل انزل الحجر الاسود لآدم من 
ms399	 الجنة وكان البيت درة بيضاء فرفعه الله إلى السماء وبقي اسه فهو بحيال هذا البيت يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يرجعون إليه ابدا فامر الله ابراهيم واسماعيل يبنيان على القواعد، وإنما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الغرق. 2 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار وأحمد بن ادريس جميعا عن محمد بن أحمد عن يحيى بن عمران الاشعري عن الحسن بن علي عن مروان بن مسلم عن أبي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام في المسجد الحرام لاي شئ سماه الله العتيق؟ قال ليس من بيت وضعه الله على وجه الارض إلا له رب وسكان يسكنونه غير هذا البيت فانه لا يسكنه أحد ولا رب له إلا الله وهو الحرام، وقال ان الله خلقه قبل الخلق ثم خلق الله الارض من بعده فدحاها من تحته. 3 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار عن أخيه عن حماد عن أبان بن عثمان عمن أخبره، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له لم سمي البيت العتيق؟ قال لانه بيت حر عتيق من الناس ولم يملكه احد. 4 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن خالد عن (أبيه) عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج عن أبي عبد الله (ع) قال إنما سمي البيت العتيق لانه اعتق من الغرق واعتق الحرم معه، كف عنه الماء. 5 - أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن الطويل، عن عبد الله بن المغيرة، عن ذريح بن يزيد المحاربي عن أبي عبد الله (ع) قال: ان الله عزوجل اغرق الارض كلها يوم نوح إلا البيت فيومئذ سمي العتيق لانه اعتق يومئذ من الغرق فقلت له: له أصعد إلى السماء؟ فقال لا لم يصل إليه الماء ورفع عنه.(@)(@)(@@) --- PageV02P399 [ 400 ](@)(@)(@@) (باب 141 - العلة التي من أجلها سمى الحطيم 
ms400	 حطيما) 1 - حدثنا أبي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد ابن عيسى عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون، عن معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الحطيم؟ فقال: هو ما بين الحجر الاسود وباب البيت، قال: وسألته لم سمي الحطيم؟ قال لان الناس يحطم بعضهم بعضا هنا لك. (باب 142 - علة وجوب الحج والطواف بالبيت وجميع المناسك) 1 - حدثنا أبي رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن سليمان الرازي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال: حدثنا محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمر عن عبد الحميد بن أبي الديلم عن أبي عبد الله (ع) قال: ان الله تبارك وتعالى لما أراد أن يتوب على آدم (ع) أرسل إليه جبرئيل فقال له السلام عليك يا آدم الصابر على بليته التائب عن خطيئته ان الله تبارك وتعالى بعثنى اليك لاعلمك المناسك التي يريد أن يتوب عليك بها، وأخذ جبرئيل بيده وانطلق به حتى اتى البيت فنزلت عليه غمامة من السماء فقال له جبرئيل خط برجلك حيث اظلك هذا الغمام ثم انطلق به حتى اتى به منى فاراه موضع مسجد منى فخطه وخط المسجد الحرام بعد ما خط مكان البيت ثم انطلق به إلى عرفات فاقامه على العرفة وقال له: إذا غربت الشمس فاعترف بذنبك سبع مرات ففعل ذلك آدم ولذلك سمي العرفة لان آدم (ع) اعترف عليه بذنبه فجعل ذلك سنة في ولده يعترفون بذنوبهم كما اعترف ابوهم ويسألون الله عزوجل التوبة كما سألها أبوهم آدم ثم أمره جبرئيل (ع) فافاض عن عرفات فمر على الجبال السبعة فأمره ان يكبر على كل جبل اربع تكبيرات ففعل ذلك آدم ثم انتهى به إلى جمع ثلث الليل فجمع فيها بين صلاة المغرب وبين صلاة العشاء الآخرة فلذلك سمى جمعا لان آدم جمع فيها بين صلاتين فوقعت العتمة في تلك الليلة ثلث الليل في ذلك الموضع ثم أمره 