ms461	 الأولى . ويحتمل الثاني ، لئلا يكلف الثانية PageV02P195 [ 196 ](@)(@)(@@) زيادة جلوس ، وهي مبنية على التخفيف . الثامن : إذا صلى بالأولى ركعتين ، جاز أن ينتظر الثانية في التشهد الأول وفي القيام الثالث ، فقيل : الأول أولى ، ليدركوا معه ركعة من أولها . وقيل : الثاني ، لأن القيام مبني على التطويل ، والجلسة الأولى على التخفيف . فإن انتظرهم في القيام ، فالأولى أن يفارق ( 1 ) الأولى عند الانتصاب . وإذا صلى بالثانية الثالثة وجلس للتشهد ، قامت الطائفة ولا تتشهد . وإن صلى بالأولى ركعتين ، تشهد طويلا ، ثم أتمت الأولى صلاتها وسلمت وقامت ، وتجئ الثانية فينهض الإمام ويصلي بهم الثالثة ، وإن شاء تشهد خفيفا ثم قام إلى الثالثة ، وقامت الأولى وطول في القراءة حتى يتم ويأتي الثانية . التاسع : لو صلى بالأولى ركعة ، طول قراءة الثانية ، ونوت الأولى مفارقته حين انتصابها ، وخففت وصلت الثانية وتشهدت خفيفا ، وقامت إلى الثالثة وتشهدت خفيفا وسلمت ، ثم تجئ الثانية فتدخل معه في ثانيته ، فإذا جلس للتشهد جلسوا معه يذكرون الله تعالى من غير تشهد . فإذا قام إلى الثالثة قاموا معه ، فإذا جلس للتشهد الثاني جلسوا وتشهدوا خفيفا ، وطول هو إلى أن يتموا ، ثم يتشهدون خفيفا ويسلم بهم . العاشر : لو قلنا بوجوب الإتمام في الحضر ، صلى بالأولى ركعتين وتشهد بهم ، ثم يقوم إلى الثالثة فيطول القراءة ، ويخففون ويتمون أربعا ويمضون إلى موقف أصحابهم ، ويجئ أصحابهم فيركع بهم الثالثة ، وهي أولى لهم ، ثم يصلي الرابعة ويطول في تشهده حتى يتم صلاتهم أربعا ، ثم يسلم بهم ، فيكون انتظار الثانية في الثالثة والتشهد الثاني . ويجوز أن ينتظر في التشهد الأول . وقسمتهم فرقتين أولى من قسمتهم أربعا ، لقلة المخالفة وقلة الانتظار .(@)(@)PageV02P196(@)(@)(@@) [ 197 ](@)(@)(@@) فإن فرقهم أربعا ، جاز للأصل ، وجواز المفارقة مع النية ، فيصلي بالأولى ركعة ، ثم يقوم إلى الثانية ، فيطول القراءة إلى أن تصلي الطائفة ثلاث ركعات ، ثم تذهب فتجئ الثانية فيصلي بهم الثانية ، ويطول في تشهده أو قيامه في الثالثة ، حتى تتم صلاتها أربعا ، ثم تأتي الثالثة فيصلي بهم ركعة ، ويقوم إلى الرابعة ويطول حتى يتم من خلفه أربعا ، ثم يأتي الرابعة فيصلي بهم تمام الرابعة 
ms462	 ، ويطول تشهده حتى يتم أربعا ، ثم يسلم بهم . وقال في الخلاف : تبطل ، لأنها مقصورة ، ولو قلنا بالشاذ من قول أصحابنا ينبغي البطلان أيضا ، لأنها لم يثبت لها في الشرع هذا الترتيب ( 1 ) . ويمنع عدم المثل ، فإن الانتظار ومفارقة الإمام ثابتان ، والزيادة في أعمال الصلاة غير مبطلة ، كما لو طول القيام قارئا ، ولأن الحاجة قد تدعو إليه ، بأن يكون العدو من أربع جهات ، ويكون في المسلمين كثرة ، فيكون في التفريق صلاح الحرب والصلاة . ولا يجب في هذا التفريق سجود ، ولو صلى بطائفة ثلاث ركعات وبأخرى ركعة ، فالأقرب الجواز . والأقرب جواز أن يفرقهم في السفر والحضر في المغرب ثلاث فرق ، وكذا في الرباعية ، فيصلي بطائفة ركعتين وبكل طائفة ركعة . الحادي عشر : لا تجب التسوية بين الطائفتين ، للأصل ، بل صلاحية الحارسة ( 2 ) للحراسة . ولو خاف اختلال حالهم واحتيج إلى إعانتهم بالطائفة الأخرى ، فللإمام أن يكب بمن معه على العدو ويبنوا على صلاتهم . ويجوز أن تكون الطائفة واحدا ولا تجب الثلاثة للأصل ، ولأن الواحد يسمى طائفة . الثاني عشر : يجب أخذ السلاح في الصلاة ، لقوله تعالى ( وليأخذوا PageV02P197 [ 198 ](@)(@)(@@) أسلحتهم ) ( 1 ) والأمر للوجوب ، ولا تبطل الصلاة بتركه إجماعا . ولا فرق في وجوب الأخذ بين الطاهر والنجس للحاجة ، ولأنه مما لا تتم الصلاة فيه منفردا . ولو منع شيئا من واجبات الصلاة ، حرم الأخذ إلا مع الضرورة ، فيومي بالممنوع كالركوع والسجود . ولو كان مما يتأذى به غيره ، كالرمح في وسط الناس ، لم يجز . ولو كان في حاشية الصفوف جاز ، لعدم الأذى به . الثالث عشر : يجوز أن يصلي الجمعة في الخوف على صفة ذات الرقاع ، بأن يفرقهم فرقتين . إحداهما تقف معه للصلاة فيخطب بهم ويصلي بهم ركعة ، ثم يقف بهم في الثانية فيتم صلاتها ، ثم تجئ الثانية فتصلي معه ركعة جمعة بغير خطبة كالمسبوق . فإذا تشهد وطول ، أتموا الثانية وسلم بهم ، لعموم الأمر بالجمعة . ويجوز أن يخطب بالفرقتين معا ، ثم يفرقهم فرقتين . وتجب هذه الصلاة بشروط الحضر ، وكون الفرقة الأولى كمال العدد . فلو تم العدد بالثانية ، لم تصح الخطبة للفرقة الأولى . فلو لم 
ms463	 يخطب ، لم تصح . ولو خطب لها ثم مضت إلى العدو قبل الصلاة وجاءت الأخرى ، وجب إعادة الخطبة . فإن بقي من الأولى كمال العدد ، جاز أن يعقد الجمعة لبقاء العدد الذي سمع الخطبة معه . ولو كملت الأولى العدد ، ونقصت الثانية ، صحت الجمعة لهما . ولو انعكس الفرض فلا جمعة ، لأنه لا يصلي بالأولى إلا الظهر ، فلا يجوز أن يصلي بعدها جمعة نعم يجوز أن يستنيب من يصلي بهم الجمعة منهم فيخرج عن هذه الصلاة ولا يجوز أن يصلي الجمعة على صفة صلاة بطن النخل ، إذ لا جمعتان في بلد . ويجوز أن يصلي على صفة صلاة عسفان ، بل هو أولى إن سوغناه مطلقا ، أو لم يتقدم أحد الصفين ويتأخر الآخر كثيرا .(@)(@)PageV02P198(@)(@)(@@) [ 199 ](@)(@)(@@) الرابع عشر : يجوز أن يصلي صلاة الاستسقاء على صفة صلاة الخوف ، فيصلي بالأولى ركعة ، ثم ينتظر حتى يتم ، ويصلي بالثانية أخر وينتظر حتى يتم . ويجوز أن يصلي العيدين والخسوفين في الخوف جماعة على صفة المكتوبة ، فيصلي بالأولى ركعة مشتملة على خمس ركوعات ، وينتظر حتى يتم في الثانية ، وكذا بالثانية . ويجوز أن يصلي الكسوفين فرادى ، بخلاف العيدين . الخامس عشر : قد بينا أن حكم السهو مختص بمن يختص به سببه . وللشيخ قول بتعدي حكمه إلى المأموم لو سهى الإمام ، فعلى هذا لو سهى في الأولى ، لزم حكمه الطائفة الأولى ، فيشير إليهم بالسجود بعد فراغهم . ولو سهى بعد مفارقتهم له ، لم يلحقهم حكمه ، لصيرورتهم منفردين . فإن سهوا بعد سهوه في ثانيتهم ، انفردوا بسجوده ، وفي الاكتفاء بالسجدتين قولان . أما الطائفة الثانية فيلحقهم سهو الإمام فيما تابعته فيه دون الأولى . قال : وإن تابعته فيه كان أفضل . ولم يتعرض لسهوه حال انتظاره . ويحتمل المتابعة ، لأنها في حكم إيتمامه . السادس عشر : لا حكم لسهو المأمومين حال المتابعة عندنا ، بل حالة الانفراد ، ومبدأه رفع الإمام من سجود الأولى . ويحتمل اعتداله في قيام الثانية . والأولى عندي إيقاع نية الانفراد . ولو سهت الطائفة الثانية في الركعة الثانية ، فإن نوت الانفراد سجدت ، وإلا احتمل ذلك أيضا ، لأنهم ينفردون ( 1 ) بها حقيقة ، وعدمه لأنهم مقتدون 
ms464	 ، لعدم احتياجهم إلى إعادة نية الاقتداء . ولا يرتفع حكم السهو بالقدوة الطارية إن جوزنا نية اقتداء المنفرد . وفي المزحوم إذا سهى في وقت تخلفه إشكال .(@)(@)PageV02P199(@)(@)(@@) [ 200 ](@)(@)(@@) المطلب الثالث ( في صلاة شدة الخوف ) وهي تثبت عند التحام القتال ، وعدم التمكن من تركه لأحد . أو عند اشتداد الخوف ، وأن يلتحم القتال فلم يأمنوا هجومهم عليهم لو ولوا عنهم أو انقسموا ، وحينئذ يصلون رجالا ومشاة على الأقدام وركبانا ، مستقبل القبلة واجبا مع الامكان ، وغير مستقبلها مع عدمه على حسب الامكان . فإن تمكنوا من استيفاء الأركان ، وجب ، وإلا أومؤا لركوعهم وسجودهم ، ويكون سجودهم أخفض من الركوع . ولو تمكنوا من أحدهما خاصة وجب . ويجوز لهم التقدم والتأخر ، لقوله تعالى ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ) وعن النبي صلى الله عليه وآله قال : مستقبل القبلة وغير مستقبلها . وقول الباقر عليه السلام في صلاة الخوف عند المطاردة والمناوشة وتلاحم القتال : يصلي كل إنسان منهم بالايماء حيث كان وجهه ( 2 ) . وهي صلاة صحيحة لا يجب قضاؤها ، لاقتضاء الأمر الإجزاء . ولا يجوز تأخير الصلاة إذا لم يتمكن من إيقاعها إلا ماشيا ، لعموم " فرجالا " . ولو انتهت الحال إلى المسايفة وتمكن من الصلاة مع الأعمال الكثيرة ، كالضرب المتواتر والطعن المتتابع ، وجب على حسب حاله بالايماء في الركوع والسجود ، مستقبل القبلة إن أمكن وإلا فلا ، ولا إعادة عليه لاقتضاء الأمر الإجزاء . ويجب الاستقبال مهما أمكن ، فإن تعذر فبتكبيرة الافتتاح ، لقول الباقر عليه السلام : غير أنه يستقبل القبلة بأول تكبيرة حين يتوجه ( 3 ) . فإن لم يتمكن PageV02P200 [ 201 ](@)(@)(@@) سقط ، لقوله عليه السلام في حال المطاردة : يصلي كل إنسان منهم بالإيماء حيث كان وجهه ( 1 ) . ويسجد الراكب على قربوس سرجه إن لم يتمكن من النزول ، فإن عجز أومئ ، لقول الباقر عليه السلام : ويجعل السجود أخفض من الركوع ( 2 ) . ولو تمكن من الاستقبال في الأثناء ، فالوجه الوجوب . ويحتمل سقوطه للمشقة ، ولقول الباقر عليه السلام : ولكن أينما دارت دابته ( 3 ) . ولو تمكن من النزول على الأرض واستيفاء السجود في الأثناء ، وجب ويبني . فإن احتاج إلى الركوب ركب وبنى ، وإن كثر الفعل للحاجة . ولو علم حالة 
ms465	 تمكنه من النزول احتياجه إلى ركوب في الأثناء ، احتمل الوجوب وعدمه . ولو اشتد الحال عن ذلك وعجز عن الايماء ، سقطت عنه أفعال الصلاة من القراءة والركوع والسجود ، واجتزأ عوض كل ركعة بتسبيحة واحدة ، وصورتها " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر " . ولا بد من النية ، لقوله عليه السلام : إنما الأعمال بالنيات . وإنما لكل امرئ ما نوى ( 4 ) . ولأنها فعل يجامع القتال ، فلا تسقط به . ويجب أيضا تكبيرة الافتتاح ، لقوله عليه السلام : تحريمها التكبير ( 5 ) . ولتمكنه منها . وفي وجوب القراءة والتشهد إشكال ، ينشأ : من تمكنه منهما ، ومن اختصاص التشهد بحال الجلوس والقراءة بالقيام ، وأصالة البراءة . والأقرب وجوب هذه الصيغة على هذا الترتيب ، للاجماع على أجزائه . ويجزي هذه PageV02P201 [ 202 ](@)(@)(@@) الاذكار عن أذكار الركوع والسجود والقراءة ، لأنها أذكار مختصة بهيئة وقد سقطت فتسقط . ويجب في الثنائية تسبيحتان وفي الثلاثية ثلاث ، لأنها على عدد الركعات ، ولقول الصادق عليه السلام : أقل ما يجزي في حد المسايفة من التكبير تكبيرتان لكل صلاة إلا صلاة المغرب ، فإن لها ثلاثا ( 1 ) . وهل يجوز الزيادة ؟ الأقرب المنع ، إن قصد عوض ركعة . والجواز مع عدمه . وحكمه في حال الاذكار حكم المصلين من وجوب الطهارة وتحريم وغير ذلك . وهل تبطل بالسهو في عددها ؟ إشكال ، ينشأ : من مساواتها للركعات . ومن اختصاص المبطل بعدد الثنائية من الركعات الحقيقية لا من البدل ، فعلى الأول يستأنف ، وعلى الثاني يأتي بما شك فيه ، لإصالة العدم . ولو أمن أو تمكن من الصلاة على الأرض ، أو على الدابة بعد التكبيرتين ، سقطت عنه للإجتزاء بفعل المأمور به ، ولقول الباقر عليه السلام : إذا كانت المسايفة والمعانقة وتلاحم القتال ، فإن أمير المؤمنين عليه السلام ليلة صفين - وهي ليلة الهرير - لم تكن صلاتهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند كل صلاة إلا بالتكبير والتهليل والتسبيح والتحميد والدعاء ، فكانت تلك صلاتهم لم يأمرهم باعادة الصلاة ( 2 ) . ولو أمن أو تمكن بعد تكبيرة واحدة ، فالوجه سقوط ركعة عنه ووجوب الاتيان بالأخرى ، مع احتمال وجوب الجميع . ولو صلى ركعة حالة الأمن فاشتد الخوف ، احتمل الاتيان بتكبيرة واحدة .(@)(@)PageV02P202(@)(@)(@@) [ 203 ](@)(@)(@@) المطلب 
ms466	 الرابع ( في بقايا مسائل هذا الباب ) وهي : الأول : يجوز للرجال لبس الحرير حالة الحرب على ما بيناه . وكذا لبس الديباج الصفيق ( 1 ) الذي لا يقوم غيره مقامه في القتال . ولا يجوز لبس الأعيان النجسة ، إلا مع الضرورة . ويجوز أن يلبس فرسه ودابته جلد الميتة والكلب والخنزير مع الحاجة لا بدونها . وهل يجوز أن يحلل كلبه بجلد كلب مع عدم الحاجة ؟ الأولى المنع ، لعموم " حرمت عليكم الميتة " ( 2 ) وهو يقتضي تحريم وجوه الانتفاع . ويجوز تسميد الأرض والزرع بالزبل والعذرة النجسة ، والاستصباح تحت السماء خاصة بالدهن النجس نجاسة عرضية لا ذاتية كشحم الميتة . الثاني : إذا صلى على صفة صلاة عسفان ، صلى الصفان معه إلى الاعتدال عن ركوع الأول ، فإذا سجد سجد معه أحد الصفين ، وكذا في الثانية ، فالكل يركعون معه في الركعتين ، وإنما الحراسة في السجود . الثالث : لو رتب الإمام القوم صفوفا ، وحرس صفان أو صف أو ثلاثة جاز . ولو حرس فرقتان من صف واحد أو من صفين أو ثلاث في الركعتين على التناوب جاز أيضا . ولو حرس في الركعتين طائفة واحدة ثم سجدت ولحقت جاز . ولو لم يتقدم الصف الثاني إلى موقف الأول ، ولا تأخر الأول عن مكانه إلى الثاني جاز . والأقوى عندي جواز هذه الصلاة إن لزم كل طائفة مكانهم ، أو كان التقدم والتأخر من الأفعال القليلة . الرابع : لو عرض الخوف الموجب للايماء ، أو الركوب في الأثناء ، أتم PageV02P203 [ 204 ](@)(@)(@@) موميا أو راكبا . وكذا بالعكس لو صلى بالإيماء للخوف أو راكبا ، فآمن إما لانهزام العدو أو للحاق النجدة ، لم يجز الإتمام بالايماء ولا راكبا ، لزوال العذر ، فينزل لإتمامها بركوع وسجود . ولو ترك الاستقبال حالة نزله استأنف ، لا خلاله بالشرط حالة الأمن . ولو فعله حالة ركوبه ، جاز للحاجة . وعلى هذا التفصيل حكم الإخلال بشئ من واجبات الصلاة . الخامس : لو صلى حالة الشدة راكبا ، جاز أن يصليها جماعة وفرادى ، والجماعة أفضل لعموم الترغيب فيها ، ولأن كل ركوب لا يمنع من الصلاة منفردا لا يمنع في الجماعة كالسفينة . ولو صلوا حال الشدة غير مستقبلين القبلة جاز . وهل 
ms467	 يجوز الاقتداء حينئذ ؟ إن اتحدت الجهة جاز ، وإلا كان كالمستديرين حول الكعبة . السادس : يجوز أن يضرب في الصلاة الضربة الواحدة والطعنة ، وإن لم يحتج إليها ، لأنها فعل قليل ، وكذا الاثنتان . وبالجمعة ما لا يعد كثيرا ، فإن فعل الكثير بطلت صلاته إلا مع الحاجة فيجوز . ويجوز أن يصلي ممسكا بعنان فرسه ، لأنه يسير . وإن نازعه فجذبه إليه جذبة أو جذبتين أو ما زاد ، جاز مع الحاجة . السابع : لو رأوا سوادا أو إبلا أو أشخاصا ، فظنوهم عدوا ، فصلوا صلاة الشدة ، ثم ظهر كذب الظن ، لم تجب إعادة الصلاة ، لأنها وقعت مشروعة ، والأمر يقتضي الإجزاء ، وسواء كان الوقت باقيا أولا . وكذا لو رأوا عدوا فصلوا صلاة الشدة ، ثم بان بينهم حائل من نهر أو خندق مانع من الوصول . ولو كان بينهم وبين العدو خندق أو نهر ، فخافوا إن تشاغلوا بالصلاة طموا الخندق أو النهر ، أو نقبوا الحائط ، جاز أن يصلوا صلاة الشدة . الثامن : يجوز أن يصلي صلاة الخوف بصفة ذات الرقاع أو بطن النخل في PageV02P204 [ 205 ](@)(@)(@@) الأمن ، وأما عسفان فإن لم يكن هناك تقدم وتأخر أو كان قليلا ، جاز أيضا ، وإن كان كثيرا لم تصح صلاة المأمومين ، وصحت صلاة الإمام . أما صلاة الشدة ، فلا يجوز حالة الأمن بحال . وقال الشيخ : لا يجوز صلاة الخوف في طلب العدو . لانتفاء الخوف ( 2 ) . فإن قصد صلاة الشدة فحق قال : وكل قتال واجب كالجهاد ، أو مباح كالدفع عن المال ، يجوز أن يصلي فيه صلاة الخوف والشدة ( 2 ) . وأما المحرم فلا تجوز صلاة الخوف ، فإن صلوا صحت صلاتهم ، لأنهم لم يخلوا بركن ، ولو صلوا صلاة الشدة ، بطلت . والوجه في الصورة الأولى الجواز ، وإلا لوجبت الإعادة . ولو انهزم العدو ، فلم يأمن المسلمون كرتهم عليه ورجوعهم ، جاز أن يصلوا صلاة الخوف لوجود المقتضي . التاسع : كل أسباب الخوف يجوز معها القصر والصلاة بالايماء مع الحاجة إليه . ولو عجز عنه صلى بالتسبيح ، إن خشي من الايماء ، سواء كان الخوف من لص أو سبع أو غرق أو حرق . ولا قضاء عليه ، لأنه تعالى علق القصر على 
ms468	 الخوف ، وهو يشعر بالعلية . والتعليق ب " الذين كفروا " للأغلبية ، فلا يعدم الحكم بعدمه . ولأن الصادق عليه السلام سئل عن الرجل يخاف من لص أو عدو أو سبع كيف يصنع ؟ فقال عليه السلام : يكبر ويومي برأسه ( 3 ) . وقال الباقر عليه السلام : الذي يخاف اللص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماءا على دابته ( 4 ) . ولأن في التأخير تغريرا بالصلاة ، وتكليفه بالاستيفاء تكليف بما لا يطاق ، فكلف على حسب حاله ، فلا يعيد للامتثال . ولا فرق بين السفر والحضر ، لأن المناط الخوف .(@)(@)PageV02P205(@)(@)(@@) [ 206 ](@)(@)(@@) ولو خاف المحرم فوت الوقوف ، لم يجز القصر ولا الايماء . والمديون المعسر لو عجز عن إقامة بينة الاعسار وخاف الحبس فهرب ، جاز أن يصلي في هربه صلاة الشدة . ولو كان عليه قصاص وتوقع العفو من مستحقه مع سكون الغليل فهرب ، لم تجز صلاة الشدة لعصيانه بهربه . ويجوز أن يصلي صلاة الشدة حال المدافعة عن ماله ، وإن لم يكن حيوانا . والموتحل والغريق يصليان بحسب الامكان ، فإن تمكنا من الركوع والسجود وجبا ، وإلا أومئا ، ولا يقصر أحدهما عدد صلاته إلا في سفر أو خوف . والأسير إذا خاف على نفسه إن صلى والمختفي في موضع ، يصليان كيف ما أمكنهما . ولو كان المختفي مضطجعا لا يتمكن من القعود ، صلى على حاله ولا قضاء .(@)(@)PageV02P206(@)(@)(@@) [ 207 ](@)(@)(@@) المقصد الخامس في الجنائز وفيه فصول :(@)(@)PageV02P207(@)(@)(@@) [ 209 ](@)(@)(@@) الفصل الأول ( في مقدمته ) يستحب للانسان ذكر الموت والاستعداد له ، لقوله عليه السلام : أكثروا من ذكر هادم اللذات ، فما ذكر في كثير إلا قلله ، ولا في قليل إلا كثره ( 1 ) . وعنه عليه السلام أنه قال : استحيوا من الله حق الحياء ، فقيل : يا رسول الله وكيف نستحي من الله حق الحياء ؟ قال : من حفظ الرأس وما حوى ، والبطن وما وعى ، وترك زينة الحياة الدنيا ، وذكر الموت والبلى ، فقد استحيى من الله حق الحياء ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : من عد غدا من أجله فقد أساء صحبة الموت ( 3 ) . وينبغي للمريض الصبر ، وترك الشكاية ، مثل أن يقول : ابتليت بما لم يبتل به أحد وشبهه . ولا يتمنى الموت وإن اشتد مرضه ، لقوله عليه السلام : لا يتمنين 
ms469	 أحدكم الموت لضرر نزل به ، وليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي .(@)(@)PageV02P209(@)(@)(@@) [ 210 ](@)(@)(@@) وينبغي التوبة والاستغفار ، لما فيه من اسقاط الذنب ، قال عليه السلام في آخر خطبة خطبها : من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه . ثم قال : وإن السنة لكثيرة ، ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه . ثم قال : وإن الشهر لكثير ، ثم قال : ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه . ثم قال : وإن يوما لكثير ، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه . ثم قال : والساعة لكثيرة ، من تاب وقد بلغت نفسه هذه وأهوى بيده إلى حلقه - تاب الله عليه ( 1 ) ويحسن ظنه بربه ، قال علي عليه السلام قبل موته بثلاث : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى ( 2 ) . وروي : إن الله تعالى يقول : أنا عند ظن عبدي بي ( 3 ) . وتجب الوصية على كل من عليه دين ، ويستحب لغيره ، قال عليه السلام : من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ( 4 ) . ويستحب عيادة المريض إلا في وجع العين ، قال البراء : أمرنا النبي صلى الله عليه وآله باتباع الجنائز وعيادة المريض ( 5 ) . وعن علي عليه السلام : إن النبي صلى الله عليه وآله قال : ما من رجل يعود مريضا ممسيا إلا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح وكان له خريف في الجنة ، ومن أتاه مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يمسي وكان له خريف في الجنة ( 6 ) . وقال علي عليه السلام : ضمنت لستة الجنة : رجل خرج لصدقة فمات فله الجنة ، ورجل خرج يعود مريضا فمات فله الجنة ، ورجل خرج مجاهدا في PageV02P210 [ 211 ](@)(@)(@@) سبيل الله فمات فله الجنة ، ورجل خرج حاجا فمات فله الجنة ، ورجل خرج إلى الجمعة فمات فله الجنة ، ورجل خرج في جنازة فمات فله الجنة ( 1 ) . ويستحب له أن يأذن لهم في الدخول ، فإذا طال مرضه ترك وعياله . وينبغي تخفيف العيادة ، إلا أن يطلب المريض الاطالة . ويستحب للداخل عليه الدعاء له ، لأن جبرئيل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال : يا محمد اشتكيت ؟ قال : نعم 
ms470	 ، قال : بسم الله أرقيك من كل شئ يؤذيك من شر كل نفس أو عين أو حاسد الله يشفيك ( 2 ) . ويستحب أن يلي المريض أشفق أهله به ، وأعلمهم بسياسته ، وأتقاهم لله تعالى ليذكره بربه والتوبة من المعاصي والخروج من المظالم والوصية ، وإذا رآه منزولا به تعاهد تقطير ماء أو شراب في حلقه . وأن يندي شفتيه بقطنة ، ويستقبل به القبلة ، لقوله عليه السلام : خير المجالس ما استقبل به القبلة . ويلقنه قول " لا إله إلا الله " لقوله عليه السلام : لقنوا موتاكم " لا إله إلا الله " ( 3 ) وعنه عليه السلام : من كان آخر كلامه " لا إله إلا الله " دخل الجنة ( 4 ) . وقال عليه السلام : من كان آخر قوله عند الموت " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له " إلا هدمت ما قبلها من الخطايا والذنوب ، فلقنوها موتاكم ، فقيل : يا رسول الله كيف هي للاحياء ؟ قال ، هي أهدم وأهدم ( 5 ) . وينبغي أن يكون ذلك في لطف ومداراة ، ولا يكرر عليه ولا يضجره ، فإن تكلم بشئ أعاد تلقينه ليكون " لا إله إلا الله " آخر كلامه .(@)(@)PageV02P211(@)(@)(@@) [ 213 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في الاحتضار ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في ما يفعل به قبل الموت ) وفيه بحثان البحث الأول ( في توجيهه ) الأقوى أنه إذا تيقن الولي نزول الموت بالمريض ، أن يوجهه إلى القبلة واجبا ، لأن عليا عليه السلام قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق ، وقد وجه إلى غير القبلة ، فقال : وجهوه إلى القبلة ، فإنكم إذا فعلتم ذلك أقبلت عليه الملائكة ( 1 ) . والأمر للوجوب . وكيفيته : أن يلقى على ظهره ، ويجعل باطن قدميه إلى القبلة ، بحيث لو جلس لكان مستقبلا ، لقول الصادق عليه السلام : يستقبل بوجهه القبلة ، ويجعل باطن قدميه مما يلي القبلة ( 2 ) . وقيل : إنه مستحب للأصل .(@)(@)PageV02P213(@)(@)(@@) [ 214 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في باقي الأفعال ) يستحب أمور : الأول : نقله إلى مصلاه إذا تعسر عليه خروج الروح ، قال الصادق عليه السلام : إذا عسر على الميت موته ونزعه قرب إلى المصلى الذي كان يصلي فيه ( 1 ) . الثاني : أن يلقن الشهادتين وأسماء الأئمة 
ms471	 عليهم السلام . قال الباقر عليه السلام : لو أدركت عكرمة عند الموت لعلمته كلمات ينتفع بها ، قلت : جعلت فداك وما تلك الكلمات ؟ قال : هو ما أنتم عليه ، فلقنوا موتاكم عند الموت شهادة " أن لا إله إلا الله " والولاية ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : اعتقل لسان رجل من أهل المدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي مات فيه ، فدخل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له : قل : لا إله إلا الله ، فلم يقدر عليه فأعاد عليه رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يقدر عليه ، وعند رأس الرجل امرأة ، فقال لها : هل لهذا الرجل أم ؟ فقالت : نعم يا رسول الله أنا أمه ، فقال لها : أفراضية أنت عنه أم لا ؟ فقالت : بل ساخطة ، فقال صلى الله عليه وآله : فإني أحب أن ترضي عنه ، فقالت : رضيت عنه لرضاك يا رسول الله . فقال له قل : لا إله إلا الله ، فقال : لا إله إلا الله . فقال قل : يا من يقبل اليسير ، ويعفو عن الكثير ، إقبل مني اليسير ، واعفو عني الكثير ، إنك أنت العفو الغفور ، فقا لها ، فقال له : ماذا ترى ؟ قال : أسودين قد دخلا علي . قال : فأعدها ، فأعادها ، فقال : ما ترى ؟ قال : قد تباعدا عني ودخل الأبيضان وخرج الأسودان فما أراهما ، ودنا الأبيضان مني يأخذان بنفسي ، فمات من ساعته ( 3 ) .(@)(@)PageV02P214(@)(@)(@@) [ 215 ](@)(@)(@@) الثالث : يستحب أن يلقن كلمات الفرج ، قال الصادق عليه السلام : إن رسول الله صلى الله عليه وآله دخل على رجل من بني هاشم وهو في النزع ، فقال قل : " لا إله إلا الله الحليم الكريم ، لا إله إلا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السماوات السبع ، ورب الأرضين السبع ، وما فيهن وما بينهن ، ورب العرش العظيم ، وسلام على المرسلين . والحمد لله رب العالمين " فقالها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : الحمد لله الذي استنقذه من النار ( 1 ) . الرابع : يستحب أن يقرأ عنده شيئا من القرآن ، قال الكاظم عليه السلام لابنه القاسم : قم يا بني واقرأ عند رأس أخيك " والصافات صفا " حتى تستتمها 
ms472	 ، فلما بلغ " أهم أشد خلقا أم من خلقنا " قبض الفتى ، فلما سجي وخرجوا عنه ، أقبل عليه يعقوب بن جعفر ، فقال : كنا نعهد الميت إذا نزل به نقرأ عنده " يس " فصرت تأمرنا ب " الصافات " فقال : يا بني لم تقرأ عند مكروب من موت قط إلا عجل الله راحته ( 2 ) . وكما يستحب قراءة القرآن قبل خروج روحه ، فكذا بعده استدفاعا عنه . المطلب الثاني ( في ما يكره ) يكره أن يقبض على شئ من أعضائه إن حركها ، ولا يمنع منه ، ولا يظهر له الجزع لئلا يضعف نفسه ، فيكون إعانة على موته . ويكره أن يحضره جنب أو حائض ، لقول الصادق عليه السلام : لا يحضر الحائض الميت ولا الجنب عند التلقين ، ولا بأس أن يليا غسله ( 3 ) . وقال علي بن أبي حمزة للكاظم عليه السلام : المرأة تقعد عند رأس المريض وهي حائض في حد الموت ، فقال : لا بأس أن تمرضه ، فإذا خافوا PageV02P215 [ 216 ](@)(@)(@@) عليه وقرب ذلك فلتنح عنه وعن قربه ، فإن الملائكة تتأذى بذلك ( 1 ) . ويكره بعد الموت أن يترك على بطن الميت حديدا وغيره . قال الشيخ : سمعناه مذاكرة ، لأنه أمر شرعي ، فيقف على النقل ولم يوجد . وقال ابن الجنيد : يضع على بطنه شيئا يمنع من ربوها . المطلب الثالث ( في ما بعد الموت ) يستحب بعد الموت أمور : الأول : اغماض عينيه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله دخل على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ، ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر فضج ناس من أهله فقال : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير ، فإن الملائكة يؤمنون على ما يقولون ، ثم قال : اللهم اغفر لأبي سلمة ، وارفع درجته في المقربين المهديين ، وأخلفه في عقبه في الغابرين ، واغفر له يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ، ونور له فيه ( 2 ) . ولأن الصادق عليه السلام غمض لابنه إسماعيل ( 3 ) . ولأن فتح عينيه يقبح منظره ، ويحذر معه دخول الهوام إليها ، وبعد الاغماض يشبه النائم . الثاني : شد لحيته بعصابة عريضة ، لئلا يسترخي لحياه ، وينفتح فوه ، ويدخله الهوام ، ويقبح منظره ، ويؤمن من دخول ماء الغسل فيه . ولما 
ms473	 مات إسماعيل شد الصادق عليه السلام لحيته ( 4 ) . الثالث : تليين مفاصله ، فإن ذلك إبقاء للينها ، فيرد ذراعيه إلى عضديه ويمدهما ، ويرد فخذيه إلى بطنه ويمدهما ، ورجليه إلى فخذيه ويمدهما ، فإن ذلك PageV02P216 [ 217 ](@)(@)(@@) يعين الغاسل على تمديده وتكفينه . الرابع : تغطيه بثوب ، لأنه أستر له ، وسجي رسول الله صلى الله عليه وآله بثوب حبرة ( 1 ) . وغطى الصادق عليه السلام ابنه إسماعيل بملحفة ( 2 ) . الخامس : تجريد ثيابه ، فإنه لا يؤمن معها الفساد ، فإنها تحميه ، ولئلا يخرج منه شئ يفسد به ويتلوث بها إذا نزعت عنه . السادس : وضعه على لوح أو سرير ، ولا يترك على الأرض ، لأنه أسرع لفساده ، ويخاف نيل الهوام له . السابع : مد يديه إلى جنبيه وساقيه إن كانت منتصبتين ، لأنه أطوع للغاسل . الثامن : يسرج عنده مصباح إن مات ليلا إلى الصباح ، لأن الباقر عليه السلام لما قبض أمر الصادق عليه السلام بالسراج في البيت الذي يسكنه ، حتى قبض أبو عبد الله عليه السلام ، ثم أمر الكاظم بمثل ذلك في بيت أبي عبد الله عليه السلام ( 3 ) . التاسع : ينبغي أن يكون عنده من يذكر الله تعالى ، ولا يترك وحده ، لقول الصادق عليه السلام : ليس من ميت يموت ويترك وحده إلا لعب الشيطان في جوفه ( 4 ) . العاشر : يستحب تعجيل أمره ، والمسارعة إلى تجهيزه إن تيقن موته بإجماع العلماء ، لأنه صون له وأحفظ من أن يتغير وتصعب معاناته ، وقال عليه السلام : إني لأرى طلحة قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا فا PageV02P217 [ 218 ](@)(@)(@@) ينبغي لجيفة مسلم أن يحبس بين ظهراني أهله ( 1 ) . وقال عليه السلام : كرامة الميت تعجيله ( 2 ) . وقال عليه السلام : لا ألقين رجلا منكم مات له ميت ليلا فانتظر الصبح ، ولا رجلا مات له ميت نهارا فانتظر به الليل ، لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس ولا غروبها ، عجلوا بهم إلى المضاجع يرحمكم الله تعالى ، فقال الناس : وأنت يا رسول الله يرحمك الله ( 3 ) . ولا بأس أن ينتظر به قدر ما يجمع له جماعة ، لما يؤمل من الدعاء له إذا صلوا عليه . ولو اشتبه الموت ، لم يجز التعجيل به حتى تظهر علاماته ، ويتحقق العلم 
ms474	 به إجماعا . قال الصادق عليه السلام : خمسة ينتظر بهم إلا أن يتغيروا : الغريق ، والمصعوق ، والمبطون ، والمهدوم ، والمدخن ( 4 ) . ويصبر عليه ثلاثة أيام حتى يتيقن موته ، أو يتغير ، لقول الصادق عليه السلام وقد سئل كيف يستبرأ الغريق ؟ : يترك ثلاثة أيام قبل أن يدفن ، فيغسل ويدفن ( 5 ) . وقد دفن جماعة أحياء أشتبه موتهم على أهلهم ، وخرج بعضهم . وشاهدت واحدا في لسانه وقفة فسألته عن سببها ؟ فقال : مرضت مرضا شديدا ، فاشتبه الموت فغسلت ودفنت في أزج ، ولنا عادة إذا مات شخص فتح عنه باب الأزج بعد ليلة أو ليلتين ، إما زوجته أو أمه أو أخته أو ابنته ، فتنوح عنده ساعة ، ثم تطبق عليه هكذا يومين أو ثلاثا ، ففتح علي فعطست فجاءت أمي بأصحابي فأخذوني من الأزج ، وذلك منذ سبع عشرة سنة .(@)(@)PageV02P218(@)(@)(@@) [ 219 ](@)(@)(@@) والمصلوب لا يترك على خشبته أكثر من ثلاثة أيام ، ثم ينزل بعد ذلك ويدفن قال الصادق عليه السلام : قال رسول الله صلى الله عليه وآله : لا تقروا المصلوب بعد ثلاثة أيام حتى ينزل ويدفن ( 1 ) . الحادي عشر : يستحب إعلام المؤمنين بموته ، ليتوفروا على تشييعه ، لقوله عليه السلام : لا يموت منكم أحد إلا أذنوني به ( 2 ) . وقال الصادق عليه السلام : ينبغي لأولياء الميت أن يؤذنوا اخوان الميت بموته ، يشهدون جنازته ويصلون عليه ويستغفرون له ، فيكتب لهم الأجر وللميت الاستغفار ، ويكتسب هو الأجر بما اكتسب لهم ( 3 ) . الثاني عشر : ويسارع في قضاء دينه ، لقوله عليه السلام : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضي عنه ( 4 ) . ولو تعذر إيفاء دينه في الحال استحب لوارثه أو غيره أن يتكفل عنه ، كما فعل علي عليه السلام لما أتى النبي صلى الله عليه وآله بجنازة ، فقال : هل على ميتكم دين ؟ قالوا : نعم يا رسول الله ، فلم يصل عليها فقال علي عليه السلام : صل عليها يا رسول الله وعلي دينه ، فصلى عليها ( 5 ) . ويستحب المسارعة إلى تفريق وصيته ، ليعجل له ثوابها بجريانها على الموصى له .(@)(@)PageV02P219(@)(@)(@@) [ 221 ](@)(@)(@@) ( الفصل الثالث ) ( في تغسيله ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( في الكيفية ) وفيه مباحث : البحث الأول ( في مقدماته ) وهي مستحبات تسع : الأول : إذا أراد 
ms475	 غسله ، استحب أن يفضي به إلى مغتسله ، ويكون ما يلي رأسه مرتفعا ، وما يلي رجليه منحدرا ، لئلا يجتمع الماء تحته ، ثم يوضع على مرتفع من لوح أو سرير ، لأنه أحفظ لجسده من التلطخ . الثاني : أن يستقبل به القبلة على هيئة الاحتضار ، لقول الصادق عليه السلام وقد سئل عن غسل الميت ؟ قال : يستقبل باطن قدميه القبلة حتى يكون وجهه مستقبل القبلة ( 1 ) .(@)(@)PageV02P221(@)(@)(@@) [ 222 ](@)(@)(@@) وقد اختلف في وجوب هذا الاستقبال كالاحتضار . الثالث : أن يحفر لمصب الماء حفيرة يدخل فيها الماء ، فإن تعذر جاز أن يصب إلى البالوعة . ويكره الكنيف ، لأن العسكري عليه السلام كرهه ( 1 ) . الرابع : يغسل تحت سقف ، ولا يكون تحت السماء . قالت عائشة : أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن نغسل ابنته ، فجعلنا بينها وبين السقف سترا . وعن الصادق عليه السلام : إن أباه عليه السلام كان يحب أن يجعل بين الميت وبين السماء سترا ( 2 ) . ولما فيه من كراهية مقابلة السماء بعورته . وينبغي أن يكون في بيت أو يستر عليه بثوب ، لئلا ينظر إلى الميت . الخامس : يستحب تجريد الميت من قميصه ، بأن فتق جيبه وينزع من تحته ، لئلا يكون فيه نجاسة تلطخ أعالي بدنه ، فإن هذا الحال مظنة النجاسة ، وتجريده أمكن لغسله . وليس واجبا ، بل يجوز أن يغسل وعليه القميص ، لكن الأول أولى ، لما فيه من الاستظهار بالغسل ، ولأن ثوبه ينجس بالغسل ، وربما لا يطهر فينجس به الميت . السادس : إذا جرده ستر واجب العورة واجبا ، واستحب ما بين السرة والركبة . ولا يجب ستر عورة الصبي . ولو كان الغاسل أعمى ، أو وثق من نفسه بكف البصر عن العورة ولو غلطا لم يجب الستر ، إذ الفائدة منه الإبصار وقد حصل ، لكن يستحب تحفظا عن الغير والغلط . السابع : يستحب أن يلين أصابعه برفق لأن انقباض كفه يمنع من الاستظهار على تطهيرها ، وإن تعسرت تركها ، ولأنه لا يؤمن انكسار عضو . وكذا يستحب تليين مفاصله ، لأنه أمكن للغاسل في تمديده وتكفينه وتغسيله .(@)(@)PageV02P222(@)(@)(@@) [ 223 ](@)(@)(@@) وذلك مستحب في موضعين عند الموت قبل قسوتها ، وإذا أخذ في غسله . وبعد الغسل لا يلين 
ms476	 شيئا منه لعدم الفائدة . الثامن : يستحب أن يأخذ شئ ، من السدر فيطرح في اجانة يضرب ضربا جيدا حتى يرغو ، ويؤخذ رغوته فيطرح في موضع نظيف لغسل رأسه وجسده للرواية ( 1 ) . ولو تعذر السدر فالخطمي . التاسع : يستحب للغاسل أن يلف على يديه خرقة ينحيه بها وباقي جسده يغسله بغير خرقة . ويبدأ بغسل فرجه بماء السدر والحرض لقول الصادق عليه السلام : ثم ابدأ بفرجه بماء السدر والحرض فاغسله ثلاث غسلات ( 2 ) . ولو كان على بدنه نجاسة ، وجب أن يبدأ بإزالتها إجماعا ، لأن المراد تطهيره ، فإذا وجب إزالة الحكمية عنه فالعينية أولى . وليكون ماء الغسل طاهرا . وفي رواية يونس عنهم عليهم السلام : امسح بطنه مسحا رقيقا ، فإن خرج منه شئ فانقه ( 3 ) . البحث الثاني ( في كيفية الغسل ) تجب فيه النية على الغاسل عند بعض علمائنا ، لأنه عبادة فتجب فيه النية . ويحتمل العدم ، لأنه تطهير من نجاسة الموت ، فأشبه غسل النجاسة من الثوب . ويجب أن يغسله ثلاث مرات عند أكثر علمائنا ، بماء قد طرح فيه يسير من السدر ، بحيث لا يخرجه عن الإطلاق ، فإن أخرج عنه لم يصح ، لصيرورة الماء مضافا غير مطهر ، وينبغي أن يكون قدر سبع ورقات من سدر . الثانية : بماء قد طرح فيه كافور خالص غير مخرج عن الإطلاق أيضا .(@)(@)PageV02P223(@)(@)(@@) [ 224 ](@)(@)(@@) الثالثة : بماء قراح ، لقول الصادق عليه السلام : يغسل الميت ثلاث غسلات : مرة بالسدر ، ومرة بالماء يطرح فيه الكافور ، ومرة أخرى بالماء القراح ( 1 ) . والأمر للوجوب . ويجب في كل غسلة الترتيب ، يبدأ بغسل رأسه ، ثم بشقه الأيمن ، ثم بشقه الأيسر مستوعبا ، لقول النبي صلى الله عليه وآله لما توفت ابنته للنساء إبدأن بميامنها ( 2 ) . وقول الصادق عليه السلام : إذا أردت غسل الميت إلى أن قال : ويغسل رأسه ثلاث مرات بالسدر ، ثم سائر جسده ، وابدأ بشقه الأيمن - إلى أن قال : - فاغسله مرة أخرى بماء كافور ، ثم اغسله بماء غسلة أخرى ( 3 ) . وقول الباقر عليه السلام : غسل الميت مثل غسل الجنب ( 4 ) . وهل يسقط الترتيب بالغمس في الكثير ؟ إشكال . والواجب جعل السدر في الأولى خاصة ، والكافور في الثانية خاصة . فلو غير 
ms477	 الترتيب فغسله أولا بالقراح وثانيا بالسدر ، أو الكافور وثالثا بالآخر ، احتمل الطهارة ، لحصول الانقاء المقصود من الغسلات ، والعدم ، لمخالفة الأمر . ولو غير ترتيب كل غسلة أعاد على ما يحصل معه الترتيب كالجنابة . ويستحب أن يبدأ بغسل يديه قبل رأسه ، ثم يغسل رأسه يبدأ بشقه الأيمن ثم بشقه الأيسر . وأن يغسل كل عضو منه في كل غسلة ثلاث مرات للرواية ( 5 ) . وإذا فرغ من غسل رأسه وضعه على جانبه الأيسر ليبدو له الأيمن ، فيغسله في كل غسلة من قرنه إلى قدمه ثم يضعه على جانبه الأيمن ليبدو له PageV02P224 [ 225 ](@)(@)(@@) الأيسر ، فيغسله من قرنه إلى قدمه . ولا يغسل أكثر من ثلاث مرات ، لأنه أمر شرعي فيقف على الأذن . ولا ينبغي وضع السدر صحيحا بل مطحونا ، لأن المراد التنظيف وإنما يحصل به . ولو تعذر السدر أو الكافور أو هما ، فالأقوى عدم سقوط الغسلة ، لأن وجوب الخاص يستلزم وجوب المطلق . ولو لم يجد السدر ، ففي تغسيله بما يقوم مقامه من الخطمي أو نحوه إشكال : ينشأ : من عدم النص ، وحصول الغرض . ولو غسله بذلك مع وجوده لم يجز ، وكذا لو غسله بالقراح من غير سدر وكافور ، وفي حصول التطهير إشكال . والغريق يغسل واجبا . ولا فرق في ذلك كله بين الرجل والمرأة والكبير والصغير . ويستحب مسح بطنه في الغسلتين الأولتين قبلهما رقيقا ، لخروج ما لعله بقي مع الميت ، لاسترخاء الأعضاء وعدم القوة الماسكة ، وبقاؤه يؤدي إلى خروجه بعد الغسل ، فيؤذي الكفن . إلا الحامل لئلا يخرج الولد ولا يمسح في الثالثة عند علمائنا ، لحصول المطلوب بالأولتين . وإذا خرج من الميت شئ بعد غسله ثلاثا ، فإن لم يكن ناقضا كالدم غسل ، وإن لم يكن نجسا فلا بأس . وإن كان أحد النواقض ، فالأقوى الاكتفاء بغسل النجاسة دون إعادة الغسل ، لقول الصادق عليه السلام : ولا تعد الغسل ( 1 ) .(@)(@)PageV02P225(@)(@)(@@) [ 226 ](@)(@)(@@) البحث الثالث ( في بقايا مسائله ) قيل : باستحباب وضوء الميت ، لقول الصادق عليه السلام : في كل غسل وضوء إلا غسل الجنابة . وقيل : بعدمه ، لأنه كغسل الجنابة ، فإن قلنا باستحبابه منعنا المضمضة والاستنشاق ، لئلا يدخل الماء جوفه 
ms478	 . ويستحب إمرار يد الغاسل على جسد الميت ، فإن خيف من ذلك لكونه مجدورا أو محترقا ، اكتفى بصب الماء عليه ، لقول الباقر عليه السلام : المجدور والكسير والذي به القروح يصب عليه الماء صبا ( 1 ) . فإن خيف من صب الماء يمم بالتراب إجماعا ، لتعذر الماء . ولأن قوما أتوا النبي صلى الله عليه وآله فقالوا : يا رسول الله مات صاحب لنا وهو مجدور ، فإن غسلناه انسلخ ، قال : يمموه ( 2 ) . وكذا ييمم الميت لو فقد الماء ، أو تعذر الوصول إليه ، أو وجد المضاف ، أو النجس أو اضطر الحي إلى شربه . وإذا مات الجنب أو الحائض أو النفساء ، كفى غسل الموت إجماعا ، قال الباقر عليه السلام في الجنب : إذا مات ليس عليه إلا غسل واحد ( 3 ) . ولا يجب التسمية في غسل الميت للأصل . ويستحب في كل غسلة صاع ، والواجب الانقاء ، لقول العسكري عليه السلام : حده يغسل حتى يطهر ( 5 ) . وينبغي أن يبدأ في كل غسلة بيديه وفرجه مبالغة في الانقاء . ويستحب للغاسل أن يذكر الله تعالى عند غسله ، وقال الباقر عليه PageV02P226 [ 227 ](@)(@)(@@) السلام : أيما مؤمن غسل مؤمنا فقال إذا قلبه : " اللهم هذا بدن عبدك المؤمن وقد أخرجت روحه وفرقت بينهما ، فعفوك عفوك " إلا غفر له ذنوب سنته إلا الكبائر ( 1 ) . ويستحب وقوف الغاسل عل جانبه الأيمن . ويكره جعله بين رجليه ، لقول الصادق عليه السلام : ولا يجعله بين رجليه في غسله ، بل يقف من جانبه ( 2 ) . ويشترط في الماء الطهارة إجماعا ، فإن النجس لا يطهر غيره . والاطلاق ، فإن المضاف غير مطهر . وينجس بما يلاقيه من النجاسة ، والأقوى على قول المرتضى ذلك ، لأنه عبادة فأشبهت الوضوء . ولو جعلناه كغسل النجاسة انسحب على قوله الجواز . والملك والاباحة ، فلا يجوز الغسل بالماء المغصوب مع علم الغاصب ، ولا يحصل به الطهارة ، فإن جعلناه إزالة النجاسة احتمل الطهارة . ولو كان الغاسل جاهلا أجزأ كالوضوء . وكذا يجب كون الكافور والسدر مملوكين . ولو غسله في مكان مغصوب ، فإن جعلناه عبادة محضة ، فالأقوى عدم الإجزاء ، وإن جعلناه إزالة نجاسة أجزأ . وإذا تعذر استعمال الماء وجب التيمم بتراب مملوك له طاهر أو 
ms479	 مباح مطلق ، وهل ييمم ثلاثا أو مرة ؟ الأقرب الأول ، لأنه بدل عن ثلاثة أغسال . ويحتمل الثاني ، لاتحاد غسل الميت . وإذا فرغ من غسله شفه بثوب مستحبا ، لئلا يسرع الفساد إلى الكفن مع البلل وللرواية ( 3 ) .(@)(@)PageV02P227(@)(@)(@@) [ 228 ](@)(@)(@@) البحث الرابع ( في المكروهات ) يكره إقعاد الميت وعصره قاعدا ، لأن في إقعاده أذى له ، وفي رواية حمران بن أعين : إذا غسلت الميت فارفق به ولا تعصره . وفي أخرى : ولا تعصروا له مفصلا ( 1 ) . ويكره أيضا قص أظفاره ، وترجيل شعره عند جميع علمائنا . وكذا حلق العانة ، ونتف الابط ، وحف الشارب ، لأن الساقط منه يوضع في كفنه ، فلا معنى لقص ذلك مع القول بوضعها في الكفن . وقول الصادق عليه السلام : لا يمس من الميت شعر ولا ظفر ، وإن سقط منه شئ فاجعله في كفنه ( 2 ) . ويحرم حلق رأسه ، قال الشيخ : إنه بدعة ( 3 ) . ويكره تسريح اللحية ، وإن كانت ملبدة ، لأدائه إلى سقوط شئ من شعره . ولا يختن الميت إذا لم يكن مختتنا وإن كان كبيرا . وكذا لو وصل عظمه بعظم ميتة لم تقلع ، لأنه صار جزءا منه ، فصار كله ميتا . وينبغي إخراج الوسخ من بين أظفاره بعود لين ، وإن شد عليه قطنا ويتبعها به كان أولى وليس من السنة ظفر شعر الميت ، لئلا يسقط منه شئ . ويكره إسخان الماء إلا لضرورة ، كالبرد المانع للغاسل عنه ، لقول الباقر عليه السلام : لا يسخن الماء للميت ( 4 ) . ولأن المراد شد الميت بالماء البارد ، ولهذا طرح الكافور فيه ليشده ويبرده ، والمسخن يرخيه ، فإن احتيج إلى الاسخان زالت الكراهة . ولو تعذر ولم يتمكن الغاسل منه للبرد يممه . ولا يستحب الدخنة بالعود ولا بغيره ولا التجمير عند الغسل ، لأن PageV02P228 [ 229 ](@)(@)(@@) الاستحباب أمر شرعي ، فيقف على دلالته . قال الباقر عليه السلام : لا تقربوا موتاكم النار ( 1 ) . يعني الدخنة . المطلب الثاني ( في الغاسل ) الأصل أن يغسل لرجل مثله والمرأة مثلها . وليس للرجل أن يغسل المرأة إلا بأحد أسباب ثلاثة : الزوجية والمحرمية والملك . فهنا مباحث : البحث الأول ( في الزوجية ) يجوز للرجل أن يغسل زوجته اختيارا ، عند أكثر علمائنا ، لأن فاطمة عليها السلام أوصت 
ms480	 أن تغسلها أسماء بنت عميس وعلي عليه السلام ، فكان علي عليه السلام يصب الماء عليها ( 2 ) . وسئل الصادق عليه السلام عن الرجل يخرج إلى السفر ومعه امرأة يغسلها ؟ قال : نعم وأخته ( 3 ) . وللشيخ قول آخر بالمنع ، إلا مع عدم النساء من وراء الثياب ، لأن الموت فرقة تبيح الأخت والرابعة [ أي الفرقة ] ( 4 ) فحرمت اللمس والنظر كالمطلقة بائنا . وكما يجوز للرجل أن يغسل زوجته ، فكذا الزوجة أن تغسل زوجها اختيارا ، والمطلقة رجعيا كالزوجة ، والبائن أجنبية . ولا فرق بين الزوجة الحرة والأمة والمكاتبة والمتولدة ، وغير المدخول بها ، PageV02P229 [ 230 ](@)(@)(@@) كالمدخول بها لوجود المقتضي وهو الزوجية . ولو كانت ذمية ، لم يجز له غسلها ، لأن المسلم لا يغسل الكافر ، والأقرب أن لكل من الزوجين تجريد صاحبه عند غسله كمجانسه . ويجوز لأم الولد أن تغسل مولاها . ولو لم يكن أم ولد احتمل ذلك كأم الولد ، والمنع ، لانتقال الملك إلى غيره ولم يكن بينهما من الاستمتاع ما تصير ( 1 ) به في معنى الزوجات . البحث الثاني ( الملك ) يجوز للسيد غسل أمته ومدبرته وأم ولده ، لأنهن في معنى الزوجية ، في اللمس والنظر والاستمتاع ، فكذلك في الغسل كالحرة ، والأقوى أن المكاتبة كالأجنبية ، لتحريمها على المولى بعقد الكتابة . سواء كانت مطلقة أو مشروطة . ولو كانت الأمة مزوجة أو معتدة ، لم يكن للسيد تغسيلها ، ولا لها تغسيل السيد . ولو انعتق بعضها فكالحرة الأجنبية ، أما المولى منها من الزوجات والإماء والمظاهر منها ، فإنهن كالزوجات . البحث الثالث ( المحرمية ) للرجل أن يغسل من ذوي أرحامه محارمه من وراء الثياب عند عدم الزوج والنساء ، ونعني بالمحارم من لا يحل له وطؤها بالنسب أو الرضاع ، كالبنت والأخت والعمة والخالة وبنت الأخ وبنت الأخت ، لتسويغ النظر إليهن في الحياة . أما من ليس من المحارم من ذوي الأرحام ، كبنت العم وبنت الخال ، فإنهن كالأجنبيات .(@)(@)PageV02P230(@)(@)(@@) [ 231 ](@)(@)(@@) ولو مات الرجل ولم يوجد رجل مسلم يغسله ولا زوجة ، جاز أن يغسله بعض محارمه من وراء الثياب ، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يموت وليس عنده من يغسله إلا النساء هل يغسله النساء ؟ قال : يغسله امرأته أو ذات محرمة 