ms32741	 الفقيه برهان الدين محمد بن محمد بن علي الهمداني العروضي نزيل الري، عن السيد فضل الله بن علي بن الحسين الراوندي، عن عماد الدين أبي الصمصام ذي الفقار بن معد الحسيني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه. وأما كتب السيد المرتضي قدس الله روحه ونور ضريحه، فقد أجزت له روايتها عني بهذا الاسناد وغيره عن الشيخ أبي جعفر الطوسي - ره - عنه. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس، عن يحيى بن محمد بن الفرج السوراوى، عن الحسن بن رطبة، عن المفيد أبي على عن والده أبي جعفر الطوسي، عن السيد المرتضى. وعن والدى والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس جميعا، عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن السيد أحمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة عن الشريف المرتضى قدس الله روحه.(@)(@)PageV105P025(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقد أجزت له أدام الله أيامه بهذه الطرق جميع تصانيف من تضمنته الطرق المذكورة فيها ومن غيرهم، وأجزت له أن يروى عني جيمع الأحاديث المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام المذكورة بالأسانيد في كتب علمائنا كالتهذيب والاستبصار وغيرهما من مصنفات الشيخ أبي جعفر الطوسي وكتب الشيخ أبي جعفر محمد بن بابويه وكتاب الكليني تصنيف محمد بن يعقوب الكليني المسمى بالكافي، وهو خمسون كتابا بالأسانيد المذكورة في هذه الكتب كل رواية برجالها على حدتها باسناده عن أبي جعفر الطوسي عن رجاله المذكورين في كتبه. وباسنادي إلى أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه عني عن والدي وعن الشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس جميعا عن السيد فخار بن معد ابن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن جعفر بن محمد الدوريستي عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن رجاله المتصلة إلى الأئمة عليهم السلام. وأما الكافي للشيخ محمد بن يعقوب الكليني مروية أحاديثه المذكورة 
ms32742	 فيه المتصلة بالأئمة عليهم السلام عني عن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم باسنادهم المذكور إلى الشيخ محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن رجاله المذكورة فيه في كل حديث عن الأئمة عليهم السلام. وكتب حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وسبعمائة. وهذه الاجازة عن الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج علي، عن شيخه زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد حسن بن نجم الدين، عن السيد عميد الدين وفخر الدين وضياء الدين، عن الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر. وأجزت للشيخ زين الدين علي المذكور أولا إجازة صدرت عن الشيخ الأوحد الأكمل الأنبل الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد للشيخ شمس الدين المشهور PageV105P026 (@)(@)(@@) بالحولاني صورتها. قرء على المولى الشيخ الفقيه العالم العلامة الورع المحقق افتخار العلماء مرجع الفضلاء بقية الصالحين زين الحاج والمعتمرين شمس الملة والحق والدين محمد بن محمد بن الحسن الحولاني العاملي دام ظله، وعمت بركته، البعض الذي خرج من كتاب الموجز الحاوي قراءة مهذبة مرضية تدل على فضله، وتعرب عن جودة قريحته ونبله، وسأل في أثناء قرائته عما أشكل عليه من مسائله، فبينت له ذلك بيانا شافيا وأوضحته له إيضاحا كافيا، وأخذه أخذفاهم لما يلقى إليه، وضابط لما يوعى عليه، وأجزت له روايته عني. وأجزت له أيضا أن يروي عني كتاب المهذب والمقنعة وأن يروي عني جميع ما سنفته وقرأته واجيزلي فليرو ذلك لمن شاء وأحب، فهو أهل لذلك. وكتب الفقير إلى الله تعالى أحمد بن محمد بن فهد عفى الله عنه في تاسع عشر ذي الحجة الحرام، خاتمة سنة خمس وعشرين وثمان مائة هلالية هجرية، والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما. هذه صورة خطه: وكتب أضعف عباد الله محمد بن علي بن محمد بن محمد بن خاتون في حادي عشر ذي الحجة 
ms32743	 من شهور سنة تسعمائة هلالية هجرية، وكتب من خطه أفقر عباد الله الحسين ابن حيدر الحسيني الكركي عفى عنه. نقل هذه الاجازة من خط نقل من خطه أضعف عباد الله وأحوجهم إلى شفاعة رسوله وآله الطاهرين إبراهيم بن محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي العاملى الكركي غفر الله له ولوالديه ولجميع المؤمنين.(@)(@)PageV105P027(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " 31 " صورة اجازة الشيخ علي (1) بن هلال الجزايري للشيخ علي بن عبد العالي (2) الكركي المذكور وقد نقلت من خطه - ره -: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنقذ بتدقيق نظر العقول من الحيرة والضلال، المرشد برحمته إلى سبيل الصواب في المعاش والمآل، الهادي إلى نهج الصواب العاصم من الزيغ والاضطراب، على ما منح من التوفيق إلى الصواب، بتدقيق PageV105P028 (@)(@)(@@) نظر العقول وتنزيل محكمات الكتاب ووعد الناظرين في هذين من ذوي الالباب بدار البقاء وبنعيم الثواب وعصم بالنظر الصحيح فيهما من الغواية، وبه أرشد إلى سبيل الهداية المجيز برحمته لعباده الأخذ بطريق الرواية، وجعله سبيلا إلى الحق والدراية.(@)(@)PageV105P029(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ونهجا يعرف به ما جاءت بن الرسل المكرمون وما بلغته عنهم الأئمة المعصومون، لما في الرواية من التسهيل على الطالبين وإزاحة العلل عن المكلفين، ليصلوا إلى الحق بأسهل سبيل " لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ". والصلاة على أشرف المرسلين وخاتم النبيين محمد الصمصطفى وآله الطاهرين. وبعد فان حكمة الله العظيم ولطفه العميم، اقتضت شرع التكليف بالأحكام الشرعية، وإن تكلف بها العقلاء من كل البرية ليصلوا له صلوا بامتثال ذلك السيادة الابدية والسعادة السرمدية. ولما استحال ذلك بدون تعريف من يريده من البرية، اقتضت حكمته بعثة الرسل لتعريف الاسلام وتبليغ الاحكام مما لم يدركه عقولهم من معرفة الحلال والحرام، واقتضت حكمته الالهية بقاء الشريعة المحمدية الدائمة بدوام البرية، ولا سبيل إلى ذلك بدون نقل الأحكام من الثقات المرضيين من السلف، إلى الباقين الاتين بعدهم من الخلف، حث الله سبحانه في كتاب العزيز والذكر الحسن الوجيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فقال عز وجل من قائل " فلولا نفر من 
ms32744	 كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ". ولما كان معرفة الأحكام الشرعية ونقل الآثار النبوية تعلم في الطبقة الاولى تارة بالقول مشافهة، وتارة بالإفتاء وتارة بعمل من يجب الاقتداء به، واخرى بتقريره إلى غير ذلك من طرقه، وكان الطريق إلى معرفتها، بعد ذلك للمشايخ والروات طرق منها القراءة على الشيخ، ومنها سماع القراءة عليه، ومنها مكاتبته، ومنها إجازته من عدل إلى عدل إلى المصنف بالرواية عنه ، ورواية الأخبار كذلك إلى المؤلف لها بالرواية عنه، وإسنادها بالطريق الذي ذكره من صحيح وموثق وحسن وغير ذلك، فما خلا عن معارض وجب العمل به وكذا إذا خلا عن معارض راجح أو مساو وإن حصل المعارض المساوي فمع الضرورة التخيير إن تعذر التكرار أو أدى إلى الحرج، وفي غير ذلك الوقف أو التخيير كما حقق في اصول الفقه. ولما اقتضت الحكم الالهية والبراهين العقلية القطعية والأدلة الصحيحة PageV105P030 (@)(@)(@@) الثقلية بأن العلم أشرف من جميع المقتضيات، وأعظم نفعا من جميع المدخرات كان من الواجب على ذوي العقول من كل ذي عقل سديد، ورأي رشيد، وعقل سليم وطبع مستقيم، أن يصرف العناية الكلية بحسب الطاقة البشرية أن يبذل كل الهمة في تحصيله وتعلمه وتعليمه، لينال بذلك أعلى المنازل الشريفة عند رب العالمين. وتجاوز بسببه في دار البقاء الأنبياء والمرسلين وليفوز بالعز الدائم في دار السعادة الأبدية، ويحظى بثوات الدار السرمدية. وكان بتوفيق الله العظيم وفضل منحه الجسيم من طلاب هذه الافادة والراغبين في نيل هذه السعادة الشيخ العالم العامل الفاضل الكامل المؤيد بالنفس الزكية والأخلاق المرضية، من منحه الله العظيم بالعقل السليم، والنظر الصائب والحدس الثاقب المولى الشيخ زين الدين على أعلى الله مجده ابن الشيخ عز الدين حسين بن الشيخ زين الدين علي بن عبد العالى التمس من الملوك إجازة ولم أكن لذلك أهلا لولا خلو الزمان من أهل الفضل والكمال، لقلة البضاعة، وقصور باعي في هذه الصناعة فأنشدت عند ذلك ما قاله المعلا وقد مدحه بعض الفضلاء: لعمر 
ms32745	 أبيك ما نسب المعلى * إلى كرم وفي الدنيا وسيم ولكن البلاد إذا اقشعرت * وصوح نبتهارعى الكلاب (1) ولكنى لم أجد المنع جميلا ولا إلى ترك الاجابة سبيلا لتحريم منع العلم عن الطالبين، ووجوب بذله لأهله المستحقين، فأجبت ما التمس بالسمع والطاعة، مع قصور باعي في الصناعة، وقلة ما معي من البضاعة وأجزت له أدام الله أيامه وفضائله وأسبغ عليه نعمه وفواضله، ومدله في العمر السعيد ومتعه بالعيش الرغيد، ورفع ذكره في الخافقين، وبلغه الله بمنه سعادة الدارين، إنه خير موفق ومعين، أن يروي عني عن شيخي المولى الشيخ الأعظم العالم العامل الفاضل الكامل الشيخ عز الدين حسن بن يوسف الشهير بابن العشرة، وعن شيخي المولى الامام الاعظم البارز على أقرانه في زمانه ذي النفس القدسية، والأخلاق المرضية PageV105P031 (@)(@)(@@) الشيخ عز الدين حسن بن الشيخ عز الدين حسين الشهير بابن مطر، وعن شيخي المولى الامام الأجل الاعظم الافضل الاكمل الاعلم علامة علماء الاسلام وخلاصة فضلاء الزمان في زمانه المبرز على أقرانه أبي العباس جمال الملة والحق والدنيا والدين، أحمد بن فهد تغمده الله بسوابغ رحمته واسكنه بأعلى منازل جنته كتاب قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام من تصانيف الشيخ المولى الامام الأعظم الأفضل الاكمل الاعلم الشيخ جمال الملة والحق والدنيا والدين الشيخ الامام سديد يوسف ابن المطهر عن والده عن ولده الشيخ فخر الدين. وأجزت له ما اجيزلي روايته عن المولى الامام الأعظم أفضل العلماء المحققين ورئيس الفضلاء المدققين، صاحب النفس القدسية والأخلاق النبوية، جامع الكمالات، النفسانية وحاوي الفضائل السنية الانسانية، مولانا شمس الملة والحق والدنيا والدين، محمد بن مكي الشهير بالشهيد قدس الله روحه، ونور ضريحه، عنه عن شيخه فخر الدين محمد بن الشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر جميع ما صنفه في المعقول والمنقول، والفروع والاصول، وجميع مجازاته في الفقه والحديث والتفسير وغيرها من العلوم وجميع ما يثبت عنده أنه من مصنفاته ومجازاته ومقرواته عنه بالأسانيد التي ذكرها أنها له، وعن كل شيخ له بطريقه إليه كما ذكره في كتاب الرجال 
ms32746	 عنه عن ذلك الشيخ. وأجزت له أن يروى عني بهذا الطريق جميع مصنفات المولى الامام الأعظم العامل الفاضل المحقق المدقق الكامل الشيخ أبي القاسم نجم الدين جعفر بن سعيد من جميع العلوم العقلية والنقلية والفروعية والأدبية والاصولية عنه. وأجزت له أن يروي عني بالطريق المذكور جميع مصنفات المولى الامام الأعظم الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه وأسكنه بفضله في أعلى منازل جنته جميع ما ألفه في العلوم العقلية والنقلية، من الفقه والتفسير والحديث. وأجزت له أن يروي عني بهذا الطريق جميع مصنفات المولى الامام الأعظم PageV105P032 (@)(@)(@@) الأجل الافضل الاكمل شيخ مشايخ الشيعة ومفتى الشريعة، علامة الزمان وخلاصة نوع الانسان، استاد الخلايق ومستخرج الدقايق، العالم العامل المحقق، والبحر الزاخر المدقق أفضل علماء الاسلام وحجة الله على الأنام أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان تغمده الله سبحانه برحمته وأسكنه في أعلى منازل جنته عنه. وأجزت له أن يروي عني بهذا الطريق جميع مصنفات المولى الامام الأكمل الأعظم السيد أبي القاسم علي بن الحسين المرتضى رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنات النعيم مأواه، عنه. وأجزت له أن يروي عني بهذا الطريق جميع مصنفات الشيخ الصدوق الحافظ أبي جعفر محمد بن علي بن موسى بن بابويه القمي عن الشيخ المفيد عنه. وأجزت له بهذا الطريق أيضا أن يروي جميع مرويات الشيخ الامام الأعظم الشيخ العالم الحافظ أبي جعفر محمد بن يعقوب الكلينى عن المفيد، عن أبي القاسم جعفر ابن محمد بن قولويه عنه. وبهذا الطريق أجزت له أن يروى جميع ما يرويه ما تضمنه كتاب الكافى عن شيوخه بأسانيدهم المتصلة المرضية المنتهية إلى أئمة الهدى ومصابيح الدجى والعروة الوثقى بالأسانيد التي رووها عن ابائهم المعصومين كابر عن كابر حتى اتصل ذلك النقل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد اشتمل على بيان هذه الطرق كتب كثيرة للأصحاب أفضلها كتاب فهرست الرجال المصنفين وكتاب فهرست النجاشي، وأما أحوال الرجال وتعديل الرواة فالمتكفل بذلك كتب الرجال 
ms32747	 وهي كثيرة، وهذا على سبيل التفصيل. وأما معرفة الصحيح والموثق والحسن وغير ذلك على سبيل الاجمال، فقد تضمنه كتب كثيرة منها كتاب مختلف الشيعة في معرفة الشريعة للشيخ جمال الدين ابن المطهر قدس الله روحه ونور ضريحه، ومنها كتاب تذكره الأحكام في معرفة الحلال والحرام، له أيضا، ومنها كتاب منتهى المطلب له أيضا، ومنها كتاب الرايع PageV105P033 (@)(@)(@@) للمقداد، ومنها كتاب من لا يحضره الفقيه وأمثال ذلك من الشروح فان في هذه الكتب بلغة كافية وجملة شافية يستغنى بها عن معرفة كتب الرجال، خصوصا ما تضمنه كتاب من لا يحضره الفقيه لابن بابويه قدس الله روحه ونور ضريحه وأسكنه في أعلى منازل الأبرار مع نبيه والأئمة الأطهار صلوات الله عليه وعليهم اجميعن. وأجزت له أن يروي بالطريق المذكور كل ما يثبت عنده أنه من كتب مشايخ الشيعة على العموم في جميع العلوم. وأجزت له أن يروى عني بهذا الطريق جميع ما رواه جمال الدين بطريقه إلى المولى السيد محيى الدين بن محمد بن عبد الله بن زهرة عن الفقيه رشيد الدين محمد بن شهر آشوب المازندراني، وجميع ما يثبت عنده أنه صنفه في المعقول والمنقول والفروع والاصول وغيرها، وجميع ما رواه وألفه من الاثار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن الائمة الاطهار صلوات الله أجمعين. وأجزت له أن يروى جميع ما صنفه وألفه الشيخ شمس الدين محمد بن إدريس وجميع مصنفات الشيخ الامام الأعظم سلار بن عبد العزيز رحمة الله عليه. وأجزت له أن يروى عن فخر الدين محمد بن الشيخ جمال الدين بن مطهر جميع ما يثبت عنده أنه اجيز له روايته بالطريق التي ذكرها أنها عن والده قدس الله روحه في جميع العلوم من طرق الامامية كانت أو من طرق غيرهم على حد ما يذكره محتاطا لي وله وأجزت له أن يجيز ذلك كله لمن يراه أهلا لذلك ومستحقا له. وكتب العبد الفقير إلى رحمة ربه الغني علي بن هلال الجزائري مولدا العراقي أصلا ومحتدا يوم الثلاثا منتصف 
ms32748	 شهر رمضان من شههور سنة تسع وتسعمائة والحمد لله وحده، وصلى الله عليه سيدنا محمد المصطفى وآله الطاهرين. [كذا بخط شيخنا السعيد الشهيد الشيخ زين الدين رحمه الله على ظهر قواعده تحت إجازة شيخه الشيخ علي الميسي له ولولديه] (1).(@)(@)PageV105P034(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 32 صورة اجازة الشيخ شمس الدين محم د بن الموذن الجزيني (1) للشيخ علي بن عبد العالي الميسي رحمه مالله التي أشار إليها شيخنا أدام الله أيامه وقد نقلتهما من خط المجيز. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حق الحمد، والصلاة على أطيب الأطهر أبي القاسم محمد بن عبد الله قبل وبعد، وعلى آله الكرام وأصحابه العظام. وبعد فلما كان الواجب على نوع الانسان التفقه في كل زمان، وذلك بالنسبة إلينا بدون الرواية متعذر، وكان ممن وسم بالعلم والفهم، وحصل منه على أكبر سهم، الشيخ الصالح المحقق زين الدين على ولد الشيخ الصالح عبد العالي الشهير بابن مفلح الميسي زيد فضله، وكثر في العلماء مثله، قد التمس من العبد إجازة متضمنة ما اجيز لي من مشايخي قراءة وإجازة، لعلمه بأن الركن الأعظم في الدراية هو الرواية.(@)(@)PageV105P035(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فاستخرت الله تعالى وأجزت له أن يروى عني عن الشيخ الفاضل زين الدين أبي القاسم علي بن طي جميع مصنفات الامام العلامة بحر العلوم جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر عن الشيخ شمس الدين محمد العريضي، عن شيخه السيد حسن بن نجم الدين، عن شيخه عميد الدين بن الأعرج الحسني، عن المصنف. وبطريق آخر عن شيخي الأفضل عز الدين حسن بن العشرة، عن شيخه شمس الدين بن عبد العالي، عن ابن عمي خاتمة المجتهدين محمد بن مكي، عن شيخه عميد الدين، عن المصنف. وأجزت له أن يروى عنى جميع كتب المحقق نجم الدين بن سعيد الحلي بالطريق المذكرو أولا. وأجزت له أن يروى جميع مصنفات ابن عمي خاتمة المجتهدين أبي عبد الله الشهيد محمد بن مكي عليه مني السلام عني عن شيخي الأفضل عز الدين حسن بن العشرة عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد 
ms32749	، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحائري عن المصنف. وأجزت له أن يروي عني جميع كتب الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ عز الدين بن العشرة، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد وكذلك جميع كتب الشيخ محمد الحارثي الشهير بالمفيد بهذا الطريق إلى الشيخ أحمد بن فهد. وأجزت له أن يروى عني جميع كتب اصحابنا الماضين عن السيد علي بن دقماق، عن شيخه الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن شيخه أبي عبد الله المقداد. وكذلك أجزت له جميع كتب أصحابنا الذين تقدموا على السيد عميد الدين عن الشيخ ضياء الدين علي بن عمي، عن والده خاتمة المجتهدين، عن شيخه عميد الدين، عن شيخه جمال الملة والدين ابن المطهر، عن مشايخه. وأجزت له الرواية مع العمل بجميع ما تضمنه كتاب التحرير من جملة مقرواتي وما عليه من النقل وما فيه من الفتاوى الخالية من النقل، وأما الترددات والأنظار والاشكالات الخالية من فتوى المصنف ومن علامة بخطي فلا يعمل بها، وهي قليلة في PageV105P036 (@)(@)(@@) الكتاب الذي قرأته - وهو بخط المصنف - ره - عني عن الشيخ جمال الدين بن الحاج علي وعن الشيخ عز الدين حسن بن الفضل. وكذلك أجزت له ما نقلته عنهما من فتاوي فخر الدين وفتاوي أبي القاسم نجم الدين ابن سعيد وجميع فتاوي ابن عمي خاتمة المجتهدين محمد بن مكي وكذلك جميع ما في الدروس من الظاهر، وكذلك جميع فتاوى كتاب القواعد للامام البحر الحسن بن المطهر. وأجزت له رواية تذكرة الفقهاء عني عن ابن عمي ضياء الدين، عن والده السعيد أبي عبد الله محمد بن مكي، عن شيخه عميد الدين، عن المصنف. وأجزت له رواية كتاب إرشاد الأذهان الذي عندي، وما علمته من الفتاوي بخط ابن العمي الشهيد والعمل به عني عن والدي، عن زين الحاج والمعتمرين حسين العقابي، عن حمية ابن عمي الشهيد. وأجزت له أن يعمل بجميع ما يجده بخط ابن عمي الشهيد أو بخطي من خطه بشرط أن يعلم ذلك فليروذلك ويعمل به، إذا صح 
ms32750	 عنده وتحققه محتاطا في ذلك رواية وعملا. وأجزت له رواية جميع ما تضمنته الاجازة التي أجازها بحر العلوم جمال الدين ابن المطهر من الكتب المصنفة في المعقول والمنقول والاصول والفروع والمنطق وما حوته من المسائل المفردة فانها قد شملت جميع مصنفات الامامية تقريبا وجميع مصنفات أهل الخلاف كذلك - وهذه الاجازات أجازها بحر العلوم جمال الملة والدين للسيد ابن زهرة الحسيني الحلي ولأولاده - عني عن ضياء الدين عن والده عن السيد المذكور عن بحر العلوم جمال الملة والدين فليرو ذلك لمن شاء وأحب فهو أهل ذلك أحسن الله إليه وأفاض نعمه عليه بمحمد وآله وصحبه صلوات الله وسلامه عليه وعليهم وسألته أن يذكرني في خلواته بدعائه المجاب. وكتبأصغر العباد وأحوجهم يوم التناد الخفيف الحسنات المثقل من السيئات محمد بن محمد الشهير بابن المؤذن الجزيني مولدا ومنشا PageV105P037 (@)(@)(@@) حادي عشر المحرم الحرام من شهور سنة أربع وثمانين وثمان مائة، حامدا مصليا مسلما مسغفرا. " 33 " صورة اجازة الشيخ محمد بن أحمد (1) بن محمد الصهيونى للشيخ علي بن عبد العالي الميسي المذكور أيضا. وبخط الشيخ السعيد الشيخ زين الدين قدس الله روحه ونور ضريحه تحت إجازة ابن المؤذن الجزيني لشيخه كذا " وإجازة الشيخ محمد الصهيوني حاصلها. فأجزت له أن يروي عني عن الشيخ جمال الدين بن الحاج علي، عن الشيخ زين الدين بن الحسام، عن السيد الحسيب النسيب ابن نجم الدين، عن السيد عميد الدين والسيد ضياء الدين والشيخ فخر المحققين جميعا عن الشيخ العالم الفاضل جمال الملة والحق والدين حسن بن يوسف بن علي بن المطهر رضوان الله عليهم أجمعين جميع ما صنفه من الكتب في العلوم العقلية والنقلية فليرو ذلك لمن شاء وأحب. وأجزت له أن يروي جميع مصنفات قدماء علمائنا بطريق إسنادي إليهم وجميع مصنفات الامام الأعظم خواجه نصير الدين الطوسي قدس الله سره بالطريق المذكور إلى الشيخ جمال الدين بن المطهر عن والده عنه. وأجزت له أن يروي عني عن الشيخ عز الدين بن العشرة عن شيخه نظام الدين علي بن عبد 
ms32751	 الحميد النيلي، عن شيخه فخر الدين بن المطهر جميع مصنفات والده وجميع مصنفاته. وأجزت له أن يروي بالطريق المذكور إلى الشيخ ظهير الدين النيلي PageV105P038 (@)(@)(@@) عن شيخه فخر الدين والشيخ نظام الدين عنه جميع مصنفات أبي القاسم وجميع مصنفات أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وجميع كتب الامام المرتضى وكتب الشيخ العلامة محمد بن محمد بن النعمان وجميع مصنفات الشيخ أحمد بن فهد فليرو ذلك لمن أحب، وعليه بالاحتياط فان الوقوف عند الشبهات أولى من خوض الغمرات، والحمد لله وحده. وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى محمد بن أحمد بن محمد الصهيوني عفى الله عنه يوم الثامن من ذي القعدة من شهور سنة تسع وسبعين وثمان مائة على مشرفها الصلاة والسلام.(@)(@)PageV105P039(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " 34 " صورة اجازة الشيخ العلامة مروج مذهب الامامية الشيخ علي (1) بن عبد العالي الكركي المذكور للشيخ الجليل النبيل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي المذكور ولولده السعيد الرشيد الشيخ إبراهيم (2) قدس الله ارواحهم. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا يستوحب من نعمه أسبغها، ومن قسمه أوفرها، ومن عناياته أجلها ومن ألطافه أشملها، ومن هباته أكملها، ويكسب في دار البقاء من الدرجات العلى أعلاها مكانا وأسناها محلا وأشرفها قدرا وأعظمها منزلة، ويقرب لديه زلفى ويحظى عنده بمالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. والصلاة والسلا معلى النبي الأمي الذي اختصه ذو الجلال بمدحه " ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى " وميزه بفضيلة " وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى " وبعثه بالدين القويم الموصل إلى النعيم المقيم إلى العالمين بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله باذنه وسراجا منيرا. وعلى آله الطاهرين الغر الميامين اساطين الدين ومشارع اليقين. وبعد فان الكتاب الكريم الصادر عن سيدنا الشيخ الأجل العالم العامل PageV105P040 (@)(@)(@@) الفاضل الكامل علامة العلماء ومرجع الفضلاء جامع الكمالات النفسانية حاوي محاسن الصفات الكاملة العلية متسنم ذروة المعالي بفضائله الباهرة ممتطى صهوات المجد بمناقبه السنية الزاهرة زين الملة والحق والدين أبي القاسم علي بن المرحوم المبرور المقدس المتوج المحبور 
ms32752	 الشيخ الأجل العالم الكامل تاج الحق والدين عبد العالي العاملي الميسي أدام الله تعالى ميامن أنفاسه الزاكية بين الأنام وأعاد على المسلمين من بركات علومه السامية إلى يوم القيام بمحمد وآله الأطهار الأبرار - صلى الله عليهم أجمعين - مصابيح الظلام، ومجاديع الانعام وحفظة الشرايع والأحكام ورد على هذا الضعيف المعترف على نفسه بالعجز والتقصير كاتب هذه الأحرف بيده الجانية فقابله بمزيد الاعظام والاكرام ووفاه ما يجب له من التوقير والاحترام. وحيث تضمن الاستجازة على القانون المقرر بين أهل الصناعات العلمية من العقلية والنقلية، لما ثبت لي حق روايته من أصنافها على تفاوتها واختلافها إجازة عامة لنجعله الأسعد الفاضل الأوحد ظهير الدين أبي إسحاق إبراهيم أبقاه الله تعالي في ظل والده الجليل دهرا طويلا، وقد استفيد من المكتوب الشريف استدعاء نحو ذلك لنفسه النفيسة وعلو مقامه أدام الله تعالى بقاءه وإن كان صارفا عن الاجازة إلا أن وجوب متابعة من أمر منع من المخالفة. فاستخرت الله وأجزت له ادام الله أيامه ولنجله الأسعد أقر الله عينه ببقائه لفظا وكتابة صريحا لا كناية، رواية كل ما يجوز لي وعني روايته من العلوم الاسلامية مما للرواية فيه مدخل معقولها ومنقولها، مثلا الاصولين والفقيه والحديث والتفسير واللغة والنحو والتصريف وساير العلوم الأدبية التي ثبت لي حق روايتها عن كبراء أشياخ العصر الذين جلست في مجالسهم واستفدت من أنفاسهم وأخذت عنهم وثبت لي حق الاتصال بهم بأنواع الرواية السماع والقراءة والمناولة والاجازة. وكذلك أجزت رواية ما صنفته وألفته على نزارته وقلته، فمن ذلك ما خرج من شرح قواعد الاحكام في خمس مجلدات تخمينا، ومن ذلك كتاب النفحات أعاد الله تعالى من بركاته، ومن ذلك الرسالة الجعفرية، والرسالة الخراجية، والرسالة PageV105P041 (@)(@)(@@) الرضاعية، ورسالة الجمعة، وغير ذلك من الرسائل. ومن ذلك ما خرج من حواشي كتاب مختلف الشيعة ومن حواشي كتاب شرايع الاسلام، وحواشي كتاب ارشاد الاذهان وغيرها. وأذنت لهما في العلم بما استقر عليه رأيي في الفتوى وتبين عندي صحة مدركه ونقل ذلك إلى من شاءا وأستقيل الله 
ms32753	 سبحانه العثرة وأسأله العفو عن الزلة، فليرويا ذلك كما شاء ا وأحبا متى شاءا مع مراعات الشرايط لذلك المعروفة عند أهل الأثر. وينبغي الاشارة إلى تفصيل شئ مما أرويه اقتداء بالسلف. فمن ذلك جميع مصنفات ومرويات الشيخ الأجل الفقيه السعيد الزاهد العابد القدوة الفرد الأوحد جمال الملة والدين أبي العباس أحمد بن فهد الحلي قدس الله روحه الطاهرة فاني أروى ذلك عن عدة من الاشياخ أجلهم شيخنا الشيخ الامام شيخ الاسلام جامع المعقول والمنقول، زين الدين أبي الحسن علي بن هلال الجزائري أحله الله تعالى محل الرضوان ورفع قدره الرفيع في أعلى درجات الجنان، وجزاه عنا خير ما يجزي به ذوي الاحسان، بحق روايته عن الشيخ المشار إليه قراءة وإجازة لفظا ومشافهة بلا واسطة. ومنه جميع مصنفات شيخنا الامام شيخ الاسلام فقيه أهل البيت في زمانه ملك العلماء علم الفقهاء قدوة المحققين والمدققين أفضل المتقدمين والمتأخرين شمس الملة والحق والدين أبي عبد الله محمد بن مكى مستكمل صنوف السعادة، حائز درجة الشهادة قدس الله روحه الطاهرة الزاكية وأفاض على مرقده المراحم الربانية، وكذا جميع مروياته ومقرواته ومسموعاته ومجازاته على كثرتها وسعة بسطها بعدة أسانيد أحدها الاسناد المقدم إلى الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد بحق روايته عن الشيخ الأجل الفقيه السعيد زين الدين أبي الحسن علي بن الخازن بالحرم المقدس الحايري صلوات الله وسلامه على مشرفه رحمه الله ورضي الله عنه، بحق روايته عن شيخنا الامام السعيد الشهيد قدس الله روحه قراءة وإجازة فانه كان أحد تلامذته وقد رأيت خطه له بالاجازة PageV105P042 (@)(@)(@@) خصوصا وعموما. ومنه جميع مصنفات الشيخ الامام الأجل العلامة على التحقيق والتدقيق مهذب الدلائل منقح المسائل فخر الملة والحق والدين أبي طالب محمد بن المطهر قدس الله روحه ونور ضريحه وجميع مقرواته ومسموعاته وساير مروياته بالاسناد المقدم إلى شيخنا السعيد الشهيد عنه بلا واسطة. ويرويها عاليا الشيخ الفقيه جمال الدين أحمد بن فهد عن شيخه الأجل المحقق نظام الملة والدين أبي القاسم علي بن عبد الحميد النيلي قدس 
ms32754	 الله روحه عن شيخه الامام الأجل الفقيه الامام فخر الدين بلا واسطة ويروى شيخنا الامام الشهيد عن شيخه الامام الأجل الفقيه السعيد المحقق عميد الدين أبي عبد الله المطلب بن الأعرج الحسيني قدس الله نفسه وطهر رمسه جميع مصنفاته ومروياته. ومنه جميع ما صنفه وألفه وقرأه وسمعه وثبت له حق روايته شيخنا الشيخ الامام شيخ الاسلام مفتي الفرق بحر العلوم أوحد الدهر شيخ الشيعة بلا مدافع جمال الملة والحق والدين أبو منصور الحسن ابن الشيخ الأجل الفقيه السعيد شيخ الاسلام سديد الدين أبي يعقوب يوسف بن المطهر الحلي أحله الله تعالى من رياض القدس محلا سنيا وبواه في مواطن الجلال والانس مكانا عليا بالأسانيد المتقدمة إلى الشيخين الإمامين الفقيهين السعيدين فخر الدين محمد بن المطهر وعميد الدين عبد المطلب ابن الأعرج عن الامام جمال الدين بلا واسطة. ويرويها أيضا شيخنا الامام السعيد الشهيد عن جماعة منهم الشيخ الامام العلامة ملك الأدباء رضي الدين أبو الحسن علي بن المزيدي، ومنهم الشيخ الامام الفقيه المحقق زين الدين أبو الحسن علي بن طراد المطارابادي، ومنهم السيد السعيد النسابة جامع الفضائل والمآثر تاج الدين أبو عبد الله محمد بن معية الحسيني، ومنهم السيد العالم الكامل أبو طالب أحمد بن زهرة الحلبي الحسيني، ومنهم سلطان العلماء وملك الفضلا بر التحقيق وطوده، قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي شارح الرسالة الشمسية، والمطالع في المنطق قدس الله أرواحهم أجمعين عن الامام جمال الدين بلا واسطة.(@)(@)PageV105P043(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك مصنفات ومرويات الشيخ الإمام شيخ الإسلام فقيه أهل البيت في زمانه ناهح سبل التحقيق والتدقيق في العلوم الشرعية، نجم الملة والحق والدين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي سقي الله ضريحه صوب الغوادى بالأسانيد المتقدمة إلى الشيخ الامام جمال الدين عنه. ويرويها الشيخان رضي الدين وزين الدين عن الشيخ الإمام العلامة صفي الدين محمد بن سعيد، عن الامام نجم الدين أيضا ويرويها الشيخ السعيد زين الدين، عن الشيخ الامام سلطان الادباء تقي الدين الحسن بن داود، عن الامام نجم 
ms32755	 الدين أيضا. ويرويها أيضا شيخنا السعيد الشهيد عاليا عن الشيخ الامام الخطيب البليغ جلال الدين محمد بن الشيخ السعيد ملك الأدباء والخطباء شمس الدين محمد بن الكوفي الهاشمي الحارثي عن الشيخ الامام نجم الدين بلا واسطة. ومنه جميع مصنفات ومرويات الشيخ السعيد العلامة أوحد العلماء المحققين نجيب الدين أبي زكريا يحيى بن سعيد صاحب جامع الشرايع قدس الله روحه بالاسناد المتقدم إلى الامام جمال الدين عنه. ومنه جميع مصنفات ومرويات السيد بن السعيدين الزاهدين العابدين الامامين العالمين رضي الملة والدين أبي القاسم وجمال الملة والدين أبي الفضائل أحمد ابني طاوس الحسنيين سقى الله تربتهما الشريفة صوب الغوادي بالإسناد عن الإمام جمال الدين عنهما. وبالإسناد عن الشيخ جمال الدين جميع مصنفات والده الامام سديد الدين عنه طيب الله مضجعهما. وبالاسناد إلى ابني طاوس ونجم الدين ونجيب الدين ابني سعيد وسديد الدين ابن المطهر جميع مصنفات ومرويات الشيخ السعيد الفقيه قدوة العلماء نجيب الدين أبي إبراهيم محمد بن نماء الحلي الربعي قدس الله روحه، وجميع مصنفات ومرويات السيد السعيد الأجل العلامة إمام الأدباء مرجع النساب والفقهاء شمس الدين أبي على فخار بن معد الموسوي رحمه الله ورضى عنه.(@)(@)PageV105P044(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك مصنفات الشيخ الامام السعيد الفقيه الحبر فخر الدين أبي عبد الله محمد ابن إدريس الحلي الربعي قدس الله روحه وبالاسناد إلى الفقيه نجيب الدين ابن نما والسيد السعيد فخار ابن معد عنه. ومنه مصنفات الشيخ الأجل السعيد شاذان بن جبرئيل القمي نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلى الله عليه وآله وبالاسناد إلى ابن نما والسيد فخار عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي قدس الله أرواحهم أجمعين. ومن ذلك جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام شيخ الاسلام فقيه أهل البيت رئيس الطائفة المحقة مربي العلماء والفقهاء مؤسس مباني القواعد الفقهية ناهج مناهج المباحث الشرعية أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رفع الله قدره في عليين وألحقه بنبيه وأئمته الطاهرين بالاسناد المتقدم إلى ابن ادريس بحق روايته عن 
ms32756	 عربي بن مسافر العبادي، عن الفقيه السعيد إلياس بن هشام الحايري، عن الشيخ السعيد الجليل المفيد أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي. عن والده. ويرويها شيخنا الامام السعيد الشهيد عن الشيخ الامام السعيد جلال الدين أبي محمد الحسن بن نما، عن الشيخ الامام نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد الامام المرتضى السعيد العلامة محيى الدين أبي حامد محمد بن زهرة الحسيني الحلبي الإسحاقي نور الله مضجعه، عن الشيخ الإمام السعيد رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني صاحب كتاب المناقب وغيره عن أبي الفضل الداعي والسيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الحسيني والشيخ السعيد أبي الفتوح أحمد بن علي الرازي والشيخ الامام أبي عبد الله محمد وأخيه أبي الحسن علي ابني علي بن عبد الصمد النيسابوري وأبي علي محمد ابن الفضل الطبرسي جميعا، عن الشيخين الجليلين أبي علي الحسن المفيد وأبي الوفاء عبد الجبار المقري كليهما عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. ويرويها الشيخ السعيد محمد بن إدريس عن الشيخ الإمام جمال الدين هبة الله بن رطبة السوراوي، عن الشيخ المفيد أبي علي، عن والده الإمام أبي جعفر قدس الله أرواحهم أجمعين.(@)(@)PageV105P045(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومنه مصنفات الشيخ الإمام شيخ الاسلام فقيه أهل البيت عليهم السلام أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد رضي الله عنه وأرضاه بالأسانيد المتقدمة إلى الشيخ الامام أبي جعفر الطوسي بحق روايته عنه بلا واسطة. ومنه مصنفات السيد الشريف السعيد الامام الأجل المرتضى علم الهدى ذي المجدين أبي القاسم على بن الحسين الموسوي قدس الله روحه الطاهرة بالاسناد إلى الشيخ أبي جعفر عنه. ومنه مصنفات السيد الشريف الامام العلامة ملك الأدباء علامة العلماء أبي الحسن محمد بن الحسين الموسوي الملقب بالرضي جامع كتاب نهج البلاغة من كلام أمير المؤمنين وسيد الوصيين وقائد الغر المحجلين أبي الحسن علي بن أبي طالب عليه أفضل الصلوات وأكمل التحيات، بالاسناد المتقدم إلى الشيخ السعيد محمد بن شهر آشوب عن السيد 
ms32757	 الإمام أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسيني المروزي، عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني، عن السيد أبي الحسن الرضي قدس الله روحه الطاهرة ورضي عنه وعنهم أجمعين. ومن ذلك مصنفات الشيخ الامام الفقيه السعيد المحدث الرحلة إمام عصره أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي الملقب بالصدوق قدس الله روحه بالاسناد إلى الشيخ الإمام السعيد المفيد بحق روايته عنه وهو يروى عن والده جميع مصنفاته. وأما مصنفات الشيخ الامام الأجل السعيد أبي القاسم جعفر بن قولويه فان الشيخ الأجل المفيد يرويها عنه بلا واسطة. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ السعيد الفقيه الحبر العلامة عز الدين عبد العزيز بن البراج قدس الله روحه بالاسناد المتقدم إلى السيد محيى الدين ابن زهرة، عن الشريف عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن العلوى البغدادي، عن الشيخ الإمام السعيد قطب الدين أبي الحسين الراوندي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الحلبي، عن القاضي عبد العزيز بن البراج رحمه الله ورضي عنه. ومنه مصنفات الشيخ الإمام السعيد الفقيه تقي الدين أبي الصلاح بن نجم الحلبي PageV105P046 (@)(@)(@@) بالإسناد المتقدم إلى السيد السعيد محي الدين بن زهرة والسيد فخار بن معد عن الشيخ أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن الشيخ أبي الصلاح رحمه الله ورضي عنه. ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ الامام المحدث الرحلة جامع أحاديث أهل البيت عليهم السلام أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني صاحب كتاب الكافي وهو الجامع الكبير لأحاديث أئمة الهدى ومصابيح الدجى صلوات الله عليهم أجمعين بالاسناد المتقدم إلى ابن قولويه عنه. وبهذا الاسناد جميع مروياته أبي جعفر الكليني وجميع ما رواه مرفوعا عن النبي والأئمة عليهم السلام وكذا جميع ما رواه الشيخ الامام ابو جعفر الطوسي في كتبه وجميع ما رواه الشيخ الصدوق محمد بن بابويه وغيرهم من الاجلاء بالأسانيد التي أوردها والطرق المثبتة في كتبهم وهي كثير 
ms32758	 تنبو عن الحصر والعد. ولنورد مما نرويه متصلا من الأحاديث النبوية صلوات الله على الصادق بها وسلامه وآله الطاهرين حديثا واحدا تبركا وتيمنا وجريا على النهج المسلوك بين السلف بالأسانيد المتقدمة إلى الامام جمال الدين بن المطهر عن والده سديد الدين عن ابن نما، عن محمد بن إدريس، عن عربى بن مسافر، عن إلياس بن هشام عن المفيد أبي علي، عن والده أبي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن محمد الرازي قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الغازي، عن الامام الهمام أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه السبط الشهيد أبي عبد الله الحسين، عن أبيه الهمام أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وعليهم أجمعين أنه قال: " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها زج في النار ". وقد رويت عن رجال العامة وعلمائهم بالشام ومصر في فنون العلوم شيئا كثيرا PageV105P047 (@)(@)(@@) خصوصا الأصول المشهورة في الحديث مثل الجامع الصحيح البخاري، وصحيح مسلم ابن الحجاج النيسابوري، وسنن أبي داود السجستاني، وجامع الترمذي، وابن ماجة وابن حبان والنسائي، ومثل الموطأ لمالك بن أنس ومسند أحمد ومسند الدارقطني والمستدرك على الصحيحين للحاكم أبي عبد الله النيسابوري والمصابيح لأبي الحسين البغوي وغيرها. وفي علم القراءات مثل منظومة الشاطبي، ومشهورات مصنفات الشيخ الجزري صاحب التقريب وغيرها. ورويت في التفسير مثل كتاب مجمع البيان للشيخ الامام أمين الدين ثقة الاسلام أبي علي الفضل الطبري من كبراء أصحابنا قدس الله روحه وكذا تفسيره المختصر والمتوسط وكذا كتاب الكشاف لجار الله العلامة أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري وتفسير القاضي البيضاوي وغيرها. وفي علم اللغة مثل كتاب الصحاح لإسماعيل بن حماد الجوهري وكتاب الجمهرة لأبي بكر بن دريد الأزدي وكتاب الغريبين للهروي وغير ذلك 
ms32759	 في ساير فنون العربية بأنواعها خصوصا مشاهير الكتب المصنفة فيها. وكذا ساير العلوم الإسلامية التي تصدى للبحث عنها وبيان مقاصدها علماء السلف والخلف، وقد تكفل ببيان طرقها وضبط أسانيدها مواضع اخرى هي مظانها ومعادنها، ولو تصديت لذكرها لطال الخطب، فليراجع إليها في أماكنها. فقد أطلقت للمشار إليهما الاذن في روايتها بالشرط المعتبر عند أهل الأثر، وكذا كل ما يصح لديهما أسبغ الله نعمه عليهما نسبته إلى من رواية وتأليف فانهما في سعة من روايته. وألتمس من مكارم سيدنا الشيخ الجليل أن يجري على خاطره الخطير هذا الفقير الضعيف في أثناء دعواته المقبولة في خلواته وأعقاب صلواته، وأن يخص (1) بالدعاء لي بحسن العاقبة وجميل الخاتمة، والتفضل على ببلوغ الامنية التي أعدها ذخرا PageV105P048 (@)(@)(@@) لمعادي ومونسا ليلة (1) وحشتي ووحدتي إذا افردت من أهلي وأحبتي، ومبشرا برضاه سبحانه وموصلا إلى درجات دار القرار، ومرافقة محمد وآله الأطهار صلوات الله عليه وعليهم وسلامه بتوالي توالي الأعصار. وكتب ذلك بيده الفانية الجانية الفقير إلى عفو الله وكرمه، المستغفر من ذنوبه وعيوبه، علي بن عبد العالي بظاهر بغداد دار السلام لتسع بقين من شهر جمادى الاخرة من سنة أربع وثلاثين وتسعمائة، حامدا لله تعالى على آلائه ومصليا على رسوله وحبيبه محمد وآله الطاهرين المعصومين مسلما. " 35 " صورة اجازة من الشيخ (2) علي الكركي (3) المذكور قدس الله روحه للمولى حسين بن شمس الدين محمد الاسترابادي. بسم الله الرحمن الرحيم قرء علي المولى الكبير والعالم النحرير وصدر دهره وفريد عصره الفقيه الكامل العامل الموصوف بالأوصاف العلية والنفس القدسية، والأخلاق الرضية والرياسة الانسية، الجامع بين العلم ومكارم الأخلاق، أفضل أهل PageV105P049 (@)(@)(@@) زمانه على الاطلاق، عز الملة والحق والدين، حسين ابن المرحوم الشيخ شمس الدين محمد الاسترابادي أيده الله تعالى بالعنايات الالهية، وأمده بالسعادات الربانية وأفاض على المستعدين من جزيل كماله كما أسبغ عليهم من جزيل نواله، وأحسن توفيقه وتسديده، وأجزل من كل غارفه حظه ومزيده هذه الكتاب وهو قواعد الأحكام من أوله إلى آخره، وبعض التحرير تصنيف الامام السعيد استاد الكل في الكل 
ms32760	 شيخ العملاء الراسخين سلطان الفضلاء المحققين جمال الملة والحق والدين أبي منصور الحسن ابن الشيخ السعيد العلامة سديد الدين أبي المظفر يوسف بن علي بن المطهر الحلي رفع الله درجاتهم، وضاعف حسناتهم، قراءة صحيحة مرضية كشف منها عن وجوه المسائل القناع، وأجاد وأجال وأفاد أضعاف ما استفاد، تشهد بفضله وتدل على علمه، وسأل في أثناء قرائته عن المواضع المشكلة فبينت له ما بان لي دليله، ووضح لي سبيله فأخذ ذلك واعيا وفهمه داريا . وأجزت له روايتهما عني شيخنا العالم الوحيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد الشهير بابن المؤذن الجزيني تغمده الله بالرضوان عن شيخه العلامة أبي القاسم زين الدين علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين محمد العريضي، عن شيخه الحسيب النسيب بدر الدين حسن بن نجم الدين، عن شيخه المرتضى علامة المجتهدين عميد الحق والدين قدس الله روحه عن المصنف. وأجزت له أن يروي باقى كتبه بهذا الطريق. وأجزت له أيضا أن يروى عن شيخي المذكور جميع مصنفات العالم العلامة PageV105P050 (@)(@)(@@) شيخ الشريعة وركن الشريعة، خاتمة المجتهدين، أبي عبد الله الشهيد محمد بن مكي قدس الله سره، عن شيخه عز الدين حسن بن العشرة، عن الشيخ المحقق والحبر المدقق كمال الدين أحمد بن فهد، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحايري، عن المصنف. وأجزت له أيضا رواية جميع ما صنفه سديد الدين يوسف بن المطهر وجميع ما صنفه الشيخ السعيد المعظم خواجه نصير الدين وكان أفضل أهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والأحكام الشرعية على مذهب الإمامية. وأجزت له أيضا جميع مصنفات الشيخ السعيد العلامة المحقق عضد الطائفة رئيس الجماعة نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد الحلي نور الله وجهه وشرف قدره عني عن شيخي المذكور، عن ضياء الدين، عن والده الشهيد، عن السيد العميد، عن جمال الدين عنهم. وأجزت له أيضا جميع مصنفات الشيخ السعيد العلامة محيى علوم أهل البيت أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه بهذا الاسناد إلى جمال 