ms3181	 وأخبر بنبوته قبل مولده ، ومنهم من ذكر ذلك حال مولده لقرائن كان يرقب وقوعها تدل على مولده فوقعت ؛ ومنهم من بشر به في حال طفوليته ، ومنهم من بشر به قبل مبعثه ، ومنهم من ذكر صفته بعد بمعثه ورؤيته له ، وذكر قومه بها وحقق عندهم انه هو ، ودليل كل منهم ما كان يجده عنده من أخباره في الكتب السالفة التي تلقاها عن أسلافه ، ومنهم من أظهر صحفا كانت عنده فيها صريح ذكره وصفته ، ومنهم من أظهر تمثال صورته ، وصور بعض أصحابه وهيئتهم ، وكا ذلك مصورا في بيوت في بيعهم على ما نذكر ذلك مسهب ان اشاء الله . فأما من بشر به وأخبر بنبوته وصفته ( صلى الله عليه وسلم ) قبل مولده ؛ فمن ذلك ما حكاه ابن PageV16P088 [ص 89 ](@)(@)(@@) إسحاق في خبر تبع الأول ، قال : وكا من الخمسة الذين كانت لهم الدنيا بأسرها وكا له وزراء ، واختار منهم واحدا وأخرجه معه ، وكا يسمى عماريشا وأخذه لينظر في مملكته ، وخرج معه مائة ألف من الفرسان ، وثلاثة وثلاثون ألفا ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة ، وكا إذا أتى بلدة يختار منها عشرة رجال من حكمائها حتى جاء إلى مكة ، فكان معه مائة ألف رجل من العلماء والحكماء الذين اختارهم من البلدان ، فلم يهبه أهل مكة ولم يعظموه ، فغضب لذلك ، ثم دعا وزيره عماريشا وقال : كيف شا أهل هذه البلدة ؟ فانهم لم يهابوني ، ولم يخافوا عسكري ، فقال : أيها الملك انهم قوم عرب جاهلون لا يعرفون شيئا وا لهم بيتا يقال له كعبة ، وهم معجبون بهذا البيت ، وهم قوم يعبدون الطواغيت ، ويسجدون للأصنام . فقال الملك : وهم معجبون بهذا البيت ؟ قال : نعم ، فنزل بعسكره ببطحاء مكة ، وفكر في نفسه دون الوزير ، وعزم على هدم الكعبة ، وتسميتها خربة ، وا يقتل رجالهم ، ويسبي نساءهم ، فأخذه الله بالصداع ، وتفجر من عينيه وأذنيه ومنخريه وفمه ماء منتن ، فلم يصبر عنه أحد طرفة عين من نتن الريح ، فاستيقظ لذلك وقال لوزيره : اجمع العلماء والحكماء والأطباء وشاورهم في أمري ، فاجتمع عنده الأطباء والعلماء والحكماء 
ms3182	 ، فلم يقدروا على المقام عنده ، ولم يمكنهم مداواته ، فقال : اني جمعت الأطباء والعلماء والحكماء من جميع البلدان ، وقد وقعت في هذه الحادثة ولم يقدروا على مداواتي ، فقالوا بأجمعهم : انا نقدر على مداواة ما يعرض من أمور الأرض ، وهذا شيء من السماء لا نستيطع رد أمر السماء ، ثم اشتد أمره ، وتفرق الناس عنه ، ولم يزل أمره في شدة حتى أقبل الليل ، فجاء أحد العلماء إلى الوزير وقال : ابيني وبينك سرا وهواكا الملك يصدقني في حديثه عالجته ، فاستبشر الوزير بذلك وأخذ بيده ، وحمله إلى الملك ، وأخبره بما قال الحكيم ، وما التمسه من صدق الملك ، حتى يعالج علته ، فاستبشر الملك بذلك ، وأذن له في الدخول ، فلما دخل قال : أريد الخلوة ، فأخلي له المكان ، فقال : نويت لهذا البيت سوءا ؟ قال : نعم ؛ اني نويت خرابه ، وقتل رجالهم ، وسبي ذراريهم ، فقال له : اوجعك وما بليت به من هذا . اعلماصاحب هذا البيت قوي يعلم الأسرار ، فبادر وأخرج من قلبك ما هممت به من أذى هذا البيت ولك خير الدنيا والآخرة ، قال الملك : أفعل ، قد أخرجت من قلبي جميع المكروهات ، PageV16P089 [ص 90 ](@)(@)(@@) ونويت جميع الخيرات ، فلم يخرج العالم من عنده حتى برئ من علته ، وعافاه الله بقدرته ، فآمن بالله من ساعته ، وخرج من منزله صحيحا على دين إبراهيم عيلان لسلام ، وخلع على الكعبة سبعة أثواب ، وهو أول من كسا الكعبة ، ودعا أهل مكة ، وأمرهم بحفظ الكعبة ، وخرج إلى يثرب ، وهي يومئذ بقعة فيها عين ماء ليس فيها بيت مبني ولا بناء ، فنزل على رأس العين هو وعسكره وجميع العلماء الذين كانوا معه ، ومعهم رئيسهم عماريشا الذي كان يرى برأيه . ثم العلماء والحكماء اجتمعوا وكانوا أربعة آلاف ، فأخرجوا من بينهم أربعمائة هم أعلمهم وبايع كل واحد منهم صاحبهالا يخرجوا من ذلك المقام وا ضربهم الملك أو قتلهم ، فلما علم الملك ما قد عزموا عليه ، قال للوزير : ما شانهم يمتنعون عن الخروج معي ، وانا محتاج إليهم ؟ وأي حكمة في نزولهم في هذا المكان ، واختيارهم إياه على سائر النواحي ، فلما أتاهم الوزير 
ms3183	 وسألهم عما عزموا عليه ، واختيارهم المقام بهذه البقعة ، قالوا له : أيها الوزير ؟ اشرف ذلك البيت ، وشرف هذه البقعة التي نحن فيها بشرف رجل يبعث في آخر الزمان ، يقال له محمد ووصفوه ، ثم قالوا : طوبى لمن أدركه وآمن به ، وقد كنا على رجاءاندركه أو يدركه أولادنا فلما سمع الوزير مقالتهم هم بالمقام معهم ، فلما جاء وقت الرحيل أمرهم الملكايرتحلوا فقالوا : لا نفعل ، وقد أعلمنا الوزير بحكمة مقامنا فدعا الوزير فأخبره بما سمع منهم ، فتفكر الملك وهمايقيم معهم سنة رجاءايدرك محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقام وأمر الناسايبنوا أربعمائة دار ، لكل رجل من العلماء دار واشترى لكل واحد منهم جارية وأعتقها وزوجها برجل منهم ، وأعطى كل واحد منهم عطاء جزيلأن وأمرهمايقيموا في ذلك الموضع إلىايجيء زما النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم كتب كتابا وختمه بخاتم من ذهب ، ودفعه إلى العالم الكبير ، وأمرهايدفع الكتاب إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ان أدركه ، وإلا أوصى به أولاده بمثل ما أوصاه به ، وكذلك أولاده حتى ينتهي أمره إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . وكا في الكتاب : أما بعد فاني آمنت بك وبكتابك الذي انزل عليك ، وانا على دينك وسنتك ، وآمنت بربك ورب كل شيء ، وآمنت بكل ما جاء من ربك من شرائع الإيما والإسلام ، فا أدركتك فبها ونعمت ، وا لم أدركك فاشفع لي ، ولا تنسني يوم القيامة ، فاني من أمتك الأولين ؛ وتابعيك قبل مجيئك ، وانا على ملتك وملة أبيك إبراهيم عيلان لسلام . ثم ختم الكتاب ونقش عليه : " لله الأمر من قبل ومن بعد " وكتب على عنوانه إلى محمد بن عبد الله نبي الله ورسوله ، وخاتم النبيين ، PageV16P090 [ص 91 ](@)(@)(@@) ورسول رب العالمين ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، من تبع الأول حمير بن حمير ابن وردع أمانة لله في يد من وقع إليه إلىايوصله إلى صاحبه ، ودفع الكتاب إلى الرجل العالم الذي أبرأه من علته . وصار تبع من يثرب حتى مات بقلسا من بلاد الهند .(@)(@)(@@) وكا من اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي بعث فيه النبي 
ms3184	 ( صلى الله عليه وسلم ) ألف سنة لا تزيد ولا تنقص ، وكا الأنصار الذين نصروا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أولاد أولئك العلماء والحكماء ، فلما هاجر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، سأله أهل القبائلاينزل عليهم ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى ؛ فكانوا يتعلقون بناقته وهو يقول : خلوا الناقة فانها مأمورة ، حتى جاءت إلى دار أبي أيوب ، وكا من أولاد العالم الذي أبرأ تبعا برأيه .(@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : واستشار الأنصار عبد الرحمن بن عوف في إيصال الكتاب إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما ظهر خبره قبل هجرته ، فأشار عبد الرحمنايدفعوه إلى رجل ثقة ، فاختاروا رجلا يقال له أبو ليلى وكا من الأنصار ، فدفعوا الكتاب إليه وأوصوه بحفظه ، فأخذ الكتاب وخرج من المدينة على طريق مكة ، فوجد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قبيل من بني سليم ، فعرفه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعاه وقال : انت أبو ليلى ؟ فقال : نعم ، قال : معك كتاب تبع الأول ؟ قال : نعم ، فبقى الرجل متفكرا وقال في نفسه : اهذا من العجائب ، ثم قال له أبو ليلى : من انت ، فاني لست أعرفك ؟ افي وجهك أثر السحر ، وتوهم انه ساحر ، فقال له : بل انا محمد رسول الله ، هات الكتاب ، فأخرجه ودفعه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخذه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودفعه إلى علي كرم الله وجهه ، فقرأه عليه ، فلما سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كلام تبع قال : مرحبا بالأخ الصالح ثلاث مرات ، ثم أمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة ، فرجع وبشر القوم بقدوم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن ذلك ما روى ان أبا كرب تبا بن أسعد ملك اليمن أحد التبابعة لما قصد بلاد الشرق ، جعل طريقه على يثرب ، فلم يهج أهلها وخلف بين أظهرهم ابنا له ، فقتل غيلة ، فقدمها وهو مجمع لإخراجها واستئصال أهلها وقطع نخلها فجمع له أهل المدينة ورئيسهم يومئذ عمرو بن طلة أحد بني النجار ؛ ، وهو عمرو بن معاوية بن PageV16P091 [ص 92 ](@)(@)(@@) عمرو بن عامر بن زريق 
ms3185	 بن عبد حارثة بن مالك بن النجار وطلة أمه ؛ وهي بنت عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة .(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا رجل من بني عدي بن النجار ويقال له أحمر ، عدا على رجل من أصحاب تبع حين نزل بهم فقتله ، وذلك انه وجده في عدق له يجده ، فضربه بمنجله فقتله ، وقال : انما التمر لمن أبره ، فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم فاقتتلوا فكان أهل المدينة ، وهم هذا الحي من الأنصار يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل ، فيعجبه ذلك منهم ويقول : واللهاقومنا لكرام . وفي ذلك يقول حسا بن ثابت من قصيدة لم يذكر فيها قومه :(@)(@)(@@) قروا تبعا بيض المواضي ضحاة . . . وكوم عشار بالعشيات نهض(@)(@)(@@) قال فبينما تبع على ذلك من حربهم إذ جاءه حبرا من أحبار يهود من بني قريظة عالما راسخان ، حين مسعا بما يريد من إهلاك يثرب وأهلها فقالا له : أيها الملك ، لا تفعل ، فانك ان أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها ولم نأمن عليك عاجل العقوبة ، فقال لهما : ولم ذلك ؟ قالا : هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش آخر الزمان ، تكون داره وقراره ، فرأى تبعالهما علما فانصرف عن المدينة واتبعهما على دينهما . ومن ذلك خبر سلما الفارسي وقصته في سبب إسلامه وهجرته إلى المدينة . روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : حدثني سلما الفارسي من فيه ، قال : كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان ، من أهل قرية يقال لها جي ، وكا أبي دهقا قريته ، وكا أحب خلق الله إليه ، ثم لم يزل حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية ، واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها PageV16P092 [ص 93 ](@)(@)(@@) لا يتركها تخبو ساعة ؛ قال : وكا لأبي ضيعة عظيمة ، فشغل في بنيا له يوما فقال يا بني : اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي ، فاذهب إليها فأمرني فيها ببعض ما يريد ثم قال : ولا تحتبس عني ، فانك ان احتبست عني كنت أهم إلى من ضيعتي وشغلتني عن كل 
ms3186	 شيء من أمري ؛ قال : فخرجت أريد ضيعته التي بعثني إليها فمررت بكنيسة من كنائس النصارى ، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون ، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته ، فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم انظر ما صنعون ، فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم ، ورغبت في أمرهم وقلت : هذا والله خير من الذين الذي نحن عليه ، فوالله ما برحتهم حتى غربت الشمس ، وتركت ضيعة أبي فلم آتها ثم قلت لهم : أين أصل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام ، فرجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي ، وشغلته عن عمله كله ، فلما جئته قال : أي بني أين كنت ؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت : يا أبت مررت باناس يصلون في كنيسة لهم ، فأعجبني ما رأيت من دينهم ، فوالله ما زلت من عندهم حتى غربت الشمس ، قال : أي بني ليس في ذلك الدين خير ، دينك ودين آبائك خير منه ، قلت له : كلا والله انه لخير من ديننا قال : فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته ، فبعثت إلى النصارى فقلت لهم : إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار فأخبروني بهم ، قال : فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم ، فقلت : إذا قضوا حوائجهم ، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم ، فآذوني بهم ، فلما أرادوا الرجعة أخبروني بهم ، فألقيت الحديد من رجلي ، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام ، فلما قدمتها قلت : من أفضل أهل هذا الدين علما ؟ قالوا الأسقف في الكنيسة ، فجئته فقلت : اني رغبت في هذا الدين ، وأحببت ان أكون معك وأخدمك وكنيستك ، وأتعلم منك ، وأصلي معك ، قال : ادخل ، فدخلت معه ، فكان رجل سوء ، يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين ، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، قال : وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ، ثم مات واجتمعت له النصارى ليدفنوه فقلت لهم : اهذا رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين منها شيئا فقالوا لي : وما علمك بذلك ؟ قلت : انا أدلكم 
ms3187	 على كنزه ، قالوا : فدلنا عليه ، فأريتهم موضعه ، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبدا فصلبوه ورجموه بالحجارة ، وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه . قال : يقول سلمان : فما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى انه أفضل منه ، وأزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب PageV16P093 [ص 94 ](@)(@)(@@) ليلا ونهارا منه ، قال : فأحببته حبا لم أحبه شيئا قبله ، فأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له : يا فلأن اني قد كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه شيئا قبلك ، وقد حضركما ترى من أمر الله ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : أي بني ، والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه ، لقد هلك الناس ، وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه ، إلا رجلا بالموصل ، وهو فلأن ، وهو على ما كنت عليه ، فالحق به . قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له : يا فلأنافلأنا أوصاني عند موتها ألحق بك ، وأخبرني انك على أمره ، فقال لي : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أثر صاحبه ، فلم يلبثامات ، فلما حضرته الوفاة قلت له : يا فلأنافلأنا أوصى بي إليك ، وأمرني باللحوق بك ، وقد حضرك من أمر الله ما ترى ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عيلان لا رجلا بنصيبين ، وهو فلأن ، فالحق به ، فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين ، فأخبرته خبري ، وما أمرني به صاحب ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبه ، فأقمت مع خير رجل ، فوالله ما لبثانزل به الموت ، فلما حضر قلت له : يا فلأنافلأنا كان أوصى بي إلى فان ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما 
ms3188	 حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، PageV16P094 [ص 95 ](@)(@)(@@) حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت 
ms3189	 أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تحول فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب PageV16P095 [ص 96 ](@)(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايسمع ذلك أصحابه . ي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم 
ms3190	 عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول 
ms3191	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تحول فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايسمع ذلك أصحابه . ثم شغل سلما الرق حتى فاته مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بدر وأحد . قال سلمان : ثم قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كاتب يا سلمان ، فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير ، يعني الآبار الصغار ، وأربعين أوقية ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : أعينوا أخاكم ، فأعانوني بالنخل ؛ الرجل بثلاثين ودية ، والرجل بعشرين ودية ، والرجل بخمس عشرة ودية ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اذهب يا سلما ففقر لها فإذا فرغت فأتني ، أكن انا أضعها بيدي . قال : ففقرت ، وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) معي إليها فجعلنا نقرب إليه الودى ، ويضعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيده حتى إذا فرغنا فوالذي نفس سلما بيده ما مات منها ودية واحدة ، فأديت النخل ، وبقى على المال ، فأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن ، فقال : ما فعل الفارسي المكاتب ؟ قال : فدعيت ، فقال : خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان ، قال : وقلت وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي 
ms3192	 ؟ فقال : خذها فا الله سيؤدي بها عنك ، وفي رواية : فأخذها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلبها على لسانه ثم قال : خذها فأوفهم منها . قال : فأخذتها فوزنت لهم منها - والذي نفس سلما بيده - أربعين أوقية ، فأوفيتهم حقهم منها وعتق سلمان . فشهدت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخندق حرا ثم لم يفتني معه مشهد .(@)(@)(@@) قال محمد بن إسحاق بسند رفعه إلى عمر بن عبد العزيز ، انه قال : حدثت عن سلما انه قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أخبره : اصاحب عمورية قال له : ائت كذا وكذا من أرض الشام ، فا بها رجلا بين غيضتين يخرج في كل سنة من هذه الغيضة PageV16P096 [ص 97 ](@)(@)(@@) يعترضه ذووا الأسقام ، فلا يدعو لأحد منهم إلا شفى ، فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي ، فهو يخبرك عنه ، قال سلمان : فخرجت حتى جئت حيث وصف لي ، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك ، حتى يخرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى الأخرى ، فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمرضي إلا شفى ، وغلبوني عليه ، فلم أخلص إيه حتى دخل الغيضة التي يريدايدخل إلى منكبه ، قال : فتناولته ، فقال : من هذا ؟ والتفت إلي ، قلت يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم ، قال : انك لتسألني عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم ، وقد أظل زما نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم ، فأته ، فهو يحملك عليه ، ثم دخل . قال : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اكنت صدقتني يا سلمان ، لقد لقيت عيسى ابن مريم .(@)(@)(@@) وقد روى حديث إسلام سلما على غير هذا الوجه إلا انه غير مناف له فيما هو مختص برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع .(@)(@)(@@) وأما من بشر به عند مولده ( صلى الله عليه وسلم ) للقرائن التي كان يتوقع وقوعها تدل على مولده ، فوقعت .(@)(@)(@@) فمن ذلك ما روىايهوديا قال لعبد المطلب جد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا سيد البطحاء المولود الذي كنت حدثتكم عنه قد ولد البارحة ، فقال 
ms3193	 عبد المطلب : لقد ولد لي البارحة غلام ، قال اليهودي : ما سميته ؟ قال : سميته محمدا قال اليهودي : هذه ثلاث يشهدن علي بنبوته ؛ إحداهن : انجمع طلع البارحة ، والثانية : ان اسمه محمد ، والثالثة : انه يولد في صبابة قومه ، وانت يا عبد المطلب صبابتهم .(@)(@)(@@) ومنه ما روىاحسا بن ثابت قال : والله اني لعلى أطمى فارع في السحر إذ سمعت صوتا لم أسمع قط صوتا انفد منه ، وإذا هو صوت يهودي على أطم من آطام اليهود معه شعلة نار ، فاجتمع الناس إليه وانكروا صراخه فقالوا : مالك ويلك PageV16P097 [ص 98 ](@)(@)(@@) قال حسان : فسمعته يقول : هذا كوكب أحمر قد طلع ، وهو كوكب لا يطلع إلا بالنبوة ، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد ، قال حسان : فجعل الناس يضحكون منه ويعجبون لما أتي به ، قال : وكا أبو قيس أحد بني عدي بن النجار قد ترهب ولبس المسوح ، فقيل له يا أبا قيس انظر ما قال هذا اليهود قال : صدق وا انتظار أحمد هو الذي صنع به ما صنع ، ولعلي ان أدركه فأومن به ، فلما بلغه ظهور النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة آمن به ، وقدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة وقد نالت السن من أبي قيس .(@)(@)(@@) وقد أشرنا إلى خبر حسا هذا عند ذكرنا لمولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والأخبار في هذا الباب كثيرة ، فلا نطول بسردها . وأما من بشر به صلى الله عليه بعد مولده في حال طفوليته وحداثة سنه .(@)(@)(@@) فمن ذلك خبر سيف بن ذي يزن ، وقصته مع عبد المطلب ؛ وكا من خبره ما رواه الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله في كتابه المترجم بدلائل النبوة قال : أخبرنا أبو سهل محمد بن نصرويه بن أحمد المروزي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن صالح المعافري ، قال : حدثنا أبو يزن الحميري إبراهيم ابن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : حدثني عمي أحمد بن حبيش بن عبد العزيز ، قال : حدثني أبي 
ms3194	 عفير ، قال : حدثني أبي زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : لما ظهر سيف بن ذي يزن على الحبشة ، وذلك بعد مولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسنتين أتته وفود العرب وأشارفها وشعراؤها لتهنئته ، وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه ، وأتاه وفد قريش ، منهم : عبد المطلب بن هاشم ، وأمية بن عبد شمس ، وعبد الله ابن جذعان ، وأسد بن عبد العزى ، ووهب بن عبد مناف ، وقصي بن عبد الدار ، فدخل عيلان ذنه وهو في قصر يقال له عمدان ، والملك مضمخ بالعبير ، وعليه بردا أخضران ، مرتد بأحدهما مترز بالآخر ، سيفه بين يديه ، وعن يمينه وشماله الملوك ، فأخبر بمكانهم فأذن لهم ، فدخلوا عليه ، فدتا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام ، فقال : اكنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك ، فقال : الله عز وجل أحلك أيها الملك محلا رفيعا شامخا PageV16P098 [ص 99 ](@)(@)(@@) منيعا وانبتك نباتا طابت أرومته ، وعظمت جرثومته ، وثبت أصله ، وبسق فرعه ، في أطيب موضع وأكرم معدن ؛ وانت - أبيت اللعن - ملك العرب الذي عيلان لاعتماد ، ومعقلها الذي تلجأ إليه العباد ، سلفك خير سلف ، وانت لنا منهم خير خلف ، فلن يهلك ذكر من انت خلفه ، ولن يخمل ذكر من انت سلفه ، نحن أهل حرم الله وسدنة بيت الله ، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنئة ، لا وفد المرزئة . قال له الملك : من انت أيها المتكلم ؟ فقال : انا عبد المطلب بن هاشم ، قال : ابن أخينا ؟ قال : نعم ، قال : ادنه ، ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال : مرحبا وأهلا وأرسلها مثلأن وكا أول من تكلم بها وناقة ورحلأن ومستناخا سهلأن وملكا ربحلأن يعطى عطاء جزلأن قد سمع الملك مقالتكم ، وعرف قرابتكم ، وقبل وسيلتكم ، فانكم أهل الليل والنهار ، ولكم الكرامة ما أقمتم ، والحباء إذا ظعنتم ، ثم انهضوا إلى دار الضيافة والوفود ، وأجريت عليهم الأنزال ، فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ، ولا يؤذن لهم في الأنصراف ، ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال له : يا عبد المطلب 
ms3195	 ، اني مفض إليك من سر علمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح به ، ولكني رأيتك معدته ، فأطلعتك عليه ، فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله عز وجل فيه ؛ اني أجد في الكتاب المكنون ، والعلم المحزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة ، وفضيلة الوفاة للناس عامة ، ولرهطك كافة ، ولك خاصة ، فقال له عبد المطلب : مثلك أيها الملك سر وبر ، فما هذا فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر ؟ قال : إذا ولد بتهامة ، غلام بين كتفيه شامة ، كانت له الإمامة ، ولكم به الزعامة ، إلى يوم القيامة .(@)(@)PageV16P099(@)(@)(@@) [ص 100 ](@)(@)(@@) قال عبد المطلب : أيها الملك ، لقد أبت بخبر ما آب بمثله وافد قوم ، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه ، لسألته من بشارته إياي ما أزداد به سرورا . قال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد ؛ اسمه محمد ، يموت أبوه وأمه ، ويكفله جده وعمه ، قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا يعز بهم أولياءه ، ويذل بهم أعداءه ، ويضرب بهم الناس عن عرض ، ويستفتح بهم كرائم الأرض ، يعبد الرحمن ، ويدحض أو يدحر الشيطان ، وتخمد النيرا وتكسر الأوثان ، قوله فصل ، وحكمه عدل ، يأمر بالمعروف ويفعله ، وينهى عن المنكر ويبطله . قال له عبد المطلب : عز جدك ، ودام ملكك ، وعلا كعبك ، فهل الملك سارني بإفصاح ؟ فقد أوضح لي بعض الإيضاح ، قال له سيف ابن ذي يزن : والبيت ذي الحجب ، والعلامات على النصب ، انك لجده يا عبد المطلب غير كذب ، قال . فخر عبد المطلب ساجدا فقال له سيف ارفع رأسك ، ثلج صدرك ، وعلا كعبك ، فهل أحسست بشيء مما ذكرت ؟ قال : نعم أيها الملك ، انه كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا واني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف ، فجاءت بغلام وسميته محمدا مات أبوه وأمه ، وكفلته انا وعمه . قال له ابن ذي يزن : الذي قلت لك كما قلت ، فاحتفظ بابنك واحذر عيلان ليهود ، فانهم أعداء ، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلأن واطو ما ذكرت لك 
ms3196	 دون هؤلاء الرهط الذين معك ، فاني لست آمناتداخلهم النفاسة ، مناتكون لكم الرياسة ، فيصبون له الحبائل ، ويبغون له الغوائل ، وهم فاعلون ذلك أو أبناؤهم من غير شك ، ولولا اني أعلم الموت مجتاحي قبل مبعثه ، لسرت بخيلي ورجلي حتى أجيء يثرب دار ملكه ، فاني أجد في الكتاب الناطق ، والعلم السابق ، ابيثرب استحكام أمره ، وأهل نصرته ، وموضع قبره ، ولولا اني أقيه الآفات ، وأحذر عيلان لعاهات ، لأعليت على - حداثه PageV16P100 [ص 101 ](@)(@)(@@) سنه - أمره ، ولأوطات على أسنا العرب كعبه ، ولكن سأصرف ذلك إليك من غير تقصير بمن معك ، ثم دعا بالقوم ، وأمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد سود ، وعشر إماء سود ، وحلتين من حلل البرود ، وخمسة أرطال ذهب ، وعشرة أرطال فضة ، ومائة من الإبل ، وكرش مملوء عنبرا ولعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك ، وقال له : إذا حال الحول فأتني بخبره ، قال : فمات سيف بن ذي يزن قبلايحول عيلان لحول ، وكا عبد المطلب كثيرا ما يقول : يا معشر قريش ، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك ، وا كثر ، فانه إلى نفاد ، ولكن يغبطني بما يبقي لي ولعقبي ذكره وفخره ، فإذا قيل وما هو ؟ قال : سيعلم ما أقول ولو بعد حين .(@)(@)(@@) قال البيهقي وقد روى هذا الحديث أيضا عن الكلبي أي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما . ومن ذلك رؤيا رقيقة بنت أبي صيفي وقصة استسقاء عبد المطلب بن هاشم وكا من خبرها ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله بسند عن مخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم ، وكانت لدة عبد المطلب ، قالت : تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع ، وأرقت العظم ، قالت : فبينما انا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل صيت يقول : معشر قريش ، اهذا النبي المبعوث منكم قد أظلكم أيامه ، وهذا إبا نجومه ، وفي رواية عنها : مبعوث منكم ، وهذا إبا مخرجه فجيهلا بالخير والخصب ، وفي رواية بالحيا والخصب ، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظما جساما أبيض بضا أوطف الأهداب ، سهل الخدين ، أشم العرنين ، له فخر يكظم 
ms3197	 عليه ، وسنة تهدى إليه ، ألا فليخلص هو PageV16P101 [ص 102 ](@)(@)(@@) وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليشنوا من الماء ، وليمسوا من الطيب ، ثم ليستلموا الركن . وفي رواية وليطوفوا بالبيت سبعا ثم ليرتقوا أبا قبيس فليستسق الرجل ، وليؤمن القوم ألا وفيهم الطاهر والطيب لذاته ، ألا بعثتم شئتم وعشتم ، قالت : فأصبحت - عليم الله - مذعورة قد اقشعر جلدي ، ووله عقلي ، واقتصصت رؤياي ، فوالحرمة والحرم ما بقي أبطحى إلا قال : هذا شيبة الحمد ، هذا شيبة ، وتتامت إليه رجالا قريش ، وهبط إليه من كل بطن رجل ، فشنوا وطيبوا واستلموا وطافوا ثم ارتقوا أبا قبس ، وطفقوا جنابيه ما يبلغ سعيهم مهلة ، حتى إذا استوى بذروة الجبل ، قام عبد المطلب ومعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غلام قد أيقع أو كرب ، فقال عبد المطلب : اللهم ساد الحلة ، وكاشف الكربة ، انت معلم ، وفي رواية عالم غير معلم ومسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك عذرات حرمك يشكون إليك سنتهم أذهبت الخف والظلف ، اللهم فأمطرن غيثا مغدقا مريعا ؛ فوالكعبة ما راموا حتى تفجرت السماء بمائها واكتض الوادي بتجيجه ، فسمعت شيخا قريش وجلتها : عبد الله بن جذعان ، وحرب ابن أمية ، وهشام بن المغيرة ، يقولون لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء أي عاش بك أهل البطحاء ، وفي ذلك تقول رقيقة :(@)(@)(@@) بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا . . . لما فقدنا الحيا واجلود المطر(@)(@)(@@) فجاد بالماء جوني له سيل . . . دا فعاشت به الأنعام والشجر(@)(@)(@@) منا من الله بالميمون طائره . . . وخير من بشرت يوما به مضر(@)(@)(@@) مبارك الأمر يستسقى الغمام به . . . ما في الأنام له عدل ولا خطر(@)(@)(@@) وأما من بشر به ( صلى الله عليه وسلم ) قبيل مبعثه ، فمن ذلك خبر اليهودي الذي هو من بني عبد الأشهل . وكا من خبره ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن سلمة بن PageV16P102 [ص 103 ](@)(@)(@@) سلامة بن وقش ، قال : كان بين أبياتنا يهودي ، فخرج على نادي قومه بني عبد الأشهل ذات غداة ، فذكر البعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان ، فقال ذلك لأصحاب وثن لا يرونابعثا كائن بعد الموت 
ms3198	 ، وذلك قبل مبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : ويحك يا فلأن ، وهذا كائن ؟ الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار ، يجزون من أعمالهم ؟ قال : نعم ، والذي يحلف به ، لوددتاحظي من تلك الناراتوقدوا أعظم تنور في داركم فتحمونه ، ثم تقذفونني فيه ، ثم تطبقوا علي ، واني انجو من النار غدا فقيل له يا فلأن ، فما علامة ذلك ؟ قال : نبي يبعث من ناحية هذه البلاد ، وأشار بيده نحو مكة واليمن . قالوا : فمتى تراه ؟ فرمى بطرفه ، فراني وانا مضطجع بفناء باب أهلي ، وانا أحدث القوم فقال : ايستنفد هذا الغلام عمره يدركه فما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وا لحي بين أظهرهم فآمنا به وصدقناه ، وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له : يا فلأن ، ألست الذي قلت ما قلت وأخبرتنا ؟ فقال : بلى . ولكن لا أومن به .(@)(@)(@@) ومن خبر إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية وراشد بن عبيد . روى البيهقي رحمه الله عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن شيخ من بني قريظة ، قال : هل تدرون عم كان إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية ، وأسد بن عبيد ، نفر من بني هدل لم يكونوا من بني قريظة ، ولا النضير ، كانوا فوق ذلك ؟ فقلت : لا . قال : فانه قدم علينا رجل من الشام من يهود يقال ابن الهيبان ، وكنيته أبو عمير ، كذا ذكره الواقدي ، فأقام عندنا والله ما رأينا رجلا قط لا يصلى الخمس خيرا منه ، فقدم علينا قبل مبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسنتين ، فكنا إذا أقحطنا وقل علينا المطر نقول : يا بن الهيبان ، اخرج فاستسقى لنا فيقول : لا والله ، حتى تقدموا أمام مخرجكم صدقة ؛ فتقول : كم ؟ فيقول : صاع من تمر أو مدين من شعير فنخرجه ، ثم يخرج إلى ظاهر حرتنا ونحن معه ، فيستسقي ، فوالله ما يقوم من مجلسه حتى يمر السحاب ؛ قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ، ولا ثلاثة ، فحضرته الوفاة ، واجتمعنا إليه ، فقال : يا معشر يهود ، ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع 
ms3199	 ؟ قالوا : انت أعلم ، قال : انه انما أخرجني اني أتوقع خروج نبي قد أظل زمانه ، PageV16P103 [ص 104 ](@)(@)(@@) هذه البلاد مهاجره ، وكنت أرجوايبعث فأتبعه ، وقد أظلكم زمانه فلا تسبقن إليه إذا خرج يا معشر يهود ، فانه يبعث بسفك الدماء ، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه ، فلا يمنعكم ذلك منه . ثم مات ؛ فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة قال أولئك الثلاثة الفتية ، وكانوا شبابا أحداثا : يا معشر يهود : والله انه للنبي الذي ذكر لكم ابن الهيبان ، فقالوا : ما هو به ، قالوا : بلى والله انها لصفته ، ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأولادهم وأهاليهم ؛ فلما فتح رسول الله الحصن رد ذلك عليهم .(@)(@)(@@) ومنه ما روىاعبد الله بن مسعود كان يحدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قال : خرجت إلى اليمن في تجارة قبلايبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنزلت على شيخ من الأزد عالم ، قد قرأ الكتب وحوى علما كثيرا وأتى عليه من السن ثلاثمائة وتسعون سنة ، فلما تأملني قال : أحسبك تيميا فقلت : نعم ، انا من تيم ابن مرة ؛ انا عبد الله بن عثما بن عامر وبن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، قال : بقيت لي فيك واحدة ، قلت : ما هي ؟ قال : اكشف لي عن بطنك ، قلت : لا أفعل أو تخبرني لم ذلك ، فقال : اني لأجد في العلم الصحيح الصادقانبيا يبعث بالحرم يعاونه على أمره فتى وكهل ، فأما الفتى فخواض غمرات ، وكشاف معضلات ، وأما الكهل فأبيض نحيف ، على بطنه شامة ، وعلى فخذه اليسرى علامة ، ولا عليكاتريني ما خفى علي ؛ قال أبو بكر رضي الله عنه : فكشفت له عن بطني ، فرأى شامة سوداء فوق سرتي ، فقال : هو انت ورب الكعبة ، واني متقدم إليك في أمر فاحذره ، قلت : وما هو ؟ قال إياك والميل عن الهدى وتمسك بالطريقة المثلى ، وخف الله عز وجل فيما أعطاك وخولك .(@)(@)(@@) قال أبو بكر رضي الله عنه : فقضيت باليمن أربي ، ثم أتيت الشيخ لأودعه ، فقال : أحامل انت مني انباء إلى ذلك النبي ؟ قلت : نعم ، فانشأ يقول :(@)(@)(@@) ألم تر اني قد 
ms3200	 سئمت معاشري . . . ونفسي وقد أصبحت في الحي راهنا(@)(@)(@@) حييت وفي الأيام للمرء عبرة . . . ثلاث مئين ثم تسعين آمنا PageV16P104 [ص 105 ](@)(@)(@@) وصاحبت أحبارا اناروا بعلمهم . . . غياهب جهل ما ترى فهي طابنا(@)(@)(@@) وكم راهب فوق عنشبيل قائم . . . لقيت وما غادرت في البحث كاهنا(@)(@)(@@) وكلهم لما تعطشت قال لي . . . با نبيا سوف تلقاه دائنا(@)(@)(@@) بمكة والأوثا فيها عزيزة . . . فيركسها حتى تراها كوامنا(@)(@)(@@) فما زلت أدعو الله في كل حاضر . . . حللت به سرا وجهرا معالنا(@)(@)(@@) وقد خمدت مني شرارة قوتي . . . وألفيت شيخا لا أطيق الشواجنا(@)(@)(@@) وانت ورب البيت تلقى محمدا . . . بعامك هذا قد أقام البراهنا(@)(@)(@@) فحي رسول الله عني فانني . . . على دينه أحيا وا كنت واهنا(@)(@)(@@) فياليتني أدركته في شبيبتي . . . فكنت له عبدا وإلا العجاهنا(@)(@)(@@) عليه سلام الله ما ذر شارق . . . تألق هنافا من النور هافنا قال أبو بكر رضي الله عنه : فحفظت وصيته وشعره وقدمت مكة ، فجاءني شيبة بن ربيعة ، وأبو جهل بن هشام ، وأبو البختري ، وعقبة بن أبي معيط ، ورجالات قريش مسلمين علي ، فقلت : هل حدث أمر ؟ فقالوا : حدث أمر عظيم ؛ هذا محمد بن عبد الله يزعم انه نبي أرسله الله إلى الناس ، ولولا انت ما انتظرنا به ، فإذ جئت فانت البغية والنهية ، قال : فأظهرت لهم تعجبا وصرفتهم على أحسن شيء ، وذهبت أسأل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقيل لي : هو في منزل خديجة ، فقرعت الباب عليه فخرج إلي فقلت : يا محمد ، فقدت من نادي قومك فاتهموك بالغيبة وتركت دين آبائك ، فقال يا أبا بكر ، اني رسول الله إليك وإلى الناس كلهم فآمن بالله ، فقلت وما آيتك ؟ قال : الشيخ الذي لقيته باليمن ، قلت : وكم من شيخ قد لقيت ، وبعت منه واشتريت ، وأخذت وأعطيت ؟ ؟ قال : الشيخ الذي أخبرك عني ، وأفادك الأبيات ، قلت : من أخبرك بهذا يا PageV16P105 [ص 106 ](@)(@)(@@) حبيبي ؟ قال : الملك العظيم الذي كان يأتي الأنبياء قبلي ، فقلت : أشهدالا إله إلا الله وانك رسول الله . قال أبو بكر رضي الله عنه : فانصرفت وما أحد أشد سرورا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 