ms18521	، وازدياد ارتفاع القطب والكواكب الشمالية وانحطاط الجنوبية للسائرين PageV57P095 (@)(@)(@@) إلى الشمال وبالعكس للسائرين إلى الجنوب بحسب سيرهما دليل على استدارتها بين الجنوب والشمال، وتركب الاختلافين يعطي الاستدارة في جميع الامتدادات. ويؤيده مشاهدة استدارة أطراف المنكسف من القمر الدالة على أن الفصل المشترك بين المستضئ من الارض وما ينبعث منه الظل دائرة، وكذلك اختلاف ساعات النهر (1) الطوال والقصار في مساكن متفقة الطول إلى غير ذلك. ولو كانت اسطوانية قاعدتاها نحو القطبين لم يكن لساكني الاستدارة كوكب أبدي الظهور، بل إما الجميع طالعة غاربة أو كانت كواكب يكون من كل واحد من القطبين على بعد تستره القاعدتان أبدية الخفاء والباقية طالعة غاربة وليس كذلك، وأيضا فالسائر إلى الشمال قد يغيب عنه دائما كواكب كانت تظهر له، وتظهر له كواكب كانت تغيب عنه بقدر إمعانه في السير، وذلك يدل على استدارتها في هاتين الجهتين أيضا. ومما يدل على استدارة سطح الماء الواقف طلوع رؤوس الجبال الشامخة على السائرين في البحر أولا ثم ما يلي رؤوسها شيئا بعد شئ في جميع الجهات. وقالوا: التضاريس التي على وجه الارض من جهة الجبال والاغوار لا تقدح في كرويتها الحسية، إذ ارتفاع أعظم الجبال وأرفعها على ما وجدوه فرسخان وثلث فرسخ، ونسبتها إلى جرم الارض كنسبة جرم سبع عرض شعيرة إلى كرة قطرها ذراع بل أقل من ذلك. ويظهر من كلام أكثر المتأخرين: أن عدم قدح تلك الامور في كرويتها الحسية معناه أنها لاتخل بشكل جملتها كالبيضة الزقت بها حبات شعير لم يقدح ذلك في شكل جملتها، واعترض عليه: بأن كون الارض أو البيضة حينئذ على الشكل الكروي أو البيضى عند الحس ممنوع، وكيف يمكن دعوى ذلك مع ما يرى على كل منهما ما يخرج به الشكل مما اعتبروا فيه وعرفوه به ؟ وربما يوجه بوجه آخر وهو أن الجبال والوهاد الواقعة على سطح الارض غير محسوسة عادة عند الاحساس بجملة كرة الارض على ما هي عليه في الواقع. بيانه: أن رؤية الاشياء تختلف بالقرب والبعد، فيرى القريب أعظم 
ms18522	 مما هو الواقع والبعيد أصغر منه وهو ظاهر، وقد أطبق القائلون بالانطباع وبخروج الشعاع كلهم على أن هذا الاختلاف PageV57P096 (@)(@)(@@) في رؤية المرئي بسبب القرب والبعد إنما هو تابع لاختلاف الزاوية الحاصلة عند مركز الجليدية في رأس المخروط الشعاعي بحسب التوهم أو بحسب الواقع عند انطباق قاعدته على سطح المرئي، فكلما قرب المرئي عظمت تلك الزاوية، وكلما بعد صغرت. وقد تقرر أيضا بين محققيهم أن رؤية الشئ على ما هو عليه إنما هو (1) في حالة يكون البعد بين الرائي والمرئي على قدر يقتضي أن تكون الزاوية المذكورة قائمة. فبناء على ذلك إذا فرضت الزاوية المذكورة بالنسبة إلى مرئي قائمة يجب أن يكون البعد بين رأس المخروط وقاعدته المحيطة بالمرئي بقدر نصف قطر قاعدته على ما تقرر في الاصول. فلما كان قطر الارض أزيد من ألفي فرسخ بلا شبهة لا تكون مرئية على ما هي عليه من دون ألف فرسخ، ومعلوم أن الجبال والوهاد المذكورة غير محسوسة عادة عند هذا البعد من المسافة فلا يكون لها قدر محسوس عند الارض بالمعنى الذي مهدنا. ثم إنهم استعلموا بزعمهم مساحة الارض وأجزاءها ودوائرها في زمان المأمون وقبله فوجدوا مقدار محيط الدائرة العظمى من الارض ثمانية آلاف فرسخ، وقصرها ألفين وخمسمائة وخمسة وأربعين فرسخا ونصف فرسخ تقريبا، ومضروب القطر في المحيط مساحة سطح الارض وهي عشرون ألف ألف وثلاثمائة وستون ألف فرسخ وربع ذلك مساحة الربع المسكون من الارض. وأما القدر المعمور من الربع المسكون وهوما بين خط الاستواء والموضع الذي عرضه بقدر تمام الميل الكلي فمساحته ثلاثة آلاف ألف وسبعمائة وخمسة وستين ألفا وأربعمائة وعشرين فرسخا وهو قريب من سدس سطح جميع الارض وسدس عشره. والفرسخ ثلاثة أميال بالاتفاق، وكل ميل أربعة آلاف ذراع عند المحدثين، وثلاثة آلاف عند القدماء، وكل ذراع أربع وعشرون إصبعا عند المحدثين، واثنان وثلاثون عند القدماء، وكل إصبع بالاتفاق مقدار ست شعيرات مضمومة بطون بعضها إلى ظهور بعض من الشعيرات المعتدلة. وذكروا أن للارض ثلاث طبقات: الاولى: الارض الصرفة 
ms18523	 المحيطة بالمركز PageV57P097 (@)(@)(@@) الثانية: الطبقة الطينية وهي المجاورة للماء ; الثالثة. الطبقة المنكشفة من الماء وهي التي تحتبس فيها الابخرة والادخنة وتتولد منها المعادن والنباتات والحيوانات. وزعموا أن البسائط كلها شفافة لا تحجب عن إبصار ما ورائها ما عدا الكواكب، وأن الارض الصرفة المتجاورة (1) للمركز أيضا شفافة، والطبقتان الاخريان ليستا بسيطتين فهما كثيفتان. فالارض جعل الله الطبقة الظاهرة منها ملونة كثيفة غبراء لتقبل الضياء وخلق ما فوقها من العناصر مشفة لطيفة بالطباع لينفذ فيها ويصل إلى غيرها ساطع الشعاع، فإن الكواكب وسيما الشمس والقمر أكثر تأثيراتها في العوالم السفلى بوسيلة أشعتها المستقيمة والمنعطفة والمنعكسة بإذن الله تعالى. وقالوا: الارض في وسط السماء كالمركز في الكرة فينطبق مركز حجمها على مركز العالم، وذلك لتساوي ارتفاع الكواكب وانحطاطها مدة ظهورها وظهور النصف من الفلك دائما وتطابق أظلال الشمس في وقتي طلوعها وغروبها عند كونها على المدار الذي يتساوى فيه زمان ظهورها وخفائها على خط مستقيم، أو عند كونها في جزئين متقابلين من الدائرة التي يقطعها بسيرها الخاص بها، وانخساف القمر في مقاطراته (2) الحقيقية للشمس، فإن الاول يمنع ميلها إلى أحد الخافقين، والثاني إلى أحد السمتين: الرأس والقدم، والثالث إلى أحد القطبين، والرابع إلى شئ منها أو من غيرها من الجهات كما لا يخفى. وكما أن مركز حجمها منطبق على مركز العالم فكذا مركز ثقلها، وذلك لان الثقال تميل بطبعها إلى الوسط كما دلت عليه التجربة، فهي إذن لا تتحرك عن الوسط، بل هي ساكنة فيه متدافعة بأجزائها من جميع الجوانب إلى المركز تدافعا متساويا، فلا محالة ينطبق مركز ثقلها الحقيقي المتحد بمركز حجمها التقريبي على مركز العالم ومستقرها عند وسط العالم لتكافؤ القوى بلا تزلزل واضطراب يحدث فيها لثباتها بالسبب المذكور، ولكون الاثقال المنتقلة من جانب منها إلى الآخر في غاية الصغر بالقياس إليها لا يوجب انتقال مركز ثقلها من نقطة إلى اخرى بحركة شئ منها، وكذا الاجزاء PageV57P098 (@)(@)(@@) المبائنة لها تهوي إليها وهي تقبلها من جميع نواحيها من دون اضطراب. هذا ما ذكروه في 
ms18524	 هذا المقام، ولا نعرف من ذلك إلا كون الجميع بقدرة القادر العليم وإرادة المدبر الحكيم كما ستعرف ذلك إن شاء الله تعالى. وقال الشيخ المفيد - قدس سره - في كتاب المقالات: أقول: إن العالم هو السماء والارض وما بينهما وفيهما من الجواهر والاعراض، ولست أعرف بين أهل التوحيد خلافا في ذلك. أقول: لعل مراده - قدس سره - بالسماوات ما يشمل العرش والكرسي والحجب، وغرضه نفي الجواهر المجردة التي تقول بها الحكماء. ثم قال - رحمه الله - وأقول: إن الفلك هو المحيط بالارض الدائر عليها وفيه الشمس والقمر وسائر النجوم، والارض في وسطه بمنزلة النقطة في وسط الدائرة، وهذا مذهب أبي القاسم البلخي وجماعة كثيرة من أهل التوحيد، ومذهب أكثر القدماء والمنجمين وقد خالف فيه جماعة من بصرية المعتزلة وغيرهم من أهل النحل. وأقول: إن المتحرك من الفلك إنما يتحرك حركة دورية كما يتحرك الدائر على الكرة، وإلى هذا ذهب البلخي وجماعة من أهل التوحيد، والارض على هيئة الكرة في وسط الفلك وهي ساكنة لا تتحرك، وعلة سكونها أنها في المركز، وهو مذهب أبي القاسم وأكثر القدماء والمنجمين، وقد خالف فيه الجبائي وابنه وجماعة غيرهما من أهل الآراء والمذاهب من المقلدة والمتكلمين. - ثم قال -: وأقول: إن العالم مملوءة من الجواهر وإنه لاخلا فيه، ولو كان فيه خلا لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام وهو مذهب أبي القاسم خاصة من البغداديين، ومذهب أكثر القدماء من المتكلمين وخالف فيه الجبائي وابنه وجماعة متكلمي أهل الحشو والجبر والتشبيه. - ثم قال -: وأقول: إن المكان هو ما أحاط بالشئ من جميع جهاته، ولا يصح تحرك الجواهر إلا في الاماكن ; والوقت هو ما جعله الموقت وقتا للشئ وليس بحادث مخصوص والزمان اسم يقع على حركات الفلك فلذلك لم يكن الفعل محتاجا في وجوده إلى وقت ولا زمان، وعلى هذا القول سائر الموحدين. وسئل السيد المرتضى - رحمه الله -: الفراغ له نهاية ؟ والقديم تعالى يعلم PageV57P099 (@)(@)(@@) منتهى نهايته ؟ وهذا الفراغ أي شئ هو ؟ وكذلك الطبقة الثامنة من الارض والثامنة من 
ms18525	 السماء نقطع أن هناك فراغا أم لا ؟ فإن قلت: لا، طالبتك بما وراء الملا، القديم تعالى يعلم أن هناك نهاية، فإن قلت: نعم، طالبتك أي شئ وراء النهاية ؟ فأجاب - رحمه الله -: إن الفراغ لا يوصف بأنه منته، ولا أنه غير منته على وجه الحقيقة، وإنما يوصف بذلك مجازا واتساعا، وأما قوله: وهذا الفراغ أي شئ هو ؟ فقد علمنا (1) أنه لاجوهر ولا عرض ولاقديم ولا محدث ولا هو ذات ولا هو معلوم كالمعلومات. وأما الطبقة الثامنة من الارض فما نعرفها، والذي نطق به القرآن: " سبع سموات طباقا ومن الارض مثلهن " فأما غير ذلك فلا سبيل للقطع به من عقل ولا شرع (انتهى). وأقول: بسط الكلام في هذه الامور خروج عن مقصود الكتاب، ومحله علم الكلام. 32(@)(@@)(@@)(@@) || (باب آخر) * (في قسمة الارض الى الاقاليم وذكر جبل قاف وسائر الجبال) * * (وكيفية خلقها وسبب الزلزلة وعلتها) * الآيات: النحل: وألقى في الارض رواسي أن تميد بكم (2). الكهف: حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما - إلى قوله - وكان وعد ربي حقا (3). الانبياء: وجعلنا في الارض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم PageV57P100 (@)(@)(@@) يهتدون (1). وقال تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون (2). لقمان: وألقى في الارض رواسي أن تميد بكم (3). فاطر: ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود (4). ص: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق (5). ق: وألقينا فيها رواسي (6). الطور: والطور (7) - وقال تعالى - وتسير الجبال سيرا (8). المرسلات: وجعلنا فيها رواسي شامخات (9). النبأ: ألم نجعل الارض مهادا والجبال أوتادا (10). الغاشية: وإلى الجبال كيف نصبت (11). التين: والتين والزيتون وطور سينين (12). تفسير: " أن تميد بكم " قال المبرد: أي منع الارض أن تميد، وقيل: لئلا تميد، وقيل: أي كراهة أن تميد، وقال بعض المفسرين: الميد الاضطراب في الجهات الثلاث، وقيل: إن الارض كانت تميد وترجف رجوف السقف بالوطء فثقلها الله بالجبال الرواسي ليمنع من رجوفها، ورووا عن ابن عباس أنه قال: إن الارض بسطت على الماء فكانت تكفأ بأهلها كما تكفأ 
ms18526	 السفينة فأرساها الله تعالى بالجبال. ثم إنهم PageV57P101 (@)(@)(@@) اختلفوا في أنه لما صارت الجبال سببا لسكون الارض على أقوال، وذكروا لذلك وجوها ولنذكر بعضها: الاول: ما ذكره الفخر الرازي في تفسيره: أن السفينة إذا القيت على وجه الماء فإنها تميل (1) من جانب إلى جانب وتضطرب فإذا وقعت الاجرام الثقيلة فيها استقرت على وجه الماء، فكذلك لما خلق الله تعالى الارض على وجه الماء اضطربت ومادت، فخلق الله تعالى عليها هذه الجبال ووتدها بها فاستقرت على وجه الماء بسبب ثقل الجبال. ثم قال: لقائل أن يقول: هذا يشكل من وجوه: الاول أن هذا المعلل إما أن يقول بأن حركات الاجسام بطباعها أو يقول ليست بطباعها بل هي واقعة بإيجاد الفاعل المختار إياها، فعلى التقدير الاول نقول: لاشك أن الارض أثقل من الماء، والاثقل يغوص في الماء ولا يبقى طافيا عليه فامتنع أن يقال: إنها كانت تميد وتضطرب بخلاف السفينة فإنها متخذة من الخشب وفي داخل الخشب تجويفات غير مملوءة (2) فلذلك تميد وتضطرب على وجه الماء، فإذا ارسيت بالاجسام الثقيلة استقرت وسكنت فظهر الفرق. وأما على التقدير الثاني وهو أن يقال ليس للارض والماء طبائع توجب الثقل والرسوب، والارض إنما تنزل لان الله تعالى أجرى عادته بجعلها كذلك، وإنما صار الماء محيطا بالارض لمجرد إجراء العادة ليس ههنا طبيعة للارض ولا للماء توجب حالة مخصوصة، فنقول: على هذا التقدير علة سكون الارض هي أن الله تعالى يخلق فيها السكون وعلة كونها مائدة مضطربة هو أن الله تعالى يخلق فيها الحركة، فيفسد القول بأن الله تعالى خلق الجبال لتبقى الارض، ساكنة فثبت أن التعليل مشكل على كلا التقديرين. الاشكال الثاني: أن إرساء الارض بالجبال إنما يعقل لاجل أن تبقى الارض على وجه الماء من غير أن تميد وتميل من جانب إلى جانب، وهذا إنما يعقل إذا كان الذي استقرت الارض على وجهه واقفا. فنقول: فما المقتضي لسكونه في ذلك الحيز PageV57P102 (@)(@)(@@) المخصوص ؟ فإن قلت: إن طبيعته توجب وقوفه في ذلك الحيز المعين فحينئذ يفسد القول 
ms18527	 بأن الارض إنما وقفت بسبب أن الله تعالى أرساها بالجبال. وإن قلت: إن المقتضي لسكون الماء في حيزه المعين هو أن الله تعالى أسكن الماء بقدرته في ذلك الحيز المخصوص، فنقول: فلم لا تقول مثله في سكون الارض ؟ وحينئذ يفسد هذا التعليل أيضا. الاشكال الثالث: أن مجموع الارض جسم واحد فبتقدير أن يميل بكليته ويضطرب على وجه البحر المحيط لم تظهر تلك الحالة للناس. فإن قيل: أليس أن الارض تحركها البخارات المحتقنة في داخلها عند الزلازل وتظهر تلك الحركات للناس ؟ قلنا البخارات احتقنت في داخل قطعة صغيرة من الارض، فلما حصلت الحركة في تلك القطعة ظهرت تلك الحركة، فإن ظهور الحركة في تلك القطعة المعينة يجري مجرى اختلاج عضو من بدن الانسان، أما لو تحركت كلية الارض تظهر، ألا ترى أن الساكن في سفينة لا يحس بحركة كلية السفينة وإن كانت على أسرع الوجوه وأقواها (1) (انتهى كلامه). ويمكن أن يجاب عنها: أما عن الاشكال الاول فبأن يختار أنها طالبة بطبعها للمركز لكن إذا كانت خفيفة كان الماء يحركها بأمواجه حركة قسرية ويزيلها عن مكانها الطبيعي بسهولة، فكانت تميد وتضطرب بأهلها وتغوص قطعة منها وتخرج قطعة منها، ولما أرساها الله تعالى بالجبال وأثقلها قاومت الماء وأمواجه بثقلها فكانت كالاوتاد مثبتة لها. ومنه يظهر الجواب عن الاشكال الثاني، على أن توقف إرساء الارض بالجبال على سكون الماء في حيز معين ممنوع. وأما عن الاشكال الثالث فبأن يقال: ليس الامتنان بمجرد عدم ظهور حركة الارض حتى يقال: إنه على تقدير حركتها بكليتها لا يظهر للناس بل بخروج البقاع من الماء وعدم غرقها بحركة الارض وميدانها بأهلها، على أن الظاهر أن الحركة التي لا تحس إنما هي إذا كانت في جهة مخصوصة وعلى وضع واحد كحركة وضعية مستمرة أو حركة أينية على جهة PageV57P103 (@)(@)(@@) واحدة كحركة السفينة إذا كانت سائرة من غير اضطراب، وأما إذا تحركت في جهات مختلفة واضطربت فيحس بها كحركة السفينة عند تلاطم البحر واضطرابه، وهذا هو الفرق بين حالة الزلزلة وبين 
ms18528	 حركة الارض في الظهور وعدمه، فأنا لو فرضنا قطعة منها سائرة غير مضطربة في سيرها لما احس بها كما لا يحس بحركة كلها بل باضطراب الحركة وكونها في جهات مختلفة تحس الحركة، سواء كان محلها كل الارض أو بعضها. الوجه الثاني: ما ذكره الفاضل المقدم ذكره أيضا في تفسيره واختاره حيث قال: والذي عندي في هذا الموضع المشكل أن يقال : إنه ثبت بالدلائل اليقينية أن الارض كرة وأن هذه الجبال على سطح هذه الكرة جارية مجرى خشونات وتضريسات تحصل على وجه هذه الكرة. إذا ثبت هذا فنقول: إذا فرضنا أن هذه الخشونات ما كانت حاصله بل كانت الارض كرة حقيقية خالية عن هذه الخشونات والتضريسات لصارت بحيث تتحرك بالاستدارة بأدنى سبب، لان الجرم البسيط المستدير وإن لم يجب كونه متحركا بالاستدارة عقلا، إلا أنه بأدنى سبب تتحرك على هذا الوجه، أما إذا حصل على سطح كرة الارض هذه الجبال وكانت كالخشونات الواقعة على وجه الكرة، فكل واحد من هذه الجبال إنما يتوجه بطبعه إلى مركز العالم، وتوجه ذلك الجبل نحو مركز العالم بثقله العظيم وقوته الشديدة يكون جاريا مجرى الوتد الذي يمنع كرة الارض من الاستدارة، فكان تخليق هذه الجبال على الارض كالاوتاد المغروزة في الكرة المانعة لها عن الحركة المستديرة، وكانت مانعة للارض عن الميد والميل والاضطراب بمعنى أنها منعت الارض عن الحركة المستديرة، فهذا ما وصل إليه خاطري (1) في هذا الباب والله أعلم (2) (انتهى). واعترض عليه بأن كلامه لا يخلو عن تشويش واضطراب، والذي يظهر من أوائل كلامه هو أنه جعل المناط في استقرار الارض الخشونات والتضريسات من حيث إنها خشونات وتضريسات، وذلك إما لممانعة الاجزاء المائية الملاصقة لتلك التضريسات PageV57P104 (@)(@)(@@) لاستلزام حركة الارض زوالها عن مواضعها، وحينئذ يكون علة السكون هي الجبال الموجودة في الماء لا ما خلقت في الربع المكشوف من الارض، ولعله خلاف الظاهر في معرض الامتنان بخلق الجبال وهو خلاف الظاهر من قوله تعالى " وجعل فيها رواسي من فوقها " والقول بأن ما في الماء أيضا 
ms18529	 فوقها فلعل المراد تلك الجبال لا يخلوا عن بعد مع أنها ربما كانت معاونة لحركة الارض، كما إذا تحركت كرة الماء بتموجها بأجمعها أو تموج أبعاضها المقاربة لتلك الخشونات، وإنما يمانعها عن الحركة أحيانا عند حركة أبعاضها، وإما لممانعة الاجزاء الهوائية المقارنة للجبال الكائنة على الربع الظاهر فكانت الاوتاد مثبتة لها في الهواء مانعة عن تحريك الماء بتموجه إياها كما يمانع الجبال المخلوقة في الماء عن تحريك الرياح إياها، وحينئذ يكون وجود الجبال في كل منهما معاونا لحركة الارض في بعض الصور معاوقا عنها في بعضها، ولا مدخل حينئذ لثقل الجبال وتركبها في سكون الارض واستقرارها، والذي يظهر من قوله " لان الجرم البسيط - الخ - " أن البساطة توجب حركة الارض، إما بانفرادها أو بمشاركة عدم الخشونة ولعله استند في ذلك إلى أن البسيط تتساوى نسبة أجزائه إلى أجزاء المكان وإنما الطبيعة تقتضي انطباق مركز الثقل من الارض على مركز العالم على أي وضع كان، والماء لا يقوى على إخراج الكرة عن مكانها نعم يحركها بالحركة المستديرة، بخلاف المركب فإنه ربما كان بعض أجزائه مقتضيا لوضع خاص كمحاذاة أحد القطبين مثلا حتى تكون الفائدة تحصل بتركب بعض أجزاء الارض وإن لم يكن هناك جبل وارتفاع، فلا يكون الامتنان بخلق الجبل من حيث أنه جبل، بل من حيث أنه مركب، إلا على تقدير كون المراد أن المقتضي للسكون هو الحالة المركبة من التركب والتضريس، والظاهر من وصف الجبال بالشامخات في الآية مدخلية ارتفاعها في هذا المعنى، إلا أن يكون الوصف لترتب فوائد اخر عليها، وحينئذ لا مدخل لثقل الجبال في سكون الارض كما يظهر من قوله أخيرا، فكل واحد من هذه الجبال إنما يتوجه بطبعه إلى مركز العالم، وتوجه ذلك الجبل نحو مركز العالم بثقله العظيم وقوته الشديدة يكون جاريا مجرى الوتد الذي يمنع كرة الارض من الاستدارة، ومع ذلك لا ينفع في(@)(@)(@@) نفي PageV57P105 (@)(@)(@@) الحركة المشرقية والمغربية بل يؤيدها، ويمكن أن يكون مراده أن العلة هي المجموع من الامور الثلاثة، ولعله جعل الطبيعية 
ms18530	 الارضية كافية في استقرارها في مكانها، وإنما احتاج إلى المانع عن حركتها بالاستدارة حركة وضعية، ولذا قال أخيرا: وكانت مانعة للارض عن الميد والاضطراب، بمعنى أنها منعت الارض عن الحركة المستديرة. الوجه الثالث: ما يخطر بالبال وهو أن يكون مدخلية الجبال لعدم اضطراب الارض بسبب اشتباكها واتصال بعضها ببعض في أعماق الارض بحيث تمنعها عن تفتت أجزائها وتفرقها، فهي بمنزلة الاوتاد المغروزة المثبتة في الابواب المركبة من قطع الخشب الكثيرة بحيث تصير سببا لالتصاق بعضها ببعض وعدم تفرقها، وهذا معلوم ظاهر لمن حفر الآبار في الارض فإنها تنتهي عند المبالغة في حفرها إلى الاحجار الصلبة، وأنت ترى أكثر قطع الارض واقعة بين جبال محيطة بها، فكأنها مع ما يتصل بها من القطعة الحجرية المتصلة بها من تحت تلك القطعات كالظرف لها تمنعها عن التفتت والتفرق والاضطراب عند عروض الاسباب الداعية إلى ذلك. الوجه الرابع: ما ذكره بعض المتعسفين من أنه لما كانت فائدة الوتد أن يحفظ الموتود في بعض المواضع عن الحركة والاضطراب حتى يكون قارا ساكنا، وكان من لوازم ذلك السكون في بعض الاشياء صحة الاستقرار على ذلك والتصرف عليه، وكان من فائدة وجود الجبال والتضريسات الموجودة في وجه الارض أن لا تكون مغمورة بالماء ليحصل للحيوان الاستقرار والتصرف عليها، لا جرم كان بين الاوتاد والجبال الخارجة من الماء في الارض اشتراك في كونهما مستلزمين لصحة استقراره مانعين من عدمه، لا جرم حسنت نسبة الايتاد إلى الصخور والجبال. وأما إشعاره بالميدان فلان الحيوان كما يكون صادقا عليه أنه غير مستقر على الارض بسبب انغمارها في الماء لو لم يوجد الجبال كذلك يصدق على الارض أنها غير مستقرة تحته ومضطربة بالنسبة إليه، فثبت حينئذ أنه لولا وجود الجبال في سطح الارض لكانت مضطربة ومائدة بالنسبة إلى الحيوان، لعدم تمكنه من الاستقرار عليها.(@)(@)PageV57P106(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الوجه الخامس: أن يكون المراد بالجبال الرواسي الانبياء والاولياء والعلماء، وبالارض الدنيا. أما وجه التجوز بالجبال عن الانبياء والعلماء فلان الجبال لما كانت على غاية من الثبات والاستقرار 
ms18531	 مانعة لما يكون تحتها من الحركة والاضطراب عاصمة لما يلتجئ إليها من الحيوان عما يوجب له الهرب فيسكن بذلك اضطرابه وقلقلته أشبهت الاوتاد من بعض هذه الجهات. ثم لما كانت الانبياء والعلماء هم السبب في انتظام امور الدنيا وعدم اضطراب أحوال أهلها كانوا كالاوتاد للارض، فلا جرم صحت استعارة لفظ الجبال لهم، ولذلك صح في العرف أن يقال: فلان جبل منيع يأوي إليه كل ملهوف إذا كان يرجع إليه في المهمات والحوائج، والعلماء أوتاد الله في الارض. الوجه السادس: أن يكون المقصود من جعل الجبال كالاوتاد في الارض أن يهتدى بها إلى طرقها والمقاصد فيها، فلا تميد جهاتها المشتبهة بأهلها ولا تميل بهم فيتيهون فيها عن طرقهم ومقاصدهم. وهذه الوجوه الثلاثة ذكرها بعض المتعسفين، وهذا دأبه في أكثر الآيات والاخبار حيث يؤولها بلا ضرورة داعية وعلة مانعة عن القول بظاهرها، وهل هذا إلا افتراء على مالك يوم الدين، وافتراء على حجج رب العالمين ؟ !. الوجه السابع: أن يقال: المراد بالارض قطعاتها وبقاعها لا مجموع كرة الارض وبكون الجبال أوتادا لها أنها حافظة لها عن الميدان والاضطراب بالزلزلة ونحوها إما لحركة البخارات المحتقنة في داخلها بإذن الله تعالى، أو لغير ذلك من الاسباب التي يعلمها مبدعها ومنشئها. وهذا وجه قريب ويؤيده ما سيأتي في باب الزلزلة من حديث ذي القرنين. أقول: وأما حديث ذي القرنين والسد وغيره من أحواله فقد مضى في المجلد الخامس في باب أحواله، ولنذكر هنا بعض ما مضى برواية اخرى: قال الثعلبي في العرائس: روى وهب بن منبه وغيره من أهل الكتب قالوا:(@)(@)PageV57P107(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كان ذوالقرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره وكان اسمه " اسكندروس " ويقال: كان اسمه " عياش " وكان عبدا صالحا، فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله إليه: يا ذاالقرنين ! إني بعثتك إلى جميع الخلق ما بين الخافقين وجعلتك حجتي عليهم، وهذا تأويل رؤياك وإني باعثك إلى امم الارض كلهم وهم سبع امم مختلفة ألسنتهم، منهم امتان بينهما عرض الارض، وامتان بينهما 
ms18532	 طول الارض، وثلاث امم في وسط الارض، وهم الجن والانس ويأجوج ومأجوج. فأما الامتان اللتان بينهما طول الارض فامة عند المغرب يقال لها " ناسك " وامة اخرى بحيالها عند مطلع الشمس يقال لها " منسك " وأما اللتان بينهما عرض الارض فامة في قطر الارض الايمن يقال لها " هاويل " وامة في قطر الارض الايسر يقال لها " قاويل " فلما قال الله سبحانه ذلك قال ذوالقرنين: إلهي إنك قد ندبتني إلى أمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت فأخبرني عن الامم التي بعثتني إليها بأي قوة اكاثرهم ؟ أو بأي جمع وحيلة اكابرهم ؟ وبأي صبر اقاسيهم ؟ وبأي لسان اناطقهم ؟ وكيف لي بأن أفهم لغاتهم ؟ وبأي سمع أسمع أقوالهم ؟ وبأي بصر انفذهم ؟ وبأي حجة اخاصمهم ؟ وبأي عقل أعقل عنهم ؟ وبأي قلب وحكمة ادبر امورهم ؟ وبأي قسط أعدل بينهم ؟ وبأي حلم اصابرهم ؟ وبأي معرفة أفصل بينهم ؟ وبأي علم اتقن امورهم ؟ وبأي يد أستطيل عليهم ؟ وبأي رجل أطأهم ؟ وبأي طاقة احصيهم ؟ وبأي جند اقاتلهم ؟ وبأي رفق أتألفهم ؟ وليس عندي يا إلهي شئ مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم وأنت الرؤف الرحيم الذي لا تكلف نفسا إلا وسعها ولا تكلفها إلا طاقتها. فقال الله عز وجل: إني ساطوقك ما حملتك: أشرح لك سمعك فتسمع كل شئ وتعي كل شئ وأشرح لك فهمك فنفقه كل شئ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شئ، وأفتح لك بصرك فتنفذ كل شئ، واحصي لك فلا يفوتك شئ، وأشد لك عضدك فلا يهولك شئ وأشد لك ركنك فلا يغلبك شئ، وأشد لك قلبك فلا يفزعك شئ، وأشد لك يدك فتسطو فوق كل شئ وأشد لك وطأتك فتهد على كل شئ، وألبسك الهيبة فلا يروعك شئ، واسخر الظلمة من ورائك. فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير وألح PageV57P108 (@)(@)(@@) عليه قومه بالمقام فلم يفعل وقال: لا بد من طاعة الله تعالى. ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا وأن يجعلوا طول المسجد أربعمأة ذراع، وأمرهم أن لا ينصبوا فيه السواري. قالوا كيف نصنع ؟ قال: إذا فرغتم من بنيان الحائط 
ms18533	 فاكبسوها بالتراب حتى يستوي الكبس مع حيطان المسجد، فإذا فرغتم فرضتم من الذهب على الموسر قدره وعلى المقتر قدره، ثم قطعتموه مثل قلامة الظفر، ثم خلطتموه بذلك الكبس وجعلتم خشبا من نحاس، ووتدا من نحاس، وصفائح من نحاس تذيبون ذلك وأنتم تمكنون من العمل كيف شئتم على أرض مستوية. وجعلتم طول كل خشبة مأتي ذراع وأربعة وعشرين ذراعا: مأتا ذراع في ما بين الحائطين لكل حائط اثنا عشر ذراعا ثم تدعون المساكين لنقل التراب فيتسارعون إليه لاجل ما فيه من الذهب والفضة فمن حمل شيئا فهو له. ففعلوا ذلك، فأخرج المساكين التراب واستقر السقف بما عليه واستغنى المساكين، فجندهم أربعين ألفا، وجعلهم أربعة أجناد في كل جند عشرة آلاف ثم عرضهم فوجدهم في ما قيل ألف ألف وأربعمأة ألف رجل منهم من جنده ثمانمأة ألف ومن جند دارا (1) ستمأة ألف ومن المساكين أربعين ألفا. ثم انطلق يؤم الامة التي عند مغرب الشمس، فذلك قوله تعالى " حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة " أي ذات حمأة. ومن قرأ " حامية " بالالف من غير همز فمعناها: حارة. فلما بلغ مغرب الشمس وجد جمعا وعددا لا يحصيهم إلا الله تعالى وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله عزوجل " ورأى ألسنة مختلفة وأهواء متشتة وذلك قول الله تعالى " ووجد عندها قوما " يعني ناسا كثيرة يقال لها " ناسك " فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة، فضرب حولهم ثلاثة عساكر منها فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم في مكان واحد، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله عزوجل وعبادته " فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخل عليهم الظلمة فدخلت في أفواههم وانوفهم وآذانهم وأحداقهم وأجوافهم، ودخلت في بيوتهم ودورهم، وغشيهم من فوقهم ومن كل جانب منهم، فهاجوا فيه وتحيروا، فلما أشفقوا أن يهلكوا فيها عجوا إليه بصوت واحد PageV57P109 (@)(@)(@@) فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا في دعوته. فجند من أهل المغرب امما عظيمة فجعلهم جندا واحدا، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة 
ms18534	 تسوقهم من خلفهم وتحرسهم من خلفهم والنور أمامهم يقوده ويدله وهو يسير في ناحية الارض اليمنى، وهو يريد الامة التي في قطر الارض الايمن التي يقال لها " هاويل " وسخر الله له قلبه ويده ورأيه وعقله ونظره فلا يخطئ إذا عمل عملا، فانطلق يقود تلك الامم وهي تتبعه، فإذا هي أتت إلى بحر أو مخاضة بنى سفنا من ألواح صغار، أمثال البغال، فنظمها في ساعة ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الامم وتلك الجنود فإذا هي قطع الانهار والبحار فتقها. ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلم يكرثه حمله فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى " هاويل " فعمل فيها كفعله في " ناسك " فلما فرغ منها مضى على وجهه في ناحية الارض اليمنى حتى انتهى إلى " منسك " عند مطلع الشمس فعمل فيها وجند جنودا كفعله في الامتين قبلهما، ثم كر مقبلا حتى أخذ ناحية [الارض] اليسرى وهو يريد " قاويل " وهي الامة التي بحيال " هاويل " وهما متقابلتان بينهما عرض الارض كله، فلما بلغها عمل فيها وجند فيها كفعله في ما قبلها، فذلك قوله تعالى " حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا " يعني: مسكنا. قال قتادة: لم يكن بينهم وبين الشمس ستر، وذلك أنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء، وكانوا يكونون في أسراب لهم، حتى إذا زالت الشمس عنهم خرجوا إلى معايشهم وحروثهم. وقال الحسن: كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء فكانوا إذا طلعت عليهم الشمس هووا في الماء، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما تتراعى البهائم. وقال ابن جريح: وجاءهم جيش مرة وقال لهم أهلها لا يطلع عليكم الشمس وأنتم بها ! فقالوا: ما ؟ ؟ ؟ ؟ تطلع الشمس فنراها، فماتوا. وقيل: فذهبوا بها هاربين في الارض. وقال ؟ ؟ ؟: هم امة يقال لها منسك حفاة عماة عن الحق. قال: وحدثنا عمرو بن مالك ؟ ؟ قال: وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم يجتمعون حوله فسألت بعض من سمع فأخبرني أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس 
ms18535	.(@)(@)PageV57P110(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: قال: خرجت حتى إذا جاوزت الصين، ثم سألت عنهم، فقيل: إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليله، فاستأجرت رجلا فسرت بقية عشيتي وليلتي حتى صبحتهم، فإذا أحدهم يفرش اذنه ويلبس الاخرى وان صاحبي يحسن لسانهم فسألهم، وقال: جئنا ننظر كيف تطلع الشمس، فبينا نحن كذلك إذ سمعنا كهيئة الصلصلة فغشي علي فأفقت وهم يمسحونني بالدهن، فلما طلعت الشمس على الماء فإذا هو يغلي كهيئة الزيت، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط. فلما ارتفعت أدخلوني في سرب لهم أنا وصاحبي. فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك ويطرحونه بالشمس فينضج. ثم قال الثعلبي: قالت العلماء بأخبار القدماء: لما فرغ ذوالقرنين من أمر الامم الذين هم بأطراف الارض وطاف الشرق والغرب عطف فيها إلى الامم التي في وسط الارض من الجن والانس ويأجوج ومأجوج. فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك نحو المشرق قالت له امة صالحة من الانس: يا ذاالقرنين إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله تعالى ليس فيهم مشابه الانس وهم مشابه البهائم، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحش كما تفترسها السباع، ويأكلون حشرات الارض كلها من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق الله تعالى في الارض، وليست (1) لله تعالى خلق ينمو نماءهم. ولا يزداد كزيادتهم ! فإن أتت مدة على ما يرى من نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملؤون الارض ويجلون أهلها منها ويظهرون عليها ويفسدون فيها، وليست تمر بنا سنة مذ جاوزناهم إلا ونحن نتوقعهم أن يطلع علينا أو لهم من بين هذين الجبلين " فهل نجعل لك خرجا " أي جعلا وأجرا " على أن تجعل بيننا وبينهم سدا " حاجزا فلا يصلون إلينا ؟ فقال لهم ذوالقرنين " ما مكني فيه ربي خير " أي ما قواني عليه خير من خرجكم " ولكن أعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما " أي حاجزا كالحائط. قالوا: وما تلك القوة ؟ قال: فعلة وصناع يحسنون البناء والعمل وآلة (2). قالوا: وما تلك الآلة ؟ " قال آتوني زبر الحديد " يعني قطعا - واحدتها PageV57P111 (@)(@)(@@) زبرة - وآتوني بالنحاس. فقالوا: ومن أين 
ms18536	 لنا الحديد والنحاس ما يسع هذا العمل ؟ قال: ساريكم على (1) معادن الحديد والنحاس، فضرب لهم في جبلين حتى فلقهما ثم استخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس. قالوا: بأي قوة نقطع الحديد والنحاس ؟ فاستخرج لهم معدنا آخر من تحت الارض يقال له " السامور " وهو أشد ما خلق الله تعالى بياضا، وهو الذي قطع به سليمان أساطين بيت المقدس وصخوره وجواهره، ثم قاس ما بين الجبلين ثم أوقد على جمع (2) من الحديد والنحاس النار، فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين والملاط لتلك الصخور من الحديد ثم بنى. وكيفية بنائه على ما ذكر أهل السير هو أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة فرسخ، فلما أنشأ في عمله حفر له الاساس حتى بلغ الماء، ثم جعل عرضه خمسين فرسخا، ثم وضع الحطب بين الجبلين ثم نسج عليه الحديد ثم نسج الحطب على الحديد، فلم يزل يجعل الحديد على الحطب والحطب على الحديد " حتى ساوى بين الصدفين " وهما الجبلان، ثم أمر بالنار فارسلت فيه ثم " قال انفخوا حتى جعله نارا " ثم جعل يفرغ القطر عليه وهو النحاس المذاب فجعلت النار تأكل الحطب فيصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس، فصار كأنه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد وغبرته، فصار سدا طويلا عظيما حصينا كما قال تعالى " فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا ". وقال قتادة: ذكر لنا أن رجلا قال: يا نبي الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج قال: انعته لي. قال كالبرد الحبر طريقة سوداء وطريقة حمراء. قال: قد رأيته. ويقال: إن موضع السد وراء " ملا ذجرد " بقرب مشرق الصيف (3) بينه وبين الخزرة مسيرة اثنين وسبعين يوما. وروي عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: كان ذوالقرنين قد ملك ما بين المشرق والمغرب وكان له خليل من الملائكة اسمه " رفائيل " يأتيه ويزوره، فبينما هما ذات يوم يتحدثان إذ قال ذوالقرنين: يا رفائيل ! حدثني عن عبادتكم في السماء PageV57P112 (@)(@)(@@) فبكى وقال 
ms18537	: يا ذاالقرنين ! وما عبادتكم عند عبادتنا ؟ ! إن في السماء من الملائكة من هو قائم أبدا لا يجلس، ومنهم الساجد لا يرفع رأسه أبدا، ومنهم الراكع لا يستوي قائما أبدا، يقول: سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح، ربنا ما عبدناك حق عبادتك. فبكى ذوالقرنين بكاء شديدا ثم قال: إني لاحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته ! فقال رفائيل: أو تحب ذلك يا ذاالقرنين ؟ قال: نعم، فقال رفائيل: فإن لله تعالى عينا في الارض تسمى " عين الحياة " فيها من الله عزوجل عزيمة أنه من شرب منها لم يمت أبدا حتى يكون هو الذي يسأل ربه الموت ! فقال ذوالقرنين هل تعلمون أنتم موضع تلك العين ؟ فقال: لا، غير أنا نتحدث في السماء أن لله تعالى في الارض ظلمة لا يطأها إنس ولا جان، فنحن نظن أن تلك العين في تلك الظلمة. فجمع ذوالقرنين علماء أهل الارض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم: أخبروني هل وجدتم في ما قرأتم من كتب الله تعالى وما جاءكم من أحاديث الانبياء ومن كان قبلكم من العلماء أن الله تعالى وضع في الارض عينا سماها " عين الحياة " ؟ فقالت العلماء: لا، فقال عالم من العلماء - واسمه " فتحيز (1) " - إني قرأت وصية آدم فوجدت فيها أن الله خلق في الارض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد. فقال ذوالقرنين: صدقت. ثم حشد إليه الفقهاء والاشراف والملوك وسار يطلب مطلع الشمس، فسار اثني عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة، فإذا ظلمة تفور مثل الدخان ليست بظلمة ليل، فعسكر هناك ثم جمع علماء عسكره فقال: إني اريد أن أسلك هذه الظلمة ! فقال العلماء: أيها الملك إنه من كان قبلك من الانبياء والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها، فإنا نخاف أن ينفتق عليك أمر تكرهه ويكون فيه فساد أهل الارض. فقال: لا بد من أن أسلكها. فقالوا: أيها الملك كف عن هذه الظلمة ولا تطلبها، فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسحط 
ms18538	 الله علينا لا تبعناك ولكنا نخاف العنت من الله تعالى وفسادا في الارض ومن عليها. فقال PageV57P113 (@)(@)(@@) ذوالقرنين: لا بد من أن أسلكها. فقالت العلماء: شأنك بها. فقال ذوالقرنين: أي الدواب أبصر ؟ قالوا: الخيل. قال: فأي الخيل أبصر ؟ قالوا: الاناث. قال: فأي الاناث أبصر ؟ قالوا: البكارة. فأرسل ذوالقرنين فجمع له ستة آلاف فرس انثى بكارة ثم انتخب من عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل، فدفع إليهم كل رجل فرسا، وعقد للخضر على مقدمته على ألفين وبقي ذوالقرنين في أربعة آلاف. وقال ذوالقرنين للناس: لا تبرحوا من معسكركم هذا اثني عشرة سنة فإن نحن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى (1) بلادكم. فقال الخضر: أيها الملك، إنا نسلك ظلمة [هو] لا ندري كم السير (2) فيها ولا يبصر بعضنا بعضا، فكيف نصنع بالضلال إذا أصابنا ؟ فدفع ذوالقرنين إلى الخضر خرزة حمراء فقال: حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه في الارض فإذا صاحت فليرجع أهل الضلال إليها أين صاحت. فصار الخضر بين يدي ذي القرنين يرتحل الخضر وينزل ذوالقرنين، فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين في الوادي والقي في قلبه ذلك، فقام على شفير الوادي وقال لاصحابه: قفوا ولا يبرحن رجل من موقفه ! فرمى بالخرزة فمكث طويلا ثم أجابته الخرزة فطلب صوتها فانتهى إليها، فإذا هي على جانب العين، فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين فإذا ماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه، ثم رمى بالخرزة نحو أصحابه فوقفت الخرزة فصاحت، فرجع الخضر إلى صوتها وإلى أصحابه، فركب وقال لاصحابه: سيروا باسم الله. ومر ذوالقرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر ولا أرض حمراء ورملة خشخاشة - أي مصوتة - فإذا هو بقصر مبني في تلك الارض طوله فرسخ في فرسخ عليه باب فنزل ذوالقرنين بعسكره ثم خرج وحده حتى دخل القصر، فإذا حديدة قد وضعت طرفاها على جانب القصر من ههنا وههنا وإذا بطائر (3) أسود شبيه 
ms18539	 بالخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة معلق بين السماء والارض PageV57P114 (@)(@)(@@) فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال: من هذا ؟ قال: أنا ذوالقرنين. فقال الطائر: يا ذاالقرنين أما كفاك ما وراك حتى وصلت إلي ؟ ! ثم قال الطائر: يا ذاالقرنين حدثني فقال ذوالقرنين: سل، فقال: هل كثر بناء الآجر والجص في الارض ؟ قال: نعم فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة، ثم قال: يا ذاالقرنين هل كثرت المعازف ؟ قال: نعم، فانتفض الطير وامتلا حتى ملا من الحديدة ثلثيها، ثم قال: هل كثرت شهادات الزور في الارض ؟ قال: نعم، فانتفض الطائر انتفاضة فملا الحديدة وسد ما بين جداري القصر، فخشي (1) وخاف ذوالقرنين وفرق فرقا شديدا، فقال الطائر: يا ذاالقرنين لا تخف ! حدثني. قال: سل، قال هل يترك (2) الناس شهادة أن لا إله إلا الله قال: لا، قال: فانضم الطائر ثلثا، ثم قال: يا ذاالقرنين هل ترك الناس الصلاة المفروضة [بعد] ؟ قال: لا، قال: فانضم الطائر ثلثا، ثم قال: يا ذاالقرنين هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال: لا، قال فصار الطائر كما كان. ثم قال: اسلك يا ذاالقرنين هذه الدرجة درجة إلى أعلى القصر، فسلكها ذوالقرنين وهو خائف وجل لا يدري على م يهجم، حتى استوى على صدر الدرج، فإذا سطح ممدود عليه صورة رجل شاب قائم عليه ثياب بيض، رافعا وجهه إلى السماء واضعا يديه على فيه، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: ما هذا ؟ قال: أنا ذوالقرنين. قال: يا ذاالقرنين إن الساعة قد اقتربت، وأنا أنتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ. ثم أخذ صاحب الصور شيئا من بين يديه كأنه حجر فقال: خذها يا ذاالقرنين ! فإن شبع هذا شبعت وإن جاع هذا جعت. فأخذ ذوالقرنين الحجر ونزل إلى أصحابه، فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه وما قال صاحب الصور. ثم جمع علماء عسكره فقال: أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا: أيها الملك أخبرنا بما قال لك فيه صاحب الصور. فقال ذوالقرنين: إنه قال لي: إن شبع 
ms18540	 هذا شبعت وإن جاع جعت. فوضعت العلماء ذلك الحجر في إحدى كفتي الميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الاخرى ثم PageV57P115 (@)(@)(@@) رفعوا الميزان فإذا الذي جاء به ذوالقرنين يميل، فوضعوا معه آخر ورفعوا الميزان فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فرفعوا الميزان فمال بالالف جميعا ! فقالت العلماء: انقطع علمنا دون هذا لا ندري أسحر هذا أم علم ما لا نعلمه ! فقال الخضر وكان قد وافاه: نعم، أنا أعلمه. فأخذ الخضر الميزان بيده، ثم أخذ الحجر الذي جاء به ذوالقرنين فوضعه في إحدى الكفتين فأخذ حجرا من تلك الحجارة فوضعه في الكفة الاخرى ثم أخذ كفا من تراب فوضعه على الحجر الذي جاء به ذوالقرنين، ثم رفع الميزان فاستوى ! فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا: سبحان الله ! هذا علم لا يبلغه علمنا، والله لقد وضعنا ألفا فما استقل به. فقال الخضر: أيها الملك، إن سلطان الله عزوجل قاهر لخلقه، وأمره نافذ فيهم، وحكمه جار عليهم، فان الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض: فابتلى العالم بالعالم، والجاهل بالجاهل، والعالم بالجاهل، والجاهل بالعالم، وإنه ابتلاك بي وابتلاني بك. فقال ذوالقرنين: صدقت، فأخبرنا عن هذا المثل. فقال الخضر: هذا مثل ضربه لك صاحب الصور: إن الله عزوجل مكن لك في البلاد وأعطاك منها ما لم يعط أحدا وأوطأك منها ما لم يوطئ أحدا فلم تشبع، فأبت نفسك شرها حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان، فهذا مثل ضربه لك صاحب الصور إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثى عليه التراب، ولا ملا جوفه إلا التراب. فبكى ذوالقرنين، ثم قال: صدقت يا خضر في ضرب هذا المثل، لا جرم لا أطلب أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت. ثم انصرف راجعا حتى إذا كان في وسط الظلمة وطأ الوادي الذي فيه الزبرجد، فقال من معه لما سمعوا خشخشة تحت أقدامهم وأقدام دوابهم: ما هذا تحتنا يا أيها الملك ؟ فقال ذوالقرنين: خذوا منه فإنه 