ms121	 أن فيه أيضا زيادة، أخبرنا ابن عبدون عن أبي بكر الدوري عنه. 924 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس القطان العطار النيسابوري، روى عنه " ق " كثيرا مترضيا، يمكن استفادة وثاقته من قرائن اخرى أيضا. 925 - عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني أبو عيسى، أصله كوفي انتقل الى مصر " جش " " د " وسكنها، له كتب منها زهر الرياض كتاب حسن كثير الفوائد، عنه هارون بن موسى " جش " وفي " مشكا " ابن الفضل أبو عيسى، عنه هارون بن موسى. 926 - عبيد الله بن محمد بن عائذ الحلال بغدادي أبو محمد، سمع منه التلعكبري سنة ستين وثلاثمائة وله منه اجازة، وكان ينزل باب الطاق " لم " ويظهر من ذلك كونه من مشايخه وصاحب الاجازة. 927 - عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي، يكنى أبا عيسي المصري، خاصي روى عنه التلعكبري، قال: سمعت منه بمصر سنة احدى وأربعين وثلاثمائة " لم " قيل: وربما كان هذا ابن الفضل بن محمد، وهو غير معلوم فتأمل. 928 - عبيد الله بن موسى العلوي الهاشمي، وفي " عه " ذكر نسبه الى الائمة الطاهرين، ثم قال: ثقة ورع فاضل محدث، له كتاب أنساب آل الرسول صلى الله عليه وآله وأولاده البتول، إلى أن قال: أخبرنا بها جماعة من الثقات عن المفيد عن(@)(@)(@@) --- PageV01P174 [ 175 ](@)(@)(@@) ابن أحمد النيسابوري عنه، وهو في السابقة أيضا. 929 - علي بن ابراهيم الوراق، ذكره في النقد والعيون مترضيا، وفي " تعق " بعدما مر استاده من تلامذة سعد بن عبد الله. أقول: هو كاف في الاعتماد. 930 - علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ب " ماجيلويه " يكنى أبا الحسن، ثقة فاضل فقيه أديب، رأى أحمد بن محمد بن عيسى وتأدب عليه وهو ابن سنة وصنف كتبا " جش " ويأتي عن " صه " و" د " أنه علي بن محمد بن أبي القاسم، لكن روى " ق " عن ابن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم. 931 - علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسين، شيخ كثير الحديث من أصحابنا ثقة " صه " وزاد له كتاب ثواب الأعمال 
ms122	، أخبرنا أبو الفرج الكاتب عن علي بن هبة الله الموصلي عنه به. 932 - علي بن أحمد الأصفهاني يكنى أبا الحسن، روى عنه " ق " في التوحيد، وغير مذكور في الرجال، فالاعتماد عليه مشكل بل مطروح القول فقاهة. 933 - علي بن أحمد بن ضرابخت الجيرفتي النسابة يروي عنه " ق " لم أجده في الرجال بهذه الألقاب الغريبة، وما في الرجال ابن أحمد بن موسى، وهو الذي يروي عنه " ق ". 934 - علي بن أحمد العقيقي العلوي، قال ابن عبدون: في أحاديثه مناكير " ست " " صه " روى عنه ابن أخي طاهر، مخلط " لم " وفي الأول أيضا، وصرح " شه " بضعفه. 935 - علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي، كان يقول إنه من آل أبي طالب وغلا في آخر عمره وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد، توفى في جمادي الاولى سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة " جش " أقول: وقد أظهر بعد استقامته مذهب المخمسة. 936 - علي بن أحمد الكوفي أبو القاسم مخمس " لم " ومعنى التخميس عند الغلاة لعنهم الله تعالى أن سلمان والمقداد وعمار وأبا ذر وعمرو بن امية هم الموكلون(@)(@)(@@) --- PageV01P175 [ 176 ](@)(@)(@@) بمصالح العالم، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، وهو الذي قد سبق عن " جش ". 937 - علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، لم أقف على حاله في الكتب، إلا أنه روى عنه " ق " مترضيا، ولعله ينتهي نسبه الى أحمد البرقي (رحمه الله) على ظاهر الترجمة. 938 - علي بن أحمد بن محمد بن حمران الدقاق، روى عنه أبو جعفر " ق " مترضيا، وقيل: ابن أحمد بن موسى، والظاهر الاتحاد، فتأمل. 939 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران، غير مذكور في كتب الرجال ولا معروف الحال، روى عنه " ق " في توحيده. 940 - علي بن أحمد بن موسى، ويقال الدقاق، روى محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن يعقوب ومحمد بن أبي عبد الله وغيرهما مترضيا عنه، وفي " تعق " هو ابن أحمد بن محمد بن حمران الدقاق، والظاهر أنه من مشايخه. 941 - علي بن اسماعيل الدهقان، زاهد خير فاضل من أصحاب معد " صه " " لم 
ms123	 ". 942 - علي بن جعفر بن الاسود، يظهر في علي بن الحسين بن موسى جلالته " تعق " أقول: يأتي في هذه الطبقة مجملا وفي باب المفردات مفصلا. 943 - علي بن حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن " صه " " لم " أبوه حاتم يكنى أبا سهل. قال " جش ": أنه ثقة من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، وله كتب كثيرة جيدة معتمدة، كما عن الشيخ، روى عنه هارون والحسين بن علي بن شيبان، وقد تقدم عن " جش " ابن أبي سهل. 944 - علي بن حبشي بن قوني الكاتب، خاصي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة والى وقت وفاته وله منه اجازة " لم " وفي " ست " يروي عنه ابن عبدون، فهو في السابقة أيضا. 945 - علي بن الحسن الحجاج، كوفي خاصي يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة " صه " " لم " وزاد وليس له منه اجازة(@)(@)(@@) --- PageV01P176 [ 177 ](@)(@)(@@) وفي " مشكا " ابن الحسن بن الحجاج عنه التلعكبري. 946 - علي بن الحسن الحدادي أبو الحسن صاحب كتب " فش " " لم " روى عنه التلعكبري. وقيل: انه يأتي ابن محمد، وظاهره الاتحاد، والتغاير قوي بملاحظات لا يخفى. 947 - علي بن الحسن بن فرج المؤذن، روى عنه مترضيا، وهذا يدل على حسن حاله واعتماده عليه. 948 - علي بن الحسن بن القاسم القشري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال أبو القاسم، روى عنه هارون بن موسى وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وذكر أنه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي عن " ق ". 949 - علي بن حسنوية الكرماني، من تلامذة أبي النضر محمد بن مسعود العياشي " لم " " د " إلا أن فيه الرماني بدل الكرماني. 950 - علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب، يروي عنه " ق " مترضيا، غير مذكور في كتب الرجال. 951 - علي بن الحسين بن الصلت، لم أجده فيما حضرني من كتب الرجال، إلا أنه مذكور في طرق رواياته بلا واسطة. 952 - علي بن الحسين بن علي يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري، من أهل سمرقند، ثقة وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك، وعن أبي الحسن الأسدي " صه 
ms124	 " " لم " ولكن في الاخير أبي الحسين مصغرا. 953 - علي بن الحسين بن علي المسعودي أبو الحسن الهذلي، له كتب في الامامة وغيرها منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو صاحب مروج الذهب " صه " بقي الى سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة " جش ". 954 - علي بن الحسين بن فرج المؤذن، يروي عنه " ق " مترضيا ويكنيه بأبي الحسن، وهو ابن الحسن مكبرا كما مر، والأول أكثر. 955 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو الحسن، شيخ القميين(@)(@)(@@) --- PageV01P177 [ 178 ](@)(@)(@@) في عصره، فقيه ثقة جليل، كان قدم العراق مع الحسين بن روح (رحمه الله) وسأله مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد ابن جعفر يسأله أن يوصل له رقعة الى الصاحب عليه السلام، فكتب: قد دعونا الله لك وسترزق ولدين. 956 - علي بن صالح يروي عن الصفار قمي " لم ". 957 - علي بن عبد الله أبو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بما مطير من أرض طبرستان، روى عنه التلعكبري اجازة " لم " و" د " جعله العلوي، والظاهر أنه قد سقط في أكثر النسخ، ولكنه موجود في بعضها. 958 - علي بن عبد الله بن أحمد الاصفهاني الاسواري، روى عنه " ق " مجهول الحال، فلا يعتمد عليه فقاهة. 959 - علي بن عبد الله المعروف بالخديجي النيلي، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن " لم " ويأتي عن " صه " و" جش " أنه ابن عبد الله بن محمد بن عاصم، كما ذكره في " تعق ". 960 - علي بن عبد الله العلوي أبو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بمامطير من أرض طبرستان، وتقدم ما في " لم " بغير العلوي. 961 - علي بن عبد الله الوراق، روى عنه " ق " مترحما " تعق ". 962 - علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن أبي هالة النباش أبو الحسن المعروف بالخديجي وهو الأصغر، ولنا الخديجي الأكبر علي بن عبد المنعم بن هارون، روى عنه " صه " " جش " مع ذكرهما ضعفه وفساد مذهبه وقد تقدم. 963 - علي بن عبد المنعم بن هارون، روى عن الخديجي الأكبر كما 
ms125	 تقدم آنفا في ابن عبد الله بن محمد بن عاصم. 964 - علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ماجيلويه أبو الحسن، ثقة فاضل فقيه أديب " صه " تقدم عن " جش " علي بن أبي القاسم.(@)(@)(@@) --- PageV01P178 [ 179 ](@)(@)(@@) 965 - علي بن محمد بن جعفر بن موسى بن مسرور أبو الحسن يلقب أبوه مملة، روى الحديث ومات حديث السن لم يسمع منه، له كتاب فضل العلم وآدابه، عنه جعفر بن محمد بن قولويه " جش " وظاهره كونه اماميا يروي عنه أخوه الثقة. 966 - علي بن محمد الحدادي يكنى أبا الحسن صاحب كتب " فش " روى عنه التلعكبري اجازة " لم " وكونه ابن محمد بن جعفر بن عنبسة كما توهمه أبو علي تبعا للنقد والمجمع، كأنه سهو لا يخفى (1). 967 - علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، روى عنه " ق " في توحيده، لم أجده في كتب الرجال، فهو مجهول الحال غير معتمد عليه.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) أقول: ليس هو علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة كما توهمه صاحب المنتهى، فانه ضعيف جدا، والظاهر أن منشأه هو الاشتراك في الكسب واتحادهما في الاسم والأب، وكلاهما غير موجبين لاتحاد الشخص، بل المتأمل يعرف أن هذا من الغفلات العظيمة، إذ ابن عنبسة على ما في " مشكا " يروي عنه الحسين بن عنبسة وهو مقدم على حميد، إذ يروي هو عن الحسين، فالظاهر حينئذ كونه في طبقة أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله، وعلي الحدادي يروي عنه التلعكبري، فيبعد روايته عن علي بن عنبسة، إذ يرويه التلعكبري عن حميد غير مذكور في الرجال، مع أنه يلزم روايته عن ابن عنبسة الراوي عنه الحسين الراوي عنه حميد باسقاط الوسائط، وهو في غاية البعد. اللهم إلا أن يمنع مانع من رواية التلعكبري عن علي الحدادي، فيخرج عن هذه الطبقة، وهو وان كان ممكنا إلا أنه خلاف ما صرح به أهل الرجال، حيث يظهر منهم التسالم في هذه الدعوى، مع أن الشيخ " ع ب " استظهر كون علي بن ريذوية بالذال المعجمة هو ابن محمد 
ms126	 بن جعفر بن عنبسة الذي ادعى القائل اتحاده مع الحدادي، وقد صرح أبو جعفر الطوسي بأن الراوي عنه هو أحمد بن أبي عبد الله، فقال في ترجمة ابن ريذوية أنه من أهل نهاوند، له كتاب رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، والاسناد عدة من أصحابنا عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد. وفي " لم " علي بن ريذوية نهاوندي روى عنه " قي " وبالجملة ملاحظة الطبقة والراوي عن العليين والنظر في ترجمتهما مع ترجمة ابن ريذوية والوصاف والقيود المذكورة لكل من الثلاثة توجب ظهور خطأه في توهم الاتحاد، وليس هذا إلا رجما بالغيب من دون امارة، نعم ما ذكره من اتحاد ابن عنبسة مع ابن ريذويه فقريب، كما سنشير إليه عند ذكرهما فتأمل. فعلى فرض الاتحاد لا يعبأ بروايته لما سيجئ في ترجمة ابن محمد بن جعفر تضعيف " صه " و" جش " بل وغيرهما اياه، وعلى المغايرة يمكن التنزيل على مثل المذكور في هذه الطبقة بناءا على كونه من مشايخ الاجازة كما في " لم " " منه ". (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P179 [ 180 ](@)(@)(@@) 968 - علي بن محمد الخلقي، من أهل سمرقند، ثقة فاضل " لم " " صه ". 969 - علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روى عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروى أكثر الاصول، روى عنه التلعكبري، أخبرنا عنه ابن عبدون، مات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وقد ناهز مائة سنة ودفن في مشهد " ي " عليه السلام " لم ". 970 - علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القزويني القاضي، وجه من أصحابنا ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومعه من كتب " معد " قطعة، وهو أول من أوردها بغداد ورواها عن ابن عيسى الزاهد عن " معد " " صه " " جش ". 971 - علي بن محمد الكرخي أبو الحسن، كان فقيها متكلما من وجوه أصحابنا " صه " " جش " وزاد ذكر لي بعض أصحابنا أن له كتابا في الامامة. وفي المنتهى: ذكره في الحاوي في الرابع مع أن الاوصاف الثلاثة كاف في ادراجه في الحسان، بل أنا أقول: إن ذكره في الثقات أحق كما لا 
ms127	 يخفى. 972 - علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي يكنى أبا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وبغداد وله منه اجازة " لم ". 973 - علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي الكوفي العجلي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ". 974 - علي بن هبة الله الوراق، روى عنه " ق " مترضيا، وهو مشعر على حسن حاله، فلا بأس على حسن حاله. 975 - عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشي أبو محمد روى عنه " ق " مترضيا " تعق ". 976 - عيسى بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا،(@)(@)(@@) --- PageV01P180 [ 181 ](@)(@)(@@) سمع منه التلعكبري سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ". 977 - الفضل بن الفضل بن عباس الكندي، يروي عنه " ق " لم أجده في أحد من الكتب حتى في " تعق " فالاعتماد عليه غريب بل قريب العدم. 978 - القاسم بن محمد الازدي العياشي " لم " وفي نسخة الايار. 979 - القاسم بن محمد بن أحمد السراج الهمداني، يروي عنه " ق " يكنى أبا أحمد، غير مذكور في الرجال ذاتا ووصفا. 980 - قنيزة بالنون والياء المثناة من تحت فالزاء ابن علي بن شاذان، روى عن أبيه عن " فش " روى عنه حمزة بن محمد العلوي المدني الذي روى عنه ابن بابويه " لم " وفي " د " وروى أيضا عن حمزة جليل القدر. 981 - ليث بن نصر من أصحاب معد " لم " 982 - محتمل بن سعيد بن عزيز يكنى أبا الحسن السمرقندي، روى عنه " ق " لم أقف على حاله مجهول فقاهة، فلا وثوق بروايته. 983 - محمد بن ابراهيم بن اسحاق أبو عبد الله الطالقاني رحمه الله، روى عنه أبو جعفر " ق " مترضيا وهو عن الحسين بن روح قدس الله روحه، وهو مما ينبئ عن حسن حاله واعتقاده، وفي " تعق " جعله من مشايخه، واستظهر أن كنيته أبو العباس ولقبه المكتب. 984 - محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي العزائمي، روى عنه " ق " كثيرا، ولم أقف عليه فيما حضرني من كتب الاصحاب 
ms128	، ولعله الطالقاني المذكور فتأمل. 985 - محمد بن أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، شيخ أصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث، مات أبو علي بن همام يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة بقيت من جمادي الآخر سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، ويأتي ابن همام. 986 - محمد بن أبي القاسم عبيد الله أو عبد الله ابن عمران الجبابي البرقي أبو عبد الله الملقب ماجيلويه وأبوه يلقب بندار، سيد من أصحابنا القميين، ثقة عارف بالادب والشعر " صه " وهو صهر البرقي أحمد على ابنته، وله ابن منها قد تلمذ عنده(@)(@)(@@) --- PageV01P181 [ 182 ](@)(@)(@@) العلم والادب. 987 - محمد بن أبي القاسم بن محمد بن المفضل التميمي، يروي عنه " ق " مترحما عليه " تعق ". 988 - محمد بن أحمد بن ابراهيم بن سليمان أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني، سكن مصر، كان زيديا ثم عاد الينا، وكانت له منزلة بمصر " صه " " جش " إلا أن فيه سالم، عنه جعفر بن محمد، والظاهر أنه ابن قولويه. 989 - محمد بن أحمد بن ابراهيم المغازي، روى عنه " ق " مترضيا، وهو يشعر على الاعتماد عليه والاستناد، والله أعلم. 990 - محمد بن أحمد أبو الحسين الزاهد، من أهل طوس، روى عنه التلعكبري اجازة " صه " " د " " لم " لكن الميرزا قال: انه في " لم " أبو الحسن مكبرا، وفي نسخة ابن أحمد المكنى بأبي الحسن عنه التلعكبري. 991 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب، له كتب " ست " عنه الدوري " لم " " ست " يأتي أنه ابن أحمد بن محمد بن عبد الله، وهو ثقة وفي " مشكا " ابن أحمد بن أبي الثلج عنه الدوري. 992 - محمد بن أحمد بن تميم السرخسي، روى عنه " ق " على ما في توحيده، غير مذكور في الرجال فلا يعبأ به. 993 - محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني العسكري أبو عبد الرحمن المصري نزيل بغداد، روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ". 994 - محمد بن أحمد السناني، هو ابن أحمد بن محمد بن سنان كما يأتي، روى عنه " ق " رحمه الله " لم " وقد تقدم في أحمد بن محمد بن أحمد السناني عن 
ms129	 " تعق " احتمال كونه أباه، فيروي " ق " عن الاب والابن. 995 - محمد بن أحمد الشيباني، روى عنه " ق " مترحما، ويحتمل كونه هو السناني " تعق " وفيه بعد لاختلاف اللقبين وبعد التصحيف، ولعل السناني نسبة الى(@)(@)(@@) --- PageV01P182 [ 183 ](@)(@)(@@) الجد والشيباني غيره. 996 - محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكنى أبا نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد " صه " ويظهر من " شه " كونه اماميا فتأمل. 997 - محمد بن أحمد بن العباس بن نوح، جد أبي العباس بن نوح، روى عنه أبو العباس " لم ". 998 - محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف بالمفجع عنه الدوري " ست " " لم " جليل من وجوه أهل اللغة والادب والحديث صحيح المذهب، وله شعر كثير في أهل البيت ويذكر فيه أسماءهم المباركة مع التفجع على قتلهم فسمى به. 999 - محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن المنصور عباسي هاشمي، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن، يروي عنه عمه أبي موسى عيسى بن أحمد عن أبي محمد عليه السلام والظاهر كونهما من العامة، كما يستفاد من كتاب الغيبة، إذ روى بسنده عن هارون عنهما وجعل الرواية عامية. 1000 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، ثقة فقيه قد ناظر قاضي موصل فباهله، وأمره معروف، روى عنه التلعكبري والمفيد وأبو محمد المحمدي، يروي عنه علي بن ابراهيم، وقيل: انه كان أميا وله كتب املأها من ظهر قلبه. 1001 - محمد بن أحمد بن محمد بن سنان الزاهري يكنى أبا عيسى نزيل الري، يروي عن أبيه عن جده، روى عنه ابن نوح وأبو المفضل " لم " وفي " د " " لم " " غض " حديثه ونسبه مضطرب. 1002 - محمد بن أحمد بن سعيد بن عقدة أبو نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد " صه " بزيادة الهمداني " لم " ولم أقف على مذهبه ولعله زيدي كأبيه. 1003 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب أبو 
ms130	 بكر،(@)(@)(@@) --- PageV01P183 [ 184 ](@)(@)(@@) يعرف بابن أبي الثلج عبد الله، ثقة عين كثير الحديث له كتب، عنه سلامة بن محمد، خاصي سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة الى خمس وعشرين وله منه اجازة. 1004 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام روى عنه " ق " ووصفه بالشريف الدين الصدوق وكناه بأبي علي، وروى عن علي القتيبي. 1005 - محمد بن أحمد بن مخزوم المقري أبو الحسين مولى بني هاشم بغدادي، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثلاثين وثلاثمائة وفيما بعدها وله منه اجازة " لم ". 1006 - محمد بن اسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله، سكن بقم وليس أصله منها، ذكر ذلك أبو العباس بن نوح له كتب، عنه محمد بن جعفر الأسدي فيه اختلاف " جش " ثقة مستقيم " غض " ضعيف والأول أتقن وهو في التالية. 1007 - محمد بن أكمل بن تميم السرخسي المكنى بأبي نضر، غير موجود في الرجال، لم أقف على حاله إلا أنه يروي عنه " ق " رحمه الله. 1008 - محمد بن بحر الدهني أبو الحسن الشيباني سكن ترماشيز. قيل: وكان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة، إلا أن في " جش " يلوح منه التعجب من هذه المقالة، وكان من المتكلمين عالما بالاخبار فقيها، وفي (غض " " ض " وفي " كش " غال، عنه أحمد بن علي بن عباس. 1009 - محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من أهل قم، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم " وكونه من مشايخ الاجازة كاف في قبول الرواية. 1010 - محمد بن بلال المعلم من أصحاب معد " لم ". 1011 - محمد بن جرير أبو جعفر الطبري، صاحب التاريخ له كتاب غدير(@)(@)(@@) --- PageV01P184 [ 185 ](@)(@)(@@) خم تصنيفه عنه ابن كامل، ولد بطبرستان سنة أربع وعشرين ومائتين، وتوفى ببغداد في سنة عشر وثلاثمائة. قيل: وكان ذا زهد وقناعة إلا أنه عامي. 1012 - محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي أبو جعفر، جليل من أصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة 
ms131	 في الحديث " صه " " جش " له كتاب في الامامة، عنه الحسن بن حمزة الطبري وليس بصاحب التاريخ كما في " ست " و" لم " والتغاير ظاهر بملاحظات. 1013 - محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب أبو جعفر القمي، كان ضعيفا مخلطا كثير الادب والعلم والفضل يتساهل بالاحاديث ويعلق الاسانيد له كتب، منها كتاب تفسير أسماء الله قال ابن نوح: هو كتاب حسن كثير الغريب سديد، عنه ابن حمزة العلوي والشيباني. 1014 - محمد بن جعفر الاسدي أبو الحسين " ست " " لم " الرازي كان أحد الابواب في الثاني له كتاب، عنه التلعكبري في الأول، وهو ابن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الآتي، وهو في التالية ونشير إليه هناك. 1015 - محمد بن جعفر القطني، يروي كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب عن الحسن والحسين ابني سعيد، روى عنه التلعكبري " لم ". 1016 - محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام المعروف بابن أبي قيراط، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة. 1017 - محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب، حسن العلم بالعربية والمعرفة بالاحاديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثنا عشر " صه " " جش " عنه أبو بكر الدوري في الثاني، وفي " مشكا " عنه أحمد بن عبد الله بن جلين. 1018 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي أبو الحسين الكوفي ساكن الري، يقال له محمد بن أبي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث إلا أنه روى(@)(@)(@@) --- PageV01P185 [ 186 ](@)(@)(@@) عن الضعفاء، مات ليلة الخميس من جمادي الاولى سنة أثنا عشر وثلاثمائة، وهو الاسدي الرازي. 1019 - محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، أبو جعفر شيخ القميين وفقيههم ووجههم، ثقة عين عارف بالرجال مسكون إليه، يروي عن الثلاثة، روى عنه التلعكبري و" ق " كما في طرقه، وهو في السابقة إذ يروي عنه الشيخ بواسطة واحدة. 1020 - محمد بن الحسن بن اسحاق العلوي أبو عبد الله الشريف، روى عنه " ق 
ms132	 " في اكمال الدين، صحح حديثه " تعق " وعن الحاوي أنه ذكره في خاتمة قسم الثقات وذكر الصحيح المذكور عنه " ق ". 1021 - محمد بن الحسن بن بندار القمي، كثيرا ما يذكره " كش " معتمدا على كلامه، حتى على ما وجده بخطه، والظاهر أنه القمي الآتي وأنه أخو الحسين بن الحسن بن بندار " تعق ". 1022 - محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان، كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب ثواب الاعمال " جش " " صه " بعنوان ابن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله. 1023 - محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي، جليل من أصحابنا عظيم القدر خبير بأمور أصحابنا عالم ببواطن أنسابهم " صه " " جش " له كتاب الرجال، عنه ابن عقدة في الثاني. 1024 - محمد بن الحسن القمي وليس بابن الوليد إلا أنه نظيره " صه " وزاد " لم " يروي عن جميع شيوخه، روى عن سعد والحميري والاشعريين محمد بن أحمد بن يحيى وغيرهم، روى عنه التلعكبري اجازة. 1025 - محمد بن الحسن الكرماني الدهني الترماشيزي، كان من الغلاة كما في " كش " في ترجمة زرارة، وفي " تعق " هو ابن بحر وقد صحف فتتبع.(@)(@)(@@) --- PageV01P186 [ 187 ](@)(@)(@@) 1026 - محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر عارف بالرجال موثوق به، له كتب، عنه جماعة عن ابنه أحمد و" ق " " ست " وقد تقدم ابن الحسن بن أحمد بن الوليد. 1027 - محمد بن الحسن بن هارون الكندي الطحان يكنى ابا جعفر، روى عنه التلعكبري " لم " وعن نسخة ابن الحسين. 1028 - محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني الكوفي أبو جعفر، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس عشرة وثلاثمائة وفيما بعدها، مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ". 1029 - محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكنى أبا جعفر، خاصي روى عنه التلعكبري وقال: سمعت منه سنة ثلاثين وثلاثمائة وما بعدها " صه " وزاد " لم " وله منه اجازة وسمع منه الدعاء إلى آخره 
ms133	. 1030 - محمد بن الحسين بن العميد أبو الفضل، كان من تلامذة أحمد بن اسماعيل قال في ترجمة ابن اسماعيل بن سمكة القمي استاد ابن العميد، وفي " تعق " في ترجمة أحمد بن اسماعيل بن سمكة ما يشير إلى معروفيته بل نباهة شأنه. 1031 - محمد بن خالد السناني، يروي عنه " ق " مترضيا، والظاهر أنه من مشايخه " تعق " أقول: ان ثبت ذلك فهو محل للاعتماد خصوصا مع كونه مذكورا في كلامه مترضيا. 1032 - محمد بن داود بن سليمان الكاتب يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري، وذكر أن اجازة محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي وصلت إليه على يد هذا الرجل سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، وقال: سمعت منه في هذه السنة. ويظهر منه كما في " تعق " أنه من مشايخ الاجازة. 1033 - محمد بن سالم الجعابي، هو ابن عمر بن مسلم " تعق ". 1034 - محمد بن طاهر بن جمهور، من غلمان العياشي " لم ". 1035 - محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز(@)(@)(@@) --- PageV01P187 [ 188 ](@)(@)(@@) المعروف بابن الحجام، ثقة ثقة من أصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتب، عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. 1036 - محمد بن العباس بن الوليد النحوي يكنى أبا الحسين، روى عنه التلعكبري " لم ". 1037 - محمد بن عبد الحميد بن قبة، كان معتزليا وانتقل، أخذ عنه ابن بطة " د " في غيره ابن عبد الرحمن الآتي. 1038 - محمد بن عبد ربة الانصاري، أجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد والحميري ونظرائهما على يد أبي أحمد اسماعيل بن يحيى العبسي " لم " قد نقل محمد الانصاري الهمداني أبو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب عليه السلام. 1039 - محمد بن عبد الرحمن الانصاري، أجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري " لم ". 1040 - محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي أبو جعفر، متكلم عظيم القدر حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر، شيخ الامامية في زمانه، وأخذ عنه ابن بطة، وقد حج على قدمه خمسين مات في الري رحمه 
ms134	 الله. 1041 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، أبو جعفر القمي، ثقة وجه، كاتب الصاحب عليه السلام وكان له اخوة جعفر والحسين وأحمد كلهم كان له مكاتبة، عنه ابن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، وهو في التالية كما يأتي. 1042 - محمد بن عبد المؤمن المؤدب قمي ثقة له كتاب " صه " " جش " وزاد عنه جعفر بن محمد وكأنه ابن قولويه، والله أعلم. 1043 - محمد بن عبد الله الحقيبي العلوي الحسني المدني، عنه الحسين بن الحسن بن موسى بكتابه الصيام " جش ". 1044 - محمد بن علي الاسترابادي، روى عنه أبو جعفر القمي مترضيا(@)(@)(@@) --- PageV01P188 [ 189 ](@)(@)(@@) مترحما، فيقبل روايته وان كان غير مذكور في الرجال، نعم في " تعق " محمد بن أبي القاسم الاسترابادي، يروي عنه " ق " مترحما، والظاهر أنه ابن علي الاسترابادي. 1045 - محمد بن علي الاسود، عنه " ق " مترضيا، لم أجده فيما حضرني من كتب الرجال، ويكفي في قبول قوله ثناه. 1046 - محمد بن علي بن بشار، لم أقف على حاله في كتب الرجال، إلا أنه روى عنه " ق " مترضيا، وهذا كاف في حسن عقيدته، وفي " تعق " احتمل كونه بالمثناة والمهملة. 1047 - محمد بن علي بن شاه الملقب بالفقيه، روى عنه " ق " غير مذكور في الرجال بهذا العنوان، ولكن توصيفه بالفقيه وروايته عنه فيه اشعار بالاعتماد عليه والاستناد إليه فتأمل. 1048 - محمد (1) بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان أبو الحسين، عنه التلعكبري، وأخبرنا عنه أبو محمد المحمدي رحمه الله " ست " " لم " برواياته كلها،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) قال في " صه " محمد بن علي بن فضل بن سكين بالسين المهملة والكاف والنون بعد الياء المثناة من تحت ابن بنداذ بالنون الساكنة بعد الباء الموحدة المضمومة والدال المهملة ثم المعجمة بعد الألف ابن دازمهر بالمعجمة بعد الالف والمهملة قبلها والراء أخيرا ابن فرخ زاذ بالفاء قبل الراء والخاء المعجمة والزاي والذال المعجمة ابن مياذر ماه بالمثناة من تحت والذال المعجمة والراء ابن شهريار بالشين المعجمة والراء بعد الهاء وبعد الالف والياء المثناة قبل الالف الاصغر كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد 
ms135	 جيد التصنيف، وكان يلقب ب " سكين " بسبب اعظامهم له. وفي " جش " كذلك وزاد بعد حذف الترجمة بعد ابن فضل بن سكين وفيه كان يلقب سكين إلى آخره، قبل وكان ثقة إلى آخره وفيه عنه أبو العباس أحمد بن علي بن نوح وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله. وفي " لم " ابن علي بن فضل بن تمام الدهقان الكوفي يكنى أبا الحسين، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة أربعين وثلاثمائة وله منه اجازة، أخبرنا عنه أبو محمد المحمدي. وفي " ست " بعد أبي الحسن كثير الرواية أخبرنا برواياته كلها الشريف أبو محمد المحمدي، وأخبرنا جماعة عن التلعكبري عنه. وفي " مشكا " ابن علي بن الفضل عنه التلعكبري والحسين بن عبيد الله والشريف أبو محمد المحمدي وأحمد بن علي بن نوح " منه " عفى عنه. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P189 [ 190 ](@)(@)(@@) كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصانيف له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة كبير حسن " ست ". 1049 - محمد بن علي ماجيلويه القمي، روى عنه " ق " " لم " ويفهم من " مه " توثيقه حيث صحح الى اسماعيل بن رياح وهو فيه، وكذلك طريق الحسين بن زيد وغير ذلك. 1050 - محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني أبو بكر، يروي عنه " ق " مترضيا مترحما " تعق ". 1051 - محمد بن علي بن معمر الكوفي أبو الحسين صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثمائة " لم " والصبيح اسم رجل أو اسم كتاب، والأول أظهر. 1052 - محمد بن علي بن همام هو ابن همام " تعق " أقول: ويأتي أنه يروي عنه التلعكبري. 1053 - محمد بن عمر البغدادي، هو ابن عمر بن محمد بن سلم " تعق ". أقول: هو ابن الجعابي وتقدم في السابقة ويأتي هنا. 1054 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكنى أبا عمرو، بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد " ست " " صه " من غلمان " معد " ثقة بصير بالعلمين مستقيم المذهب " لم " عنه جعفر بن محمد والتلعكبري، وأمره أشهر من أن يذكر. 1055 - محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين ابن البراء بن سبرة بن سيار التميمي أبو 
ms136	 بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي، من حفاظ الحديث وأجلاء أهل العلم، عنه المفيد والتلعكبري، قد تقدم في السابقة. 1056 - محمد بن عمرو بن علي البصري، روى عنه " ق " غير مرة في توحيده وغيره، ولم أجده في الرجال، فمجهول فقاهة. 1057 - محمد بن فتح المعلم من أصحاب " معد " " لم ". 1058 - محمد بن الفضل بن اسحاق الزكي، غير مذكور في الرجال،(@)(@)(@@) --- PageV01P190 [ 191 ](@)(@)(@@) والمذكور من إبن الفضل اللائق بهذه الطبقة في " تعق " هو ابن الفضل بن ريذوية الهمداني، وذكر أنه يروي عنه ق " مترضيا، والذي هنا غيره بلا شبهة. 1059 - محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق الزكي المعروف بأبي سعيد المعلم، يروي عنه " ق " غير مذكور في الرجال، ولعله هو ابن الفضل بن اسحاق المتقدم، فزيد هنا محمد أو نقص هناك. 1060 - محمد بن القاسم أبو بكر، بغدادي متكلم عاصر ابن همام، له كتاب في الغيبة كلام " لم " وفي " مشكا " ابن القاسم أبو بكر في طبقة ابن همام لأنه معاصر له. أقول: وعلى هذا يكون في السابقة أيضا كما لا يخفى. 1061 - محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة " صه " " جش " من أصحابنا عمر، له كتاب، عنه أبو الحسين بن تمام " جش " روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. 1062 - محمد بن القاسم أو محمد بن أبي القاسم المفسر الاسترابادي، روى عنه أبو جعفر بن بابويه، ضعيف كذاب، روى عنه تفسيرا يرويه عن مجهولين أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد، والآخر علي بن محمد بن بشار. 1063 - محمد بن قولويه، من أخيار أصحاب سعد " صه " ابن قولويه الحمال بالحاء وقد يقرأ بالجيم، والد أبي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله ونظرائه. 1064 - محمد بن محمد بن غالب الشافعي، روى عنه " ق " غير مذكور في الرجال، فلا أرى الاعتماد على روايته. 1065 - محمد بن محمد الخزاعي أبو جعفر، روى عنه " ق " مترضيا، فيجوز الاعتماد عليه، إذ فيه اشعار بل دلالة على الوثاقة. 1066 - محمد بن محمد بن عصام الكليني، روى عنه " ق " مترضيا 
ms137	، وهو عن محمد بن يعقوب، وكلاهما يوجبان الاعتماد. 1067 - محمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح أبو الحسين، مضى في ترجمة(@)(@)(@@) --- PageV01P191 [ 192 ](@)(@)(@@) أخيه أنه وأحمد واقفي ولم يكن من أهل العلم، وفي الوجيزة حكم بضعفه " تعق " أقول: وقد مضى أخوه أحمد وكلهم مع أخيه الاصغر في السابقة. 1068 - محمد بن محمد بن الاشعث أبو علي الكوفي، ثقة من أصحابنا سكن مصر " صه " " جش " له نسخة عن موسى بن اسماعيل الموسوي نسخة، قال التلعكبري: أخذ لي ولوالدي منه اجازة سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة " لم " تقدم أن الاجازة وصلت على يد ابن داود في السنة المذكورة. 1069 - محمد بن محمد بن النصر بن منصور أبو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة، رجل من أصحابنا من أهل البصرة، شيخ الطائفة في وقته، فقيه ثقة " صه " " جش " له كتب في الثاني أيضا. 1070 - محمد بن مزيد بن محمود بن أبي الازهر المتوشجي النحوي، روى عن يعقوب بن زيد، روى عنه أبو المفضل " لم " والظاهر أنه في التالية ايضا. 1071 - محمد بن المفضل بن قيس بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، عربي يكنى أبا جعفر، ثقة من أصحابنا الكوفيين، ذكره أبو العباس " صه " " جش " له كتب عنه " عقد " في الثاني، وهو في التالية أيضا. 1072 - محمد بن موسى البرقي، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ". 1073 - محمد بن موسى بن المتوكل ثقة " صه " " د " روى عن عبد الله بن جعفر الحميري، روى عنه ابن بابويه " لم " وفي " تعق " مترحما مترضيا. 1074 - محمد بن موسى بن يعقوب السامري بكرخ سامراء، يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري حديث الفص لم يسمع منه غيره. 1075 - محمد بن نعيم الحناط، امي إلا أنه كان حافظا يروي عن العياشي " لم " وفي الوجيزة " ح " ونفى البعد عنه الشيخ أبو علي في منتهى المقال. 1076 - محمد بن وهبان أبو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة، ثقة من أصحابنا، واضح الرواية قليل التخليط " صه " " جش " روى عنه التلعكبري، أخبرنا عنه أحمد بن ابراهيم القزويني " لم " والدبيلي بالمهملة ثم الموحدة ثم المثناة من تحت،(@)(@)(@@) --- PageV01P192 [ 193 ](@)(@)(@@) وفي 
ms138	 " ضح " الدسبيني مرة واخرى كما ذكر. 1077 - محمد بن همام البغداد يكنى أبا علي وهمام يكنى أبا بكر، روى عنه التلعكبري " لم " جليل القدر ثقة " ست " " لم ". 1078 - محمد بن الهيثم العجلي ثقة " صه " ومر في ابن ابنه الحسن بن أحمد عن " جش " أيضا في المنتهى. أقول: وهو في السابقة أيضا كما لا يخفى، وقد أشرنا أن الكل ثقات. 1079 - محمد بن يحيى يكنى أبا الحسن الفارسي، يروي عن خلف، وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار " لم " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه انتهى أقول: الظاهر أن خلف هو ابن حماد الذي يروي عنه " كش " معتمدا عليه كما سيجئ في التالية. 1080 - محمد بن يحيى الضرير المؤدب من غلمان العياشي " لم ". 1081 - محمد بن يعقوب بن اسحاق، أبو جعفر الكليني الرازي، شيخ أصحابنا في وقته وأوثقهم، صنف " في " في عشرين سنة، أجل من أن يوصف، مات سنة تسع أو ثمان وعشرين وثلاثمائة، وهي سنة تناثر النجوم، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسني أبو قيراط، عنه جعفر بن قولوية. 1082 - محمد بن يوسف الكرماني، روى عن العياشي " لم ". 1083 - محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد من أصحاب " معد " " لم " " صه " وذكره في الحاوي في قسم الثقات، وفي الوجيزة " ح " وجعله في المنتهى أحسن، وعندي أن الأول أحق لكونه زاهدا وظاهره الوثاقة. 1084 - المظفر بن أحمد القزويني يكنى أبا الفرج، روى عن أبي جعفر الاسدي، روى عنه الصفواني " لم ". 1085 - المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام روى عنه التلعكبري اجازة كتب " معد " عن ابنه جعفر عن أبيه أبي النضر يكنى أبا طالب " لم " وفي " تعق " هو ابن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي فتأمل.(@)(@)(@@) --- PageV01P193 [ 194 ](@)(@)(@@) 1086 - المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، ولعله ابن جعفر بن محمد المتقدم على ما في " تعق " روى عنه " ق " كثيرا مترحما، ولا يبعد أن يكون من مشايخه. وقيل: المظفر الثاني سهو. وفيه أنه كذلك في توحيد " ق " وغيره. 1087 - المظفر بن محمد بن أحمد 
ms139	 أبو الحبيش البلخي، متكلم له كتب، قرأ عليه شيخنا المفيد كتاب النكت في الامامة، ولكن ذكره في الضعفاء ولا يبعد عده في الثقات ببعض الامارات، وهو في السابقة، وكان من غلمان أبي سهل النوبختي. 1088 - المظفر بن محمد الخراساني المكنى بأبي الحبيش، له كتاب في الامامة، عارف بالاخبار، من غلمان أبي سهل النوبختي، قرأ عليه أبو عبد الله المفيد واخذ عنه، والظاهر أنه هو السابق. 1089 - موسى بن محمد الاشعري القمي المؤدب، ساكن شيراز ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة من أصحابنا " صه " " جش " له كتاب الكمال في أبواب الشريعة، أثبته محمد بن عبد الله في الثاني. 1090 - هاني بن محمد بن محمود العبدي، أبو أحمد يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ". 1091 - يحيى أبو محمد العلوي، يأتي بعنوان يحيى بن العلوي. 1092 - يحيى بن الحسن العلوي، له كتاب المسجد، عنه التلعكبري " ست " قيل: ولا يبعد أن يكون ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ولكن لا يخفى بعده، فأنه يروي عن " ضا " عليه السلام فيبعد كونه هو. 1093 - يحيى بن الحسين العلوي، له كتاب نسب آل أبي طالب، روى ابن أبي طاهر عنه " لم " وفي " تعق " استظهر كونه ابن الحسن العلوي المذكور قبله، وهو كذلك بملاحظات التأييدات، ومن المحتمل كونه ابن عمه. 1094 - يحيى بن خلف الوابشي الهمداني، ثقة كوفي " صه " " جش " له كتاب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي " جش " وفي " ضح " الوابسي بالسين المهملة،(@)(@)(@@) --- PageV01P194 [ 195 ](@)(@)(@@) والهمداني بالدال المهملة. 1095 - يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه " صه " " جش " روى أبوه الحديث عن الحسين بن أبي العلاء ومحمد بن حمران وكليب وصفوان، وروى عنه ابنه يحيى، له كتب منها كتاب الفضائل، عنه أحمد بن محمد بن سعيد " جش ". 1096 - يحيى بن زكريا المعروف بالكتنجي أبو القاسم، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وكان سنه حين لقيه أكثر من مائة وعشرين سنة قد لقى 
ms140	 العسكري عليه السلام. 1097 - يحيى بن العلوي المكنى أبا محمد من بني زبارة من أهل نيسابور، جليل القدر عظيم الرئاسة، متكلم حاذق زاهد ورع، له كتب كثيرة في الامامة وغيرها " صه " " ست " إلا أن فيه بدون، ثم قال: لقيت جماعة ممن لقوه وقرؤوا عليه، ويأتي في ابن محمد بن أحمد كما في " تعق ". 1098 - يحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز، يروي عنه " ق " مترضيا، وفي نسخة ابن يزيد بالياء " تعق " وفيه بعنوان ابن يزيد، مر بعنوان ابن زيد. 1099 - يعقوب بن شيبة (1) بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة ثم المثناة من تحت، عامي المذهب " صه " " ست " إلا الترجمة وزاد له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام الى أن قال: عن جده يعقوب، وفي " جش " قرأت هذا الكتاب على أبي عمر عبد الواحد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة عن جده. 1100 - أبو أحمد البصري، يعرف بالجلودي هو عبد العزيز بن يحيى الذي أجاز ابن قولويه كتبه. 1101 - أبو بشر القمي أحمد بن ابراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد، ينسب الى العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، وهو الذي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كذا وفي رجال النجاشي: 451: شيبة. (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P195 [ 196 ](@)(@)(@@) انقطعوا بفارس من بني تميم حتى قال الشاعر: سيروا بني العم فالاهواز منزلكم * وبحر جود فما تعرفكم العرب 1102 - أبو بكر البغدادي المعاصر لابن همام اسمه محمد بن القاسم. 1103 - أبو بكر المؤدب محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي " تعق ". 1104 - أبو جعفر الحميري محمد بن عبد الله بن جعفر. 1105 - أبو جعفر الحميري أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن ابراهيم. 1106 - أبو جعفر الخثعمي الاشناني محمد بن الحسين بن حفص. 1107 - أبو جعفر الرازي محمد بن محمد بن قبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ومحمد بن بكران أو بدران. 1108 - أبو جعفر المؤدب القمي محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة. 1109 - أبو الحبيش المظفر بن محمد بن أحمد. 1110 - أبو الحسن بن أحمد بن علي بن 