ms32661	 رواياته عني عنه قدس الله روحه فليرو ذلك لمن شاء وأحب. وكذا أجزت له أدام الله إفضاله جميع مصنفات علمائنا الماضين رضوان الله عليهم أجمعين وجميع ما صنفته وأنشأته ورويته واجيز لي روايته في جميع العلوم العقلية والنقلية، فليرو ذلك محتاطا لي وله. وكتب العبد المفتقر إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر في أواخر شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبعمائه بالبلدة السلطانية حماها الله تعالى من جميع الافات والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد النبي وآله الطاهرين.(@)(@)PageV104P142(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - صورة اجازة العلامة للسيد مهنا ابن سنان (1) المدني قدس سره. وجدت بخط الشيخ محمد ابن علي الجبعي أيضا قال الشيخ شمس الدين بن مكى وجدت بخط الشيخ الامام الاعلم الافضل جمال الملة والدين الحسن ابن الشيخ الامام العلامة سديد الدين أبي المظفر يوسف بن المطهر الحلي قدس الله أنفسهم. يقول العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي لما كان امتثال من يجب طاعته ويحرم مخالفته، ويفرض مودته من الامور اللازمة والفروض المحتومة، وحصل الامر من الجهة النبوية والحضرة الشريفة العلوية التى جعل الله مودتهم أجرا لرسالة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسببا لحصول النجاة يوم الحساب وعلة موجبة لاستحقاق الثواب، والخلاص من أليم العقاب، جهة سيدنا الكبير الحسيب النسيب المعظم المرتضى مفخر آل طه ويس، جامع كمال العمل والعلم المتصف بصفة الوقار والحلم، نجم الملة والحق والدين، مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني أحسن الله إليه وأفاض من بركاته عليه، بالاجازة للرواية، والجواب عن أسولة معلومة عنده على وجه الدراية، قصد بذلك تشريف عبده بلذيذ الخطاب من عنده، فسارع العبد إلى إجابة ما طلبه، وامتثال ما أوجبه، وإني قد استخرت الله تعالى وأجزت له أدام الله إفضاله وأدام إقباله جميع مصنفاتي ورواياتي وإجازاتي ومنقولاتي وما رويته من كتب أصحابنا السالفين رضوان الله عليهم أجمعين، باسنادي المتصل إليهم PageV104P143 (@)(@)(@@) رحمة الله عليهم، خصوصا كتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عنى 
ms32662	 عن والدي وعن الشيخ السعيد نجم الدين أبي القاسم جعفر بن سعيد وعن السيد جمال الدين أحمد ابن طاوس الحسني وغيرهم عن الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى بن الفرج السوراوي عن الشيخ الفقيه الحسن بن هبة الله بن رطبة، عن المفيد أبي علي الحسن بن الشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده، عن الشيخ المفيد. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي عبد الله الدوريستي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان وأجزت له رواية كتب شيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسى قدس الله روحه بهذه الطرق وبغيرها عني عن والدي، وعن الشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس جميعا، عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد ابن العريضي العلوي الحسيني، عن السعيد الفقيه برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عن عماد الدين أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه. وأما كتب السيد المرتضى قدس الله روحه فقد أجزت له روايتها عني بهذا الاسناد وغيره عن الشيخ أبي جعفر الطوسى عنه. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد ابن طاوس الحسيني رضوان الله عليهم، عن يحيى بن محمد بن الفرج السوراوي، عن الحسين بن رطبة، عن المفيد أبي علي، عن والده أبي جعفر الطوسي، عن السيد المرتضى. وعن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس جميعا، عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل PageV104P144 (@)(@)(@@) القمي، عن السيد أحمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة، عن الشريف المرتضي قدس الله روحه.(@)(@)PageV104P145(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقد أجزت له أدام الله أيامه 
ms32663	 بهذه الطرق جميع تصانيف من تضمنته الطرق المذكورة وغيرها من المذكورين فيها ومن غيرهم، وأجزت له أن يروى جميع الاحاديث المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام المذكورة بالاسانيد في كتب علمائنا كالتهذيب والاستبصار وغيرهما من مصنفات الشيخ أبي جعفر الطوسي وكتب الشيخ أبي جعفر محمد بن بابويه وكتاب الكليني تصنيف محمد بن يعقوب الكليني المسمى بالكافي، وهو خمسون كتابا بالاسانيد المذكورة في هذه الكتب كل رواية برجالها على حدتها، باسنادي عن أبي جعفر الطوسي ره عن رجاله المذكورين في كتبه. وباسنادي إلى أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عني عن والدي وعن الشيخ أبى القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين أحمد بن طاوس جميعا عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمي، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن على بن بابويه، عن رجاله المتصلة إلى الائمة عليهم السلام. وأما الكافي للشيخ محمد بن يعقوب الكليني فرويت أحاديثه المذكورة المتصلة بالائمة عليهم السلام عني عن والدي والشيخ أبي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين أحمد بن طاوس وغيرهم باسنادهم المذكور إلى الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن رجاله المذكورة في كل حديث عن الائمة عليهم السلام. وكتب حسن بن يوسف بن المطهر الحلي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وسبعمائة بالحلة حامدا مصليا.(@)(@)PageV104P146(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 9 - صورة اجازة اخرى له قدس الله روحه للسيد مهنا بن سنان المذكور طاب ثراه. بسم الله الرحمن الرحيم يقول العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر: قد أجزت للمولى السيد الحسيب النسيب المعظم المرتضى سيد الاشراف مفخر آل عبد مناف نجم الملة والحق والدين مهنا بن سنان العلوي الحسيني أدام الله إفضاله وأعز إقباله، وبلغه في الدارين آماله، وختم بالصالحات أعماله، أن يروي عني جميع ما صنفته من الكتب في العلوم العقلية والنقلية، وجميع 
ms32664	 ما اصنفه وامليه في مستقبل الزمان إن وفق الله تعالى. وأجزت له أدام الله أيامه أن يروى عنى جميع ما رويته واجيز لي روايته في جميع العلوم العقلية والنقلية، وكذا أجزت له أن يروى عني جميع ما صنفته ورويته واجيز لي روايته وثبت عنده روايتي له من جميع المصنفات والروايات فمن ذلك: كتب الفقه والاحاديث والرجال: كتاب قواعد الاحكام مجلدين، كتاب تحرير الاحكام الشرعية أربع مجلدات، كتاب مختلف الشيعة سبع مجلدات، كتاب تلخيص المرام مجلد، كتاب إرشاد الاذهان مجلد، كتاب منتهى المطلب خرج منه العبادات سبع مجلدات، كتاب PageV104P147 (@)(@)(@@) تذكرة الفقهاء خرج منه إلى النكاح أربع عشر مجلد، كتاب تبصرة المتعلمين في أحكام الدين مجلد، كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام خرج منه الطهارة والصلاة مجلد كتاب مدارك الاحكام خرج منه الطهارة مجلد، كتاب تسليك الاذهان إلى أحكام الايمان مجلد، كتاب استقصاء الاعتبار في معاني الاخبار، كتاب تنقيح قواعد الدين المأخوذة عن كتاب الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان، كتاب خلاصة الاقوال في معرفة الرجال مجلد، كتاب تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس. كتب اصول الفقه كتاب منتهى الوصول إلى علم الكلام والاصول مجلد، كتاب نهاية الوصول إلى علم الاصول أربع مجلدات، كتاب نهج الوصول إلى علم الاصول مجلد، كتاب غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهى السول والامل في علم الاصول والجدل، وهو شرح اصول ابن الحاجب مجلد، كتاب تهذيب الوصول إلى علم الاصول مجلد صغير، كتاب مبادي الوصول إلى علم الاصول مجلد صغير. كتب اصول الدين مناهج اليقين في أصول الدين، كتاب معارج الفهم في شرح النظم مجلد، كتاب الابحاث المفيدة في تحقيق العقيدة مختصر كتاب مناهج الهداية ومعراج الدراية مجلد، كتاب أنوار الملكوت في شرح الياقوت مجلد، كتاب نهج المسترشدين في اصول الدين مجلد، كتاب نهاية المرام في علم الكلام خرج منه أربع مجلدات، كتاب نظم البراهين في اصول الدين مجلد مختصر، كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد مجلد، كتاب معتقد الواصلين في اصول الدين مجلد 
ms32665	، كتاب كشف الفوائد في شرح قواعد العقايد، كتاب تسليك النفس إلى حظيرة القدس مجلد. كتب النحو كتاب المطالب العليه في علم العربية مجلد، كتاب بسط الكافي مجلد، كتاب الدر المكنون في شرح القانون، كتاب المقاصد الوافية لفوائد القانون والكافية، كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار مجلد.(@)(@)PageV104P148(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) كتب المعقول كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية مجلد، كتاب القواعد والمقاصد مجلد صغير، كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية مجلد، كتاب تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث مجلد، كتاب نهج العرفان في علم الميزان مجلد، كتاب بسط الاشارات مجلد، كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات ثلاث مجلدات، كتاب الاشارات إلى معنى الاشارات مجلد، كتاب كشف الخفاء من كتاب الشفاء لابن سينا خرج منه مجلدان، كتاب النور المشرق في علم المنطق، كتاب التعليم التام عدة مجلدات خرج منه بعضها، كتاب ايضاح المعضلات من شرح الاشارت مجلد، كتاب كشف التلبيس وبيان سير الرئيس مجلد، كتاب كشف المشكلات من كتاب التلويحات.(@)(@)PageV104P149(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 10 - صورة اجازة الشيخ فخر الدين (1) ولد العلامة للسيد مهنا بن سنان المدني المذكور أيضا من جملة إجازة الشيخ فخر الدين بن المطهر للسيد الجليل مهنا بن سنان الحسيني.(@)(@)PageV104P150(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقد أجزت له أن يروي عني جميع مصنفاتي ومؤلفاتي ومقرواتي فليروها لمن شاء وأحب وأجزت له أن يروى عني جميع مصنفات والدي عني عنه وجميع ما صنفه جدي في الاصول والحديث، وجميع ما صنفه قدماء علمائنا بطريق استنادي إليهم، وجميع مصنفات الامام الاعظم افضل المحققين خواجه نصير الملة والحق والدين الطوسي عني عن والدي عنه وجميع مصنفات أفضل المتأخرين فخر الدين الرازي عني عن والدي عن نجم الدين دبيران عن اثير الدين الابهري عنه وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما.(@)(@)PageV104P151(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 11 - صورة اجازة حسنة لطيفة كبيرة من بعض أفاضل تلامذة الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد الحلي ونظرائه، والظاهر أنها من السيد محمد بن (1) الحسين بن محمد بن أبي الرضا العلوى للسيد شمس الدين محمد بن السيد (2) جمال الدين أحمد بن أبي المعالي استاد 
ms32666	 الشهيد قدس سره.(@)(@)PageV104P152(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم استخرت الله تعالى وأجزت للسيد الكبير المعظم العالم الفاضل الفقيه الحامل لكتاب الله شرف العترة الطاهرة، مفخر الاسرة النبوية شمس الدين محمد بن السيد الكبير المعظم الحسيب النسيب جمال الدين احمد بن أبى المعالي بن جعفر بن علي أبي القاسم بن علي أبي الحسن بن علي أبي القاسم بن محمد أبي النجم بن على أبي القاسم بن علي أبي الحسن بن الحسن الحائري ابن محمد أبي جعفر الحائري ابن إبراهيم المجاب الصهر العمري ابن محمد الصالح بن الامام موسى الكاظم صلوات الله عليه ابن الامام جعفر الصادق ابن الامام محمد الباقر ابن الامام زين العابدين علي ابن الحسين السبط الشهيد ابن الامام أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي ابن أبي طالب عليه وعليهم أفضل الصلوات والتسليم أن يروي عني عن الشيخ الامام السعيد العلامة الفقيه نجيب الدين يحيى بن أحمد بن الحسن بن سعيد قدس الله روحه بحق إجازته لي وإذنه في الرواية عنه. فمن ذلك جميع تصانيف السيد السعيد المرتضى علم الهدى ذي المجدين أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي نور الله ضريحه، عن السيد الشريف محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، عن الشيخ الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي، عن أبي عبد الله محمد بن علي الحلواني، عن السيد المرتضى وعن السيد المنتهى بن أبي زيد بن كيامكي الحسيني، عن أبيه، عن السيد PageV104P153 (@)(@)(@@) المرتضى قدس الله روحه. وعن الشيخ أبي جعفر محمد بن أحمد الفتال الفارسي النيسابوري، عن أبيه، عن السيد المرتضى وقد سمع كل واحد من المنتهى ومحمد الفتال بقرائة ابيه على السيد المرتضى رضي الله عنهم أجمعين. وأخبرني بها أيضا الشريف الفقيه عز الدين أبو الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني البغدادي، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي عن السيد ابن 
ms32667	 الاعرج النقيب، عن القاضي أحمد بن على بن قدامة، عن السيد المرتضى رضي الله عنهم أجمعين. ومن ذلك تصانيف السيد الرضى أبى الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب المذكور، عن أبي الصمصام، عن الحلواني، عن السيد الرضى، وعن السيد المذكور، عن الشريف الفقيه عز الدين أبى الحارث المذكور، عن القطب الراوندي، عن السيدين المرتضى والمجتبى ابني الداعي الحلبي، عن أبى جعفر الدوريستى، عن السيد الرضى رضى الله عنه. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ أبى جعفر محمد بن على بن بابويه القمى رضى الله عنه عنى عن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكورين، عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب، عن محمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد، عن أبيهما، عن أبى البركات على بن الحسن الخوزي، عن الشيخ أبي جعفر بن بابويه. وأخبرني رشيد الدين المذكور منها بكتاب الخصال وكتاب عيون أخبار الرضا عليه السلام، عن جده شهر آشوب، عن الشيخ العلامة السعيد أبى جعفر الطوسى، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبى جعفر بن بابويه مصنفهما. وأخبرني بجميعها الشريف عز الدين أبو الحارث، عن قطب الدين الراوندي عن المرتضى والمجتبى ابني الداعي الحلبي، عن أبى جعفر الدوريستى، عن أبيه، عن أبى جعفر بن بابويه. وعن السيد المذكور قال: أخبرني بها إجازة الشيخ الفقيه PageV104P154 (@)(@)(@@) سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل القمى، عن الفقيه عماد الدين أبى جعفر محمد ابن أبى القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن، عن أبيه الشيخ أبى جعفر الطوسى عن الشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد وأبى عبد الله الحسين بن عبيد وأبى الحسن جعفر ابن حسكة القمى وأبى زكريا محمد بن سليمان الحميري روى كلهم عن الشيخ أبى جعفر بن بابويه القمى ره. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثى منها كتاب المقنعة عن السيد المذكور قال قرأته 
ms32668	 على السيد الشريف الطاهر عز الدين أبى المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسينى، عن الشيخ المكين أبى منصور محمد ابن الحسن منصور الموصلي النقاش، عن السيد الشريف النقيب أبي الوفاء المحمدي قال قرأته على المؤلف المذكور. وعن السيد المذكور عن الفقيه رشيد الدين محمد بن شهر آشوب إجازة، عن جده شهر آشوب بن أبي نصر، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد المصنف رضى الله عنه. وعن السيد المذكور، عن الفقيه فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس الحلي عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستى، عن جده أبي جعفر محمد بن موسى بن جعفر، عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي عن المصنف وعن الفقيه محمد بن ادريس المذكور، عن شيخه الفقيه عربي بن مسافر العبادي عن الفقيه إلياس بن هشام الحايري، عن السيد الموفق أبي طالب بن مهدي السيلقي العلوي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي والسيد أبي يعلى الجعفري والشيخ أبي جعفر الدوريستي عن المصنف. وعن السيد المذكور قال: قرأت منها كتاب النظم في جواب مسائل الامتحان وأجوبة المسائل الدالة على مهدي آل الرسول صلى الله عليه وآله على سديد الدين شاذان بن جبرئيل ابن إسماعيل القمي وأخبرني عن الفقيه عماد الدين أبي جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن، عن أبيه الشيخ أبي جعفر، عن الشيخ PageV104P155 (@)(@)(@@) المفيد رحمهم الله. وعن السيد المذكور قال: أخبرني بكتاب الارشاد في معرفة حجج الله على العباد الفقيه رشيد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن جده شهر آشوب عن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن المصنف. وعن السيد المذكور عن الفقيه محمد بن إدريس الحلي إجازة، عن السيد شرفشاه، عن أبي الفتوح الحسيني ابن علي الخزاعي، عن الشيخ عبد الجبار المقري عن الشيخ أبي جعفر الطوسي قدس الله روحه، عن المصنف. وعن السيد قال أخبرني بها إجازة، عن الفقيه محمد بن إدريس، عن الفقيه عربي بن مسافر، عن الرئيس 
ms32669	 عميد الرؤسا ابن جبار، عن القاضي أحمد بن قدامة، عن المصنف. وعن الفقيه محمد بن إدريس الحلي، عن الفقيه عبد الله بن جعفر الدوريستي، عن جده، عن أبي جعفر بن موسى بن جعفر، عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، عن المنصف. وعن السيد المذكور قال: أخبرني الشريف عز الدين أبو الحارث بن محمد بن الحسن الحسيني بجميع مصنفات الشيخ المفيد، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسن سعيد ابن هبة الله الراوندي، عن السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن المصنف. وعن السيد المذكور قال أخبرني بجميعها إجازة الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي، عن الفقيه عماد الدين الطبري، عن الشيخ أبي علي الحسن عن أبيه الشيخ الامام أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد. وعن السيد المذكور، عن الفقيه شاذان، عن الفقيه أبي غالب عبدالقاهر ابن حمدويه القمي، عن الفقيه حسكا بن بابويه القمي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي عن الشيخ المفيد ومن ذلك جميع كتاب الكافي تصنيف الشيخ السعيد محمد بن يعقوب الكليني، PageV104P156 (@)(@)(@@) عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني، عن السيد أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي، عن عبد الجبار المقري، عن الشيخ الطوسي، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن الكليني. وعن الشيخ الطوسي، عن الشريف الاجل المرتضى، عن أبي الحسن أحمد ابن علي بن سعيد الكوفي، عن محمد بن يعقوب الكليني. وعن الشيخ الفقيه نجيب الدين يحيى بن أحمد بن سعيد، عن الشيخ محمد بن أبي البركات اليماني الصنعاني بحق إجازته له لكتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثى، عن الشيخ الصالح نجيب الدين علي بن فواح السوراوي، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد العباسي الدوريستي العبسي من ولد حذيفة بن اليمان، عن جده أبي جعفر محمد بن 
ms32670	 موسى، عن جده جعفر بن محمد عن الشيخ المفيد. وبهذا الطريق كتب تفسير القرآن والشعر للقدماء والمتأخرين المحدثين وجميع كتب الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن هبة الله رطبة السوراوي، عن أبي علي، عن والده المصنف وكتب تفسير القرآن والاصول واصول الفقه. وكذلك أجاز كتب شاذان وجميع كتب شاذان بن جبرئيل القمي قال قرأت عليه كتاب النهاية والجمل وتفسير القرآن من أول سورة البقرة إلى قوله تعالى: " واتبعوا ما تتلوا الشياطين " لابي الحسن العسكري عليه السلام وأجاز له شاذان جميع ما قرء وصنف وجمع وسمعه روى له كتاب النهاية والجمل والمصباح، عن محمد بن أبي القاسم الطبري، عن أبي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن والده المصنف. وعن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكور، عن الشيخ الصالح عز الدين بن حسين بن علي بن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الغروي جميع ما رواه له وأجازه عن الشيخ الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي علي اختلافها عن مشايخه أجمعين.(@)(@)PageV104P157(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب النهاية، السيد شرفشاه محمد العلوي الحسيني بحق سماعه، عن الشيخ الفقيه الحسين بن أبي الفتح الواعظ الجرجاني، عن أبي علي، عن والده المصنف. وكذلك مصباح المتهجد بسماعه عليه وكذلك أجازني له روايته لكتاب مناقب أمير المؤمنين عليه أفضل الصلاة والسلام لاخطب الخطباء الخوارزمي، عن يحيى ابن الاخت عن عمه مسلم بن علي بن الاخت عن المؤلف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ السعيد أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن ابن زهرة، عن والده جمال الدين أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، عن أخيه الشريف الطاهر عز الدين أبي المكارم ابن زهرة قراءة على الشيخ العفيف الزاهد القاري أبي علي الحسن بن الحسين المعروف بابن الحاجب الحلبي، عن الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن علي بن أبي سهل الدينو بادي، عن الشيخ الفقيه رشيد الدين علي بن زيرك القمي والسيد العالم أبي القاسم بن المجتبى 
ms32671	 بن حمزة بن زيد الحسيني وأخبراه جميعا عن المفيد عبد الجبار ابن عبد الله القاري الرازي وأخبرهما عن المصنف. وعن السيد المذكور عن عمه عز الدين بن حمزة المذكور عن الفقيه أبي عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصواري عن الشيخ العالم أبي الفتوح، عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري الرازي عن المصنف. وعن السيد محيى الدين المذكور إجازة، عن الفقيه محمد بن إدريس الحلي قراءة على شيخه الفقيه عربي بن مسافر العبادي، عن الفقيه إلياس بن هشام الحايري والعماد محمد بن أبى القاسم الطبري، عن الشيخ أبى علي الحسن، عن أبيه المصنف. وعن الفقيه محمد بن إدريس إجازة وقراءة على الشيخ الفقيه أبى عبد الله الحسين ابن هبة الله بن الحسين بن رطبة السوراوى، عن شيخه أبي على الحسن، عن أبيه المصنف.(@)(@)PageV104P158(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وعن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهر آشوب، عن جده شهر آشوب، عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن والده أبي القاسم، عن أخيه عز الدين أبي المكارم ابن زهرة الحسيني، عن الشيخ المكين أبي منصور محمد بن الحسن النقاش، عن الشيخ أبي علي الحسن بن محمد، عن والده، وعن السيد المذكور، عن الفقيه رشيد الدين بن شهر آشوب، عن أبي الفضل الداعي بن علي الحسيني، عن عبد الجبار المقري، عن المصنف. وعن السيد المذكور عن رشيد الدين أبي جعفر بن شهر آشوب، عن أبي الفضل الداعي، عن أبي علي الحسن بن المصنف وعبد الجبار المقري، عن المصنف. وعن السيد المذكور قراءة على الشيخ يحيى بن الحسن ورواية له عن عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري والفقيه أبي عبد الله بن رطبة جميعا، عن أبي علي الحسن، عن أبيه المصنف. وعن السيد المذكور، عن رشيد، عن أبي الفضل الداعي وأبي الرضا فضل الله بن علي الحسني وعبد الجليل بن عيسى وأبي الفتوح وأحمد بن علي الرازي ومحمد بن علي بن علي بن عبد الصمد النيسابوري ومحمد بن الحسن الشوهاني 
ms32672	 وأبي علي محمد بن الفضل الطبرسي وجماعة ذكرهم كلهم، عن الشيخين أبي علي الحسن وعبد الجبار المقري عن الشيخ أبي جعفر الطوسي. وعن السيد المذكور، عن الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن بن علي الحسيني، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن أبي جعفر الطوسي. وعن السيد أيضا، عن الفقيه شاذان بن جبرئيل القمى، عن الفقيه عماد الدين الطبري وأبي غالب بن حمويه القمي، فالعماد رواها عن أبي علي الحسن، عن أبيه المصنف وابن حمويه رواها عن الفقيه حسكا بن بابويه القمي عن المصنف.(@)(@)PageV104P159(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ومن ذلك كتاب الرسالة تأليف الشيخ أبي يعلى سلار، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور وعن الفقيه محمد بن أبي غالب جميعا، عن الفقيه محمد بن إدريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن إلياس بن هشام الحائري، عن الشيخ أبي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن المصنف. وعن الفقيه محمد بن إدريس، عن نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي، عن جده، عن المصنف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه أبي الصلاح التقي بن نجم بن عبيدالله الحلبي، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن الشيخ أبي الصلاح. ومن ذلك جميع تصانيف القاضى أبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز البراج، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن العلوي البغدادي، عن الفقيه قطب الدين أبي الحسين الراوندي عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي عن المصنف. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن شاذان بن 
ms32673	 جبرئيل القمي، قال قرأت عليه كتاب الكر والفر في الامامة وأخبرني به عن الفقيه محمد بجادة بن عبد الله الحبشي، عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن شاذان قال أخبرني بجميع تصانيف مصنفي إجازة عن الشيخين أبي محمد عبد الله بن عبد الواحد وأبي محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي عن القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن المصنف الكراجكي. وعن السيد المذكور عن عمه الشريف الطاهر عز الدين بن أبي المكارم حمزة ابن علي بن زهرة الحسيني جميع مصنفاته عنه. ومن ذلك جميع تصانيف والد السيد جمال الدين المذكور عنه PageV104P160 (@)(@)(@@) ومن ذلك جميع ما صنفه الفقيه سديد الدين أبو الفضل شاذان بن جبرئيل ابن إسماعيل القمي عن السيد عنه، وعن السيد أيضا عن الشريف الفقيه عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن الحسيني، عن الفقيه قطب الدين الراوندي، عن أبي جعفر الحلبي، عن الكراجكي جميع تصانيفه. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ الفقيه فخر الدين أبي عبد الله محمد بن إدريس العجلي الحلي، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن الشيخ محمد بن إدريس وجميع ما أخبرني به ورواه وألفه عن المذكور عنه. ومن ذلك كتاب الانوار المضيئة الكاشفة لاسداف الرسالة الشمسية ومسألة في الاعتكاف وجواب المسألة المعترض بها على دليل النبوة تأليف الشيخ الفقيه معين الدين أبي الحسن سالم بن بدران بن علي المصري عن نجيب الدين، عن ابن زهرة عن المصنف المذكور. ومن ذلك جميع تصانيف الشيخ أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشري، عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، عن الشيخ أبي بكر يحيى بن سعدون بن سالم الازدي القرطبي، عن الزمخشري. ومن ذلك جميع تصانيف مكي بن محمد بن مختار القيسي القيرواني، عن نجيب الدين، عن ابن زهرة قال قرأه منها كتاب مشكل إعراب القرآن المجيد وكتاب الناسخ والمنسوخ وأخبرني بهما وبجميع تصانيف مصنفهما الشيخ أبو 
ms32674	 علي الحسين بن قاسم ابن محمد بن الزقاق، عن أبيه أبي محمد قاسم بن محمد بن الزقاق، عن جماعة منهم الفقيه الخطيب أبو الحسن شريح والفقيه المقري أبو علي كلاهما، عن أبي عبد الله محمد بن شريح، عن مكي. ومنهم الفقيه المقري شعيب بن عيسى الاشجعي، عن خاله أبي القاسم خلف بن سعيد القيسي، عن مكي. ومنهم الفقيه الوزير اللغوي أبو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي، عن أبيه، عن PageV104P161 (@)(@)(@@) جده مكي. ومنهم الفقيه أبو الحسن الصفار، عن ابن شعيب المقري، عن مكي. ومنهم الفقيه الخطيب أبو القاسم بن رضا عن أبي بكر بن حازم، عن مكي. ومنهم المقري أبو داود وسليمان بن يحيى، عن ابن البياز، عن مكي. ومنهم الفقيه أبو الحسن علي بن محمد بن لب، عن المقامي، عن مكي. ومنهم الفقيه أبو عبد الله محمد بن نجاح، عن ابن شعيب وابن حازم عن مكي. وعن السيد المذكور، عن الشيخين الحافظين حسن بن سهل الختني وعبد الكريم ابن غليب، عن الشيخ أبي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن مكى. وعن السيد المذكور قال قرأت كتاب التبصرة فيما اختلف فيه القراء السبعة على الشيخ أبي الحسن الدقاق وأخبرني أنه قرء على أبيه قاسم وقد تقدم ذكر أسانيده بكتب مكي. وأخبرني أنه قرأه على الشيخ الحافظ المقري الحسن بن سهل الختني وأخبره به عن الشيخ الفقيه أبي محمد عتاب عن مؤلفه مكي. وعن السيد قال: قرأت منها كتاب الرعاية في تجويد القرائة على أبي الحسن المذكور وقد تقدم ذكر أسانيده بكتب مكى. وعنه عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، عن القرطبي وسمعه القرطبي على الفقيه أبي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب وأخبره به عن مكي. ومن ذلك جميع مصنفات أبي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقري الحافظ عن نجيب الدين المذكور، عن السيد المذكور، قال قرأت منها كتاب التيسير في القراآت السبع على الشيخ الامام المقري أبي الفتح محمد 
ms32675	 بن يوسف بن محمد بن العليمي وأخبرني به عن الشيخ المقري أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن إقبال، عن الشيخ الفقيه المقري أبي عمرو الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد القيسي، عن الشيخ المقري أبي داود سليمان PageV104P162 (@)(@)(@@) ابن نجاح، عن أبي عمرو الداني المصنف. وعن المقري أبي عبد الله المذكور أيضا عن الشيخ أبي الفتح بن العليمي، عن الفقيه المقري أبي الحسن علي بن فاضل بن سعيد بن حمدون، عن القاضي الفقيه أبي الفضل عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل العثماني الديباجي، عن أبي بكر الوكيل بن اللقاط وعن أبي داود المقري، عن المصنف. ورواه أبو الفضل الديباجي ايضا عن الشيخ أبي البهاء عبد الكريم الصيقلي، عن أحمد ابن محمد بن عباد، عن المصنف. وعن السيد المذكور قال: أخبرني به وبجميع تصانيف مصنف الشيخ أبي الفتح، عن ابن حمدون، عن الامام عبد الله محمد بن سعيد بن رزقون، عن أبي عبد الله أحمد بن محمد الخولاني، عن المصنف. قال السيد وقرأته أيضا في مدة آخرها الثاني عشر من المحرم من سنة ثمان وتسعين وخمسمائة وقرأت به القرآن العظيم على الشيخ المقري أبي الحسن علي ابن قاسم بن محمد بن الزقاق وأخبره أنه قرأه وقرء به القرآن على أبيه قاسم وأخبره أنه قرأه وقرء به القرآن على شعيب بن علي بن جابر الاشجعي وأخبره به عن المقري أبي بكر مفرج بن محمد الديويله البطليوسي عن مؤلفه. وأخبره به أبوه قاسم أيضا عن الشيخ أبي الحسن شريح القاضي باشبيله، عن أبيه أبي عبد الله محمد بن شريح الرعيني، عن مؤلفه أبي عمرو. وأخبره أبوه به أيضا عن أبي علي بجامع مالقه، عن أبي عبد الله محمد بن شريح عن مؤلفه. وأخبره به أبوه قاسم أيضا، عن أبي عبد الله محمد بن خاتون بن عبد الرحمن العسكري بجامع مالقه، عن المقري محمد بن حبيب الضرير، عن المقامي، عن المؤلف. وأخبره أبوه قاسم أنه سمعه على الشيخ أبي الحسن علي بن محمد 
ms32676	 بن لب القيسي وأخبره به عن أبي عبد الله محمد بن عيسى بن فواح بن أبي العباس المقري المقامي، PageV104P163 (@)(@)(@@) عن المؤلف. وعن السيد المذكور قال: أجاز لي الشيخ أبو الحسن بن علي بن الزقاق أن أروي عنه جميع تصانيف أبي عمرو الداني وأجاز لي أيضا أن أرويها عنه، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن حامد عن أبي عمرو الداني. ومن ذلك كتاب التهذيب في القرائات السبع تأليف الشيخ أبي عبد الله الحسين ابن عبد الواحد القنسريني، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال: قرأته على عمي الشريف عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني وأخبره أنه قرأه على الشيخ أبي الحسن علي بن عبد الله بن أبي جرادة وأخبره أنه قرأه على والده الشيخ أبي المجد عبد الله وأخبره أنه قرأه على شيخه الشيخ أبي عبد الله الحسين مصنفه. ومن ذلك كتاب التذكار في قرائة أئمة الامصار السبع المشهورين ويعقوب تأليف الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد بن عبيدالله المقري المعروف بابن البنا، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال: قرأته على الشيخ المقري علم الدين أبي الفتح محمد بن يوسف بن محمد بن العليمي وقرأت عليه بما تضمنه من رواية جعفر بن عاصم ختمتين كاملتين، وبقراءة عاصم من طريقته المذكورة فيه ختمة كاملة وبقراءة ابن كثير من جميع طرقه المذكورة فيه ختمة كاملة وبقراءة نافع من جميع طرقه المعينة فيه من أول الختمة إلى رأس الجزء من سورة يس. وأخبرني أنه قرأه وقرء به القرآن على الشيخ المقري أبي المنى عقيل بن نجيب الدين عن السيد المذكور على الشيخ أبي الحسن علي بن بركات بن خليفة الحداد وأخبره أنه قرأه وقرأ به القرآن على الشيخ الخطيب أبي الفضل عبد الواحد ابن علي بن أبي السرايا وأخبر أنه قرأه وقرء به على مؤلفه. ومن ذلك كتاب التذكرة في قرائات السبعة تأليف الشيخ أبي عبد الله محمد بن شريح عن السيد المذكور، عن الشيخ أبي الحسن علي 
ms32677	 بن قاسم بن الزقاق، عن والده عن أبي الحسن شريح ابن المصنف ، عن أبيه.(@)(@)PageV104P164(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكتاب التلخيص في القراءات الثمان تأليف أبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقري الطبري، عن السيد المذكور قال قرأته على الشيخ أبي الفتح محمد بن يوسف ابن محمد العليمي وأخبرني أنه قرأه بدمياط على الشيخ جلال الدولة عبد الرحمن بن محمد بن خيار المالكي وأخبره أنه قرأه على الشيخ الامام أبي الحسن علي بن عبد الله ابن عمر القيرواني وأخبره أنه قرأه على والده وقرأه على والده على المصنف. وعن السيد المذكور، عن القاضي بهاء الدين أبي المحاسن يوسف بن رافع ابن تميم، عن الشيخ أبي بكر يحيى بن سعدون القرطبي وقرأه القرطبى وقرأ به بثغر الاسكندرية علي أبي علي الحسن بن خلف بن عبد الله المقري القيرواني وأخبره به عن المصنف. وعن السيد المذكور، عن الشيخ أبي الحسن علي بن قاسم الزقاق، عن أبيه قاسم بن محمد، عن أبي علي الحافظ، عن المصنف أبى مشعر. وكتاب المنهج في القراءات السبع المكملة بقرائة ابن محيص والاعمش وخلف ويعقوب، تأليف الشيخ أبى محمد عبد الله بن على بن أحمد المقري البغدادي عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال قرأته على الشيخ أبى الحرم مكي بن ريان بن شبه الماكينى بحلب وأخبرني أنه سمعه على الشيخ أبى محمد عبد الرحمن بن علي البغدادي المعروف بابن سقف الافون وقرء به عليه القرآن وأخبر أنه قرأه وقرء به القرآن على مؤلفه. وعن السيد المذكور قال اجيز لى إجازة الشيخ الامام تاج الدين أبو اليمن ريد ابن الحسن بن زيد اللنكيى، عن مؤلفه الشيخ أبى محمد. وكتاب الكفاية في النصوص على الائمة الاثني عشر عليهم السلام تأليف الشيخ السعيد علي ابن محمد الخزاز، عن السيد المذكور قال قرأته بدمشق على الشيخ الفقيه سديد الدين أبى الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمى واجيز لى به عن الشيخ الفقيه محمد بن سراهنك الحسنى الجرجاني، عن الشيخ الفقيه علي بن علي بن 
ms32678	 PageV104P165 (@)(@)(@@) عبد الصمد التميمي، عن أبيه، عن السيد أبى الجوزي، عن المصنف رضي الله عنهم أجمعين. والاحاديث المشجر من مصباح الهدى تأليف الشيخ أبى الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد الحلى الحلبي، عن نجيب الدين، عن السيد المذكور قال قرأتها علي عمي الشريف عز الدين أبى المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني وأخبرني أنه قرأها على الشيخ أبى الحسن علي بن أبي جرادة وأخبر أنه قرأها على المؤلف - والاحاديث المروية، عن أبى سعيد الاشج وهى سبع عشر حديثا، عن السيد المذكور، عن عمه وأخبره أنه قرأها على الشيخ أبى الحسن بن أبى جراده وأخبره أنه قرأها على الشيخ أبى الفتح بن الحلي وأخبره أنه قرأها على القاضى أبى الحسين احمد بن يحيى العطار الدينوري وسمعها الدينوري من أبي سعيد الاشج. وكتاب سنة الاربعين في سنة الاربعين تأليف الشريف أبى الرضا فضل الله بن علي الحسنى، عن السيد عن عمه، عن الشيخ أبى علي الحسن بن طارق بن الحسن وأخبره أنه سمعه على مؤلفه. والاحاديث الاربعون التي رواها ابن ودعان، عن السيد، عن عمه، عن الشيخ أبي الحسن بن أبي جراده، عن القاضي أبي الفتح عبد الجبار بن الحسين وأخبره أنه سمعها على القاضي أبي نصر محمد بن علي بن عبيدالله بن ودعان. والاحاديث المروية عن الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام، عن السيد قال: قرأتها على عمي وعلى خال والدي الشريف النقيب أمين الدين أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني قالا أخبرنا الشيخ أبو الحسن بن أبي جراده قال حدثني الشيخ أبو الفتح بن الحلي قال: حدثنا أبي إسماعيل بن أحمد، عن أبيه أحمد بن إسماعيل قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد قال أخبرنا أبو الحسن علي بن مهرويه القزويني قال حدثنا أبو أحمد داود بن سليمان المغاري قال حدثنا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليهم السلام. والاحاديث المروية عن موسى بن 
ms32679	 جعفر: عن السيد، عن عمه، عن القاضي PageV104P166 (@)(@)(@@) أبي المكارم محمد بن عبد الملك بن أبى جرادة، عن أبي الحسن أحمد بن عبد الله الابوسي، عن أبي بكر أحمد بن علي الطرثيثي، عن أبي عبد الله الحسين بن شجاع الموصلي، عن أبي بكر محمد بن عبد الله، عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم، عن موسى المروزي عن موسى بن جعفر عليهما السلام. وحديث محمد بن إدريس الهلالي مع هارون الرشيد، عن السيد قال قرأته على عمي وأخبرني به عن الشيخ الحسن بن أبى جرادة، عن الشيخ أبي الفتح أحمد بن علي الجزري، عن القاضي أبي الحسين أحمد بن يحيى، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر الدينوري، عن جعفر بن عبد الله الحناط، عن طلحة بن اليمان النهشلي، عن أبيه عن سالم الاسود قال رأيت هرون الرشيد وذكر الحديث. وكتاب الاربعين عن الاربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام تأليف الشيخ أبي سعيد محمد بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري، عن الشيخ يحيى، عن السيد ابن زهرة قال قرأته على خال والدي الشريف النقيب أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني وأخبرني أنه سمعه من الشريف أبي محمد عبد الله بن عبد المطلب بن الفضل الحسيني قال حدثني الشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد البيهقي املاء قال حدثني السيد المرتضى بن القاسم الحسني قال حدثني الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري قال حدثني مصنف الكتاب الخزاعي رضي الله عنهم أجمعين. وكتاب الاربعين في طرائف مناقب أهل البيت عليهم السلام تخريج الشيخ الحافظ أبي بكر محمد بن أبي نصر، عن السيد المذكور عن خال والده أبي طالب المذكور، عن الشيخ أبي الفرج يحيى بن أبي طاهر بن محمود الثقفي عن الشيخ الحافظ المؤلف. والاحاديث الاربعون، عن إبراهيم بن هديه، عن السيد المذكور، عن واحده أبي القاسم عبد الله بن زهرة، عن الامير أبي المظفر مرشد بن علي بن منقد عن أبي الحسن علي بن سالم السنبسي 
ms32680	، عن الشيخ أبي صالح محمد بن المهذب، عن جده أبي الحسين علي بن المهذب، عن جده أبي صامد محمد بن همام، عن محمد بن سليمان القرشي، عن إبراهيم بن هديه.(@)(@)PageV104P167(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وأجزت له روايته كتاب الشهاب من كلام النبي صلى الله عليه وآله تأليف القاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، عن الشيخ السعيد نجيب الدين المذكور عن السيد بن زهرة قرأه على عمه عز الدين أبي المكارم حمزة بن زهرة الحسني وأخبره أنه قرأه على الشيخ ابى الحسن علي بن أبي جرادة واخبره أنه سمعه من الشريف الفقيه أبي عبد الله محمد ابن أحمد بن يحيى الديباجي واخبره به عن القاضى أبى عبد الله الحسين بن مفرج عن مؤلفه. وعن السيد المذكور، عن السيد الشريف النسابة أبى علي محمد بن أسعد بن علي الخزاعى، عن الامير أبى الشجاع، عن المؤلف. وعن الشريف سميلة بن ابى هاشم الحسنى المكى وعن الشريف المعروف بابن المحضر الدسى كلهم عن المصنف. وأجزت له رواية كتاب مناقب أهل البيت عليهم السلام تأليف الشيخ أبى الحسن علي بن محمد محمد بن ابن الطبيب الجلابى المعروف بابن المغازلى الواسطي، عن نجيب الدين يحيى المذكور عن السيد بن زهرة المذكور عن الشيخ عبيدالله بن علان بن زاهر بن عبد الواحد الخزاعى الواسطي الواعظ، عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن علي، عن أبيه المصنف. وأجزت له رواية كتاب مقتضب الاثر في الائمة الاثنى عشر تأليف الشيخ أبى عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش، عن إبراهيم بن أيوب، عن الشيخ نجيب الدين المذكور، عن السيد بن زهرة، عن الشيخ الفقيه أبى سالم علي بن الحسن بن المظفر، عن الفقيه رشيد الدين أبى الطيب طاهر بن محمد بن علي الخوارى عن الفقيه عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر الدوريستى، عن جده أبي جعفر محمد بن موسى، عن جده أبى عبد الله جعفر بن محمد الدوريستى، عن المصنف. وأجزت له 