ms9581	 (2) قال: مد يدك أجدد إسلامي، ثم قال: والله إنك خير هذه الامة بعد نبيها وأكرمها على الله تعالى. وعلمه دينه وشرائع الاسلام، وقد أسلم وحسن إسلامه.(@)(@@) 6 - نبه (3): روي عن ابن عباس أنه حضر مجلس (4) عمر بن الخطاب يوما - وعنده كعب الاحبار - إذ قال عمر: يا كعب ! أحافظ أنت للتوراة (5) ؟. قال كعب: إني لاحفظ منها كثيرا. فقال رجل من جنبه (6): يا أمير المؤمنين ! سله أين PageV30P099 (@)(@)(@@) كان الله جل جلاله (1) قبل أن يخلق عرشه ؟ ومم خلق الماء الذي جعل عليه عرشه (2) ؟ فقال عمر: يا كعب ! هل عندك من هذا علم ؟. فقال كعب: نعم يا أمير المؤمنين ! نجد في الاصل الحكيم أن الله تبارك وتعالى كان قديما قبل خلق العرش، وكان على صخرة بيت المقدس في الهواء، فلما أراد أن يخلق عرشه تفل تفلة كانت منها البحار الغامرة واللجج الدائرة، فهناك خلق عرشه من بعض الصخرة التي كانت تحته، وآخر ما بقي منها لمسجد قدسه. قال ابن عباس: وكان علي بن أبي طالب عليه السلام حاضرا.. فعظم ربه (3) وقام على قديمه، ونفض ثيابه، فأقسم عليه عمر عاد إلى مجلسه، ففعل، قال عمر: غص عليها يا غواص، ما يقول (4) أبو حسن فما علمتك إلا مفجرا للغم ؟. فالتفت علي عليه السلام إلى كعب فقال: غلط أصحابك وحرفوا كتب الله، وقبحوا (5) الفرية عليه، يا كعب ! ويحك !: إن الصخرة التي زعمت لا تحوي جلاله، ولا تسع عظمته، والهواء الذي ذكرت لا يجوز (6) أقطاره، ولو كانت الصخرة والهواء قديمين معه لكانت لهما قدمته، وعز الله وجل أن يقال له مكان يومى إليه، والله ليس كما يقول (7) الملحدون، ولا كما يظن الجاهلون، ولكن كان ولا مكان بحيث لا تبلغه الاذهان، وقولي: (كان) لتعريف كونه، وهو (8) مما علم من اللبيان، يقول الله عزوجل (9): * (خلق الانسان * علمه البيان) * (10)، فقولي له PageV30P100 (@)(@)(@@) كان مما علمني البيان (1) لانطق بحجة عظمة المنان، ولم يزل ربنا مقتدرا على ما يشاء، محيطا بكل الاشياء، ثم كون ما أراد بلا فكرة حادثة له (2) أصاب، ولا بشبهة (3) دخلت عليه 
ms9582	 فيما أراد، وإنه عزوجل خلق نورا ابتدعه من غير شئ، ثم خلق منه ظلمة وكان قديرا أن يخلق الظلمة لا من شئ، كما خلق النور من غير شئ، ثم خلق من الظلمة نورا وخلق من النور ياقوتة غلظها كغلظ سبع سماوات وسبع أرضين، ثم زجر الياقوتة فما عت (4) لهيبته فصارت مارا مرتعدا، ولا يزال مرتعدا إلى يوم القيامة، ثم خلق عرشه من نوره، وجعله على الماء، وللعرش عشرة آلاف لسان يسبح الله كل لسان منها بعشرة آلاف (5)، ليس فيها لغة تشبه الاخرى، وكان العرش على الماء من دونه حجب الضباب (6)، وذلك قوله: * (وكان عرشه على الماء ليبلوكم..) * (7)، يا كعب ! ويحك ! إن من كانت البحار تفلته - على قولك - كان أعظم من أن تحويه صخرة بيت المقدس، أو يحويه (8) الهواء الذي أشرت إليه أنه حل فيه.. فضحك عمر بن الخطاب، وقال: هذا هو الامر، وهكذا يكون العلم لا (9) كعلمك يا كعب، لا عشت إلى زمان لا أرى فيه أبا حسن.(@)(@@) 7 - كا (10): العدة، عن البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن القالسم، عن PageV30P101 (@)(@)(@@) حنان بن السراج (1)، عن داود بن السليمان الكسائي (2)، عن أبي الطفيل، قال: شهدت جنازة أبي بكر يوم مات، وشهدت عمر حين بويع وعلي عليه السلام جالس ناحية، فأقبل غلام يهودي جميل الوجه، بهي، عليه ثياب حسان - وهو من ولد هارون - حتى قام على رأس عمر، فقال: يا أمير المؤمنين ! أنت أعلم هذه الامة بكتابهم وأمر نبيهم ؟. قال: فطأطأ عمر رأسه، فقال: إياك أعني.. وأعاد عليه القول، فقال له عمر: لم ذاك ؟. قال إني جئتك مرتادا لنفسي، شاكا في ديني. فقال: دونك هذا الشاب، قال: ومن هذا الشاب ؟. قال: هذا على بن أبي طالب ابن عم رسول الله عليه وآله، وهذا أبو الحسن والحسين ابني رسول الله صلى الله عليه وآله، وهذا زوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، فأقبل اليهودي على علي عليه السلام فقال: أكذلك (3) أنت ؟ !. فقال: نعم. قال: إني أريد أن أسألك عن ثلاث وثلاث وواحدة 
ms9583	. قال: فتبسم أمير المؤمنين عليه السلام من غير تبسم، فقال (4) يا هاروني ! ما منعك أن تقول سبعا ؟. قال: أسألك عن ثلاث، فإن أجبتني سألت عما بعدهن، وإن لم تعلمهن علمت أنه ليس فيكم عالم. قال علي السلام: فإني أسألك بالاله الذي تعبده لئن أنا أجبتك في كل ما تريد لتدعن دينك ولتدخلن في ديني ؟. قال: ما جئت إلا لذاك. قال: فسل ؟.(@)(@)PageV30P102(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: أخبرني عن أول قطرة دم قطرت على وجه الارض، أي قطرة هي ؟ وأول عين فاضت على وجه الارض، أي عين هي ؟ وأول شئ اهتز على وجه الارض، أي شئ هو ؟. فأجابه أمير المؤمنين عليه السلام فقال (1): أخبرني عن ثلاث الاخر، أخبرني عن محمد كم له من امام عادل ؟. وفي أي جنة يكون ؟ ومن يساكنه (2) معه في جنته (3) ؟. قال: يا هاروني ! إن لمحمد صلى الله عليه وآله اثني عشر امام عدل لا يضرهم خذلان من خذلهم، ولا يستوحشون بخلاف من خلافهم، وإنهم في الدين أرسب من الجبال الرواسي في الارض، ومسكن محمد في جنته، معه اولئك الاثنا عشر الامام العدل. فقال: صدقت والله الذي لا إله إلا هو، إني لاجدها في كتب أبي هارون، كتبه (4) بيده وأملاه موسى عمي عليه السلام. قال: فأخبرني عن الواحدة ؟ أخبرني عن وصي محمد كم يعيش من بعده ؟ وهل يموت أو يقتل ؟. قال: يا هاروني ! يعيش بعبده ثلاثين سنة لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، ثم يضرب ضربته هاهنا - يعني على قرنه - فيخضب (5) هذه من (6) هذا قال: فصاح الهاروني وقطع كستيجه، وهو يقول: أشهد أن لا أله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمد عبده ورسوله صلى الله وعليه وآله، وأنك PageV30P103 (@)(@)(@@) وصيه، ينبغي أن تفوق ولا تفاق، وأن تعظم ولا تستضعف. قال: ثم (1) مضى به علي عليه السلام إلى منزله فعلمه معالم الدين. بيان: في القاموس (2): جبل راسب.. أي ثابت، وكذا الراسي بمعنى الثابت (3).(@)(@@) 8 - كا (4): محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام 
ms9584	. ومحمد بن الحسين، عن ابراهيم، عن (5) ابن أبي يحيى المديني، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: كنت حاضرا لما هلك (6) أبو بكر واستخلف عمر، أقبل يهودي من عظماء يهود يثرب، ويزعم (7) يهود المدينة أنه أعلم أهل زمانه حتى رفع إلى عمر، فقال له: يا عمر ! إني جئتك أريد الاسلام فإن أخبرتني عما أسألك عنه فأنت أعلم أصحاب محمد بالكتاب والسنة وجميع ما أريد أن أسأل عنه. قال: فقال له عمر: إني لست هناك، لكني أرشدك إلى من هو أعلم أمتنا بالكتاب والسنة وجميع ما قد تسأل عنه، وهو ذاك، فأومى إلى علي عليه السلام. فقال له اليهودي: يا عمر ! إن كان هذا كما تقول فما لك ولبيعة الناس، وإنما PageV30P104 (@)(@)(@@) ذاك أعلمكم، فزبره عمر. ثم إن اليهودي قام إلى علي عليه السلام فقال: أنتم كما ذكر عمر ؟. فقال (1): وما قال عمر ؟. فأخبره. قال: فأن كنت كما قال: سألتك عن أشياء أريد أن أعلم هل يعلمه أحد منكم فأعلم أنكم في دعواكم خير الامم وأعلمها صادقين، ومع ذلك أدخل في دينكم الاسلام. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: نعم، أنا كما ذكر لك عمر، سل عما بدا لك أخبرك به إن شاء الله تعالى (2). قال: أخبرني عن ثلاث وثلاث وواحدة. فقال له علي عليه السلام: يا يهودي ! و(3) لم لم تقل أخبرني عن سبع ؟. فقال له اليهودي: إنك إن أخبرتني بالثلاث، سألتك عن البقية وإلا كففت، فإن أنت أجبتني في هذه السبع فأنت أعلم أهل الارض وأفضلهم وأولى الناس بالناس. فقال له: سل عما بدا لك أخبرك به إن شاء الله تعالى (4). قال: أخبرني عن أول حجر وضع على وجه الارض ؟ وأول شجرة غرست على وجه الارض ؟ وأول عين نبعت على وجه الارض ؟. فأخبره أمير المؤمنين عليه السلام. ثم قال له اليهودي: أخبرني عن هذه الامة كم لها من امام هدى ؟ وأخبرني عن نبيكم محمد اين منزله في الجنة ؟ وأخبرني من معه في الجنة ؟. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام 
ms9585	: إن لهذه الامة اثنا عشر إمام هدى من PageV30P105 (@)(@)(@@) ذرية نبيها وهم مني. وأما منزل نبينا في الجنة ففي أفضلها وأشرفها: جنة عدن، وأما من معه في منزله فيها فهؤلاء الاثنا عشر من ذريته، وأمهم وجدتهم أم (1) أمهم وذراريهم لا يشركهم فيها أحد.(@)(@@) 9 - كا (2): محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن زكريا المؤمن، عن ابن مسكان، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن رجلا أتى بامرأته إلى عمر، فقال: إن امرأتي هذه سوداء وأنا أسود وإنها ولدت غلاما أبيض. فقال لمن بحضرته: ما ترون ؟. قالوا: نرى أن ترجمها فإنها سوداء وزوجها أسود وولدها أبيض. قال: فجاء أمير المؤمنين عليه السلام وقد وجه بها لترجم، فقال: ما حالكما ؟. فحدثاه. فقال للاسود: أتتهم امرأتك ؟ !. فقال: لا. قال: فأتيتها وهي طامث ؟. قال: قد قالت لي في ليلة من الليالي إني طامث، فظننت أنها تتقي البرد فوقعت عليها. فقال للمرأة : هل أتاك وأنت طامث ؟. قالت: نعم، سله، قد حرجت عليه وأبيت. قال: فانطلقا فإنه ابنكما، وإنما غلب الدم النطفة فابيض، ولو قد تحرك اسود. فلما أيفع اسود. بيان: التحريج: التضييق، ذكره الجوهري (3)، وقال: ايفع الغلام.. أي PageV30P106 (@)(@)(@@) ارتفع (1).(@)(@@) 10 - مشارق الانوار (2): قال: إن رجلا حضر مجلس أبي بكر فادعى أنه لا يخاف الله، ولا يرجو الجنة، ولا يخشى النار، ولا يركع ولا يسجد، ويأكل الميتة والدم، ويشهد بما لا يرى (3)، ويحب الفتنة، ويكره الحق، ويصدق اليهود والنصارى، وأن عنده ما ليس عند الله، وله ما ليس لله، واني (4) أحمد النبي، واني (5) علي وأنا ربكم، فقال له عمر: ازددت كفرا على كفرك ؟ !. فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: هون عليك يا عمر ! فإن هذا رجل من أولياء الله لا يرجو الجنة ولكن يرجو الله، ولا يخاف النار ولكن يخاف ربه، ولا يخاف الله من ظلم ولكن يخاف عدله، لانه حكم عدل، ولا يركع ولا يسجد في صلاة الجنازة، ويأكل الجراد والسمك، ويحب الاهل والولد، ويشهد بالجنة والنار ولم يرهما 
ms9586	، ويكره الموت وهو الحق، ويصدق اليهود والنصارى في تكذيب بعضهما (6) بعضا، وله ما ليس لله، لان له ولدا وليس لله ولد، وعنده ما ليس عند الله (7)، فإنه يظلم نفسه وليس عند الله ظلم، وقوله أنا (8) أحمد النبي صلى الله عليه وآله.. أي أنا أحمده على تبليغ (9) الرسالة عن ربه، وقوله: أنا علي.. يعني علي في قولي، وقوله: أنا ربكم.. أي رب كم بمعني (10) لي كم أرفعها وأضعها، ففرح عمر، PageV30P107 (@)(@)(@@) وقام وقبل رأس أمير المؤمنين، وقال: لا بقيت بعدك يا أبا الحسن. بيان: هون عليك.. أي سهل (1) على نفسك بالسؤال أو بالانتظار ليتبين الحق، أو المعنى ما أهون عليك.. أي ليس فيه اشكال، ولعل المراد بدم دم السمك، أو مطلق الدم المتخلف، وتركه عليه السلام للظهور، والمراد بالميتة ما لم يذبح، كما ورد: في البحر تحل ميتته (2).(@)(@@) 11 - كنز (3): محمد بن العباس، عن احمد بن هوزة (4)، عن النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن نصر بن يحيى، عن المقتبس بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده، قال: كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله مع عمر ابن الخطاب فأرسله في جيش فغاب ستة أشهر ثم قدم، وكان مع أهله ستة أشهر فعلقت منه فجاءت بولد لستة أشهر فأنكره، فجاء بها إلى عمر فقال: يا أمير المؤمنين ! كنت في البعث الذي وجهتني فيه، وتعلم أني قدمت (5) ستة أشهر، وكنت مع أهلي وقد جاءت بغلام وهو ذا، وتزعم أنه مني ؟. فقال لها عمر: ماذا تقولين أيتها المرأة ؟. فقالت: والله ما غشيني رجل غيره، وما فجرت، وإنه لابنه، وكان اسم الرجل: الهيثم. فقال لها عمر: أحق ما يقول زوجك ؟. قالت: قد صدق يا أمير المؤمنين !. فأمر بها عمر أن ترجم، فحفر لها حفيرة PageV30P108 (@)(@)(@@) ثم أدخلها فيه، فبلغ ذلك عليا عليه السلام، فجاء مسرعا حتى أدركها وأخذ بيديها فسلها (1) من الحفيرة. ثم قال لعمر: اربع على نفسك (2) إنها قد صدقت، إن الله عزوجل يقول في كتابه: * (حمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (3)، وقال في الرضاع 
ms9587	: * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * (4)، فالحمل والرضاع ثلاثون شهرا، وهذا الحسين ولد لستة أشهر. فعندها قال عمر: لولا علي لهلك عمر (5).(@)(@@) 12 - ما (6) المفيد، عن علي بن خالد، عن محمد بن الحسين بن صالح، عن محمد بن علي بن زيد، عن محمد بن تسنيم، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقية بن مصقلة بن عبد الله بن جوية (7) العبدي، عن أبيه، عن جده (8)، قال: أتى عمر بن الخطاب رجلان يسألان عن طلاق الامة، فالتفت إلى خلفه فنظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا أصلع ! ما ترى في طلاق الامة ؟. فقال بإصبعيه.. هكذا، وأشار بالسبابة والتي تليها، فالتفت اليهما عمر وقال (9): ثنتان.(@)(@)PageV30P109(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) فقال: سبحان الله ! جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك فجئت إلى رجل سألته، والله ما كلمك. فقال عمر (1): تدريان من هذا ؟. قالا: لا. قال: هذا علي بن أبي طالب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : لو أن السماوات السبع والارضين السبع وضعتا في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي (ع).(@)(@@) 13 - عدة (2): روى الحكم بن مروان، عن جبير بن حبيب، قال: نزل بعمر بن الخطاب نازلة قام لها وقعد، وترنح لها (3) وتقطر. ثم قال: يا (4) معشر المهاجرين ! ما عندكم فيها ؟. قالا: يا أمير المؤمنين ! أنت المفزع والمنزع، فغضب، ثم قال (5): * (يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * (6) أما والله إنا وإياكم لنعرف ابن بجدتها، والخبير بها. قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب ؟. قال: وأنى يعدل بي عنه، وهل طفحت حرة (7) بمثله. قالوا: فلو بعثت إليه. قال: هيهات ! هناك شمخ من هاشم ولحمة من الرسول (ص)، واثرة من PageV30P110 (@)(@)(@@) علم يؤتى لها ولا يأتي، امضوا إليه فاقصفوا نحوه، وافضوا إليه، وهو في حائط له و(1) عليه تبان يتركل على مسحاته وهو (2) يقول: * (أيحسب الانسان أن يترك سدى * ألم يك نطفة من مني يمنى * ثم كان علقة فخلق فسوى) * (3) ودموعه تهمي (4) على خديه، فأجهش (5) القوم لبكائه، ثم سكن وسكنوا، وسأله عمر 
ms9588	 عن مسألته فأصدر إليه جوابها، فلوى عمر يديه. ثم قال: أما والله لقد أرادك الحق ولكن أبى قومك !. فقال عليه السلام له: يا أبا حفص ! خفض (6) عليك من هنا ومن هنا * (إن يوم الفصل كان ميقاتا) * (7). فانصرف وقد اظلم وجهه وكأنما ينظر من (8) ليل. بيان: قال الجوهري: ترنح: تمايل من السكر وغيره، ورنح عليه ترنيحا - على بناء ما لم يسم فاعله -.. أي غشي عليه، أو (9) اعتراه وهن في عظامه فتمايل، وهو مرنح (10).(@)(@)PageV30P111(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وفي القاموس: تقطر: تهيأ للقتال ورمى بنفسه من علو، والجذع (1).. انجعف (2).. أي انقلع (3). وقال (4): هو ابن بجدتها: للعالم بالشئ، وللدليل الهادي، ولمن لا يبرح عن قوله، وعنده بجدة ذلك.. أي علمه. وقال (5): طفحت - كمنع - بالولد: ولدته لتمام. وقال (6): شمخ الجبل: علا وطال، والرجل بأنفه: تكبر.. ونية شمخ - محركة -: بعيدة..، والشامخ: الرافع انفه عزا. ولاثرة: البقية من العلم يؤثر (7). وقال: في الحديث: أنا والنبيون فراط القاصفين (8): هم المزدحمون كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام، وتزاحمهم بدارا (9) إلى الجنة.. اي نحن متقدمون في الشفاعة لقوم كثيرين متدافعين..، والقصفة من القوم: تدافعهم وتزاحمهم، ورقة الارطى وقد اقصف (10). وقال: التبان - كرمان -: سراويل صغير يستر العورة المغلظة (11). وقال: تركل بمسحاته: ضربها برجله لتدخل في الارض (12).(@)(@)PageV30P112(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال: سحا الطين يسحيه ويسحوه ويسحاه سحيا: قشره وجرفه، والمسحاة - بالكسر - ما سحي به (1). وقال: خفض القول يا فلان: لينه، والامر: هونه (2). قوله: من هنا ومن هنا.. أي من اول الامر حيث منعتني الخلافة ومن هذا الوقت حيث تقر لي بالفضل، ويمكن أن يقرأ (من) بالفتح فيهما.. أي من كان المانع في اول الامر ومن القائل في هذا الوقت، أي لا تناسب بينهما، وعلى الاول يحتمل أن يكون أحدهما اشارة إلى الدنيا والآخر إلى العقبى (3).(@)(@)PageV30P113(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) = قال: أقفال السماوات، الشرك بالله، لان العبد والامة إذا كانا مشركين لم يرتفع لهما عمل. قالوا: فأخبرنا عن مفاتيح السماوات ما هي ؟. قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. فجعل بعضهم ينظر إلى بعض ويقولون: صدق الفتى. قالوا: فأخبرنا 
ms9589	 بقبر سار بصاحبه ؟. فقال: ذلك الحوت الذي التقم يونس بن متى فسار به في البحار السبع [كذا]. فقالوا: أخبرنا عمن أنذر قومه لا هو من الجن ولا هو من الانس ؟. قال: هي نملة سليمان بن داود، قالت: * (يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون) *. قالوا: فأخبرنا عن خمسة مشوا على الارض ولم يخلقوا في الارحام ؟. قال: ذلكم: آدم، وحواء، وناقة صالح، وكبش ابراهيم، وعصى موسى. قالوا: فأخبرنا ما يقول الدراج في صياحه ؟. قال: يقول: الرحمن على العرش استوى. قالوا: فأخبرنا ما يقول الديك في صراخه ؟. قال: يقول: اذكروا الله يا غافلين. قالوا: أخبرنا ما يقول الفرس في صهيله ؟. قال: يقول إذا مشى المؤمنون إلى الكافرين إلى الجهاد: اللهم انصر عبادك المؤمنين على الكافرين. قالوا: فأخبرنا ما يقول الحمار في نهيقه ؟. قال: يقول: لعن الله العشار.. وينهق في أعين الشياطين. قالوا: فأخبرنا ما يقول الضفدع في نقيقه ؟. قال: يقول: سبحان ربي المعبود المسبح في لجج البحار. قالوا: فأخبرنا ما يقول القنبر في صفيره ؟. قال: يقول: اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد. وكان اليهود ثلاثة نفر، قال اثنان منهم: نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ووثب الحبر الثالث فقال: يا علي ! لقد وقع في قلوب أصحابي ما وقع من الايمان والتصديق، وقد بقي خصلة واحدة أسألك عنها ؟. فقال: سل عما بدا لك. = PageV30P114 (@)(@)(@@) = فقال: أخبرني عن قوم في أول الزمان ماتوا ثلاثمائة وتسع سنين ثم أحياهم الله فما كان من قصتهم ؟. قال علي رضي الله عنه: يا يهودي ! هؤلاء اصحاب، وقد أنزل الله على نبينا قرآنا فيه قصتهم ؟، وإن شئت قرأت عليك قصتهم. فقال اليهودي: ما أكثر ما قد سمعنا قراءتكم، إن كنت عالما فأخبرني بأسمائهم، وأسماء آبائهم، وأسماء مدينتهم، واسم ملكهم، واسم كلبهم، واسم جبلهم، واسم كهفهم ؟ وقصتهم من أولها إلى آخرها ؟. فاحتبى علي ببردة رسول الله (ص) ثم قال:... وأورد قصة أصحاب الكهف بطولها، ونقلها شيخنا الاميني طاب ثراه في غديره 6 /(@)(@@) 148 - 155. ومنها 
ms9590	: ما جاء عن طريق العامة - كما أورده الحافظ العاصمي في كتابه زين الفتى في شرح سورة هل أتى (خطي) -.. وحكاه عنه في الغدير 6 /(@)(@@) 242 - 243، وفيه: قدم أسقف نجران على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في صدر خلافته فقال: يا أمير المؤمنين ! إن أرضنا باردة.. إلى أن قال: فقال له الاسقف: يا عمر ! أتقرؤون في كتابكم: وجنة عرضها كعرض السماء والارض، فأين تكون النار ؟. فسكت عمر وقال لعلي: أجبه أنت. فقال له علي: أنا أجيبك يا أسقف، أرأيت إذا جاء الليل اين يكون النهار ؟. وإذا جاء النهار اين يكون الليل ؟. فقال الاسقف: ما كنت أرى عن أحد ليجيبني عن هذه المسألة. من هذا الفتى يا عمر ؟. فقال: علي بن أبي طالب، ختن رسول الله (ص) وابن عمه، وهو أبو الحسن والحسين. فقال الاسقف: فأخبرني يا عمر ! عن بقعة من الارض طلع فيها الشمس مرة واحدة ثم لم تطلع قبلها ولا بعدها ؟. فقال عمر: سل الفتى، فسأله . فقال: أنا أجيبك، هو البحر حيث انفلق لبني اسرائيل ووقعت فيه الشمس مرة واحدة لم تقع قبلها ولا بعدها ؟. فقال الاسقف: أخبرني عن شئ في أيدي الناس شبه بثمار الجنة ؟. فقال عمر: سل الفتى. فسأله. فقال علي: أنا أجيبك، هو القرآن، يجتمع عليه أهل الدنيا فيأخذون منه حاجتهم فلا ينقص منه شئ فكذلك ثمار الجنة. فقال الاسقف: صدقت. قال: أخبرني هل للسماوات من قفل ؟. = PageV30P115 (@)(@)(@@) = فقال علي: قفل السماوات الشرك بالله. فقال الاسقف: وما مفتاح ذلك القفل ؟. قال: شهادة أن لا إله إلا الله، لا يحجبها شئ دون العرش. فقال: صدقت. فقال: أخبرني عن أول دم وقع على وجه الارض ؟. فقال علي: أما نحن فلا نقول كما يقولون: دم الخشاف، ولكن أول دم وقع على وجه الارض مشيمة حواء حيث ولدت هابيل بن آدم. قال: صدقت، وبقيت مسألة واحدة. أخبرني: أين الله ؟. فغضب عمر. فقال علي: أنا أجيبك، وسل عما شئت، كنا عند رسول الله (ص) إذا أتاه ملك فسلم، فقال له رسول الله (ص) من أين 
ms9591	 أرسلت ؟. فقال: من السماء السابعة من عند ربي، ثم أتاه آخر فسأله، فقال: أرسلت من الارض السابعة من عند ربي، فجاء ثالث من الشرق، ورابع من المغرب فسألهما فأجابا كذلك، فالله عزوجل ههنا وههنا، في السماء إله وفي الارض إله. ونظيره أورده الفضل بن شاذان في كتابه الروضة: 145، والفضائل: 202، وحكاه عنهما العلامة المجلسي في بحاره 10 /(@)(@@) 58 - 60، عن أنس بن مالك، وهناك روايات عديدة في هذا الباب. ومنها: ما أخرجه أحمد بن حنبل - امام الحنابلة - في الفضائل بإسناده عن ابن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب يقول: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو الحسن. قال ابن المسيب: ولهذا القول سبب وهو: ان ملك الروم كتب إلى عمر يسأله عن مسائل فعرضها على الصحابة فلم يجد عندهم جوابا، فعرضها على أمير المؤمنين فأجاب عنها في أسرع وقت بأحسن جواب.. وذكر الكتاب بطوله، ثم قال: فقرأ علي (ع) الكتاب وكتب في الحال خلفه: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فقد وقفت على كتابك أيها الملك، وأنا أجيبك بعون الله وقوته وبركته وبركة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم: أما الشئ الذي لم يخلقه الله تعالى، فالقرآن، لانه كلامه وصفته، وكذا كتب الله المنزلة، والحق سبحانه قديم وكذا صفاته. وأما الذي لا يعلمه الله، فقولكم: له ولد وصاحبة وشريك، ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله لم يلد ولم يولد. = PageV30P116 (@)(@)(@@) = وأما الذي ليس عند الله، فالظلم، وما ربك بظلام للعبيد. وأما الذي كله فم، فانار، تأكل ما يلقى فيها. وأما الذي كله رجل، فالماء. وأما الذي كله عين، فالشمس. وأما الذي كله جناح، فالريح. وأما الذي لا عشيرة له، فآدم. وأما الذي لم يحمل بهم رحم، فعصى موسى، وكبش ابراهيم، وآدم وحواء. وأما الذي يتنفس من غير روح، فالصبح، لقوله تعالى: * (والصبح إذا تنفس) *. وأما الناقوس، فإنه يقول: طقا طقا، حقا حقا، مهلا مهلا، عدلا عدلا، صدقا صدقا، إن الدنيا قد غرتنا واستهوتنا، تمضي الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم 
ms9592	 يمضي عنا إلا أوهى منا ركنا، إن الموتى [كذا] قد أخبرنا انا نرحل فاستوطنا. وأما الظاعن، فطور سيناء لما عصت بنو إسرائيل وكان بينه وبين الارض المقدسة أيام فقلع الله منه قطعة وجعل لها جناحين من نور فنتقه عليهم، فذلك قوله: * (وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم) *. وقال لبني إسرائيل: إن لم تؤمنوا وإلا أوقعته عليكم، فلما تابوا رده إلى مكانه. وأما المكان الذي لم تطلع عليه الشمس إلا مرة واحدة، فأرض البحر لما فلقه الله لموسى (ع) وقام الماء أمثال الجبال ويبست الارض بطلوع الشمس عليها، ثم عاد ماء البحر إلى مكانه. وأما الشجرة التي يسير الراكب في ظلها مائة عام، فشجرة طوبى، وهي سدرة المنتهى في السماء السابعة، إليها ينتهي أعمال بني آدم، وهي من أشجار الجنة، ليس في الجنة قصر ولا بيت إلا وفيه غصن من أغصانها، ومثلها في الدنيا الشمس أصلها واحد وضوئها في كل مكان . وأما الشجرة التي نبتت من غير ماء، فشجرة يونس، وكان ذلك معجزة له، لقوله تعالى: * (وأنبتنا عليه شجرة من يقطين) *. وأما غذاء أهل الجنة، فمثلهم في الدنيا الجنين في بطن أمه، فإنه يغتذي من سرتها ولا يبول ولا يتغوط. وأما الالوان في القصعة الواحدة، فمثلها في الدنيا البيضة فيها لونان: أبيض وأصفر ولا يختلطان. وأما الجارية التي تخرج من التفاحة، فمثلها في الدنيا الدودة تخرج من التفاحة ولا تتغير. وأما الجارية التي تكون بين اثنين، فالنخلة التي تكون في الدنيا لمؤمن مثلي ولكافر مثلك، وهي لي في الآخرة دونك، لانها في الجنة وأنت لا تدخلها. وأما مفاتيح الجنة، فلا إله إلا الله، محمد(@)(@)(@@) رسول الله. = PageV30P117 (@)(@)(@@) = قال ابن السميب: فلما قرأ قيصر الكتاب قال: ما خرج هذا الكلام إلا من بيت النبوة. ثم سأل عن المجيب، فقيل له: هذا جواب ابن عم محمد (ص)، فكتب إليه: (سلام عليك، أما بعد، قد وقفت على جوابك، وعلمت أنك من أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، وأنت موصوف بالشجاعة والعلم، وأؤثر 
ms9593	 أن تكشف لي عن مذهبكم، والروح التي ذكرها الله في كتابكم في قوله: * (ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي) *). فكتب إليه أمير المؤمنين عليه السلام: أما بعد، فالروج نكتة لطيفة، ولمعة شريفة، من صنعة بارئها، وقدرة منشئها، أخرجها من خزائن ملكه وأسكنها في ملكه، فهي عنده لك سبب، وله عندك وديعة، فإذا أخذت ما لك عنده أخذ ما له عندك، والسلام. وقد نص على القصة بطولها الحافظ العاصمي في زين الفتى في شرح سورة هل أتى، وتذكرة خواص الامة، لسبط ابن الجوزي الحنفي: 87. * * * * *(@)(@)PageV30P118(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) باب ما أظهر أبو بكر وعمر من الندامة على غصب الخلافة عند الموت(@)(@@) 1 - قال أبو الصلاح قدس الله روحه في تقريب المعارف (1): لما طعن عمر جمع بني عبد المطلب وقال: يا بني عبد المطلب ! أراضون أنتم عني ؟. فقال رجل من أصحابه: ومن ذا الذي يسخط عليك ؟.. فأعاد الكلام ثلاث مرات، فأجابه رجل بمثل جوابه، فانتهره عمر وقال: نحن أعلم بما أشعرنا قلوبنا، إنا والله أشعرنا قلوبنا ما.. نسأل الله أن يكفينا شره، وإن بيعة أبي بكر كانت فلتة نسأل الله أن يكفينا شرها. وقال لابنه عبد الله - وهو مسنده إلى صدره -: ويحك ! ضع رأسي بالارض، فأخذته الغشية، قال: فوجدت من ذلك، فقال: ويحك ! ضع رأسي بالارض، فوضع رأسه بالارض فعفر بالتراب، ثم قال: ويل لعمر ! وويل لامه ! إن لم يغفر الله له. وقال - أيضا - حين حضره الموت: أتوب إلى الله من ثلاث: من اغتصابي هذا الامر أنا وأبو بكر من دون الناس، من استخلافي عليهم، ومن تفضيلي PageV30P119 (@)(@)(@@) المسلمين بعضهم على بعض. وقال - أيضا -: أتوب إلى الله من ثلاث: من ردي رقيق اليمن، ومن رجوعي أن جيش أسامة بعد أن (1) أمره رسول الله صلى الله عليه [وآله] علينا، ومن تعاقدنا على أهل البيت إن قبض رسول الله أن لا نولي منهم أحدا. ورووا عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: كنت عند عمر - وهو يموت - فجعل يجزع، فقلت: يا أمير المؤمنين ! أبشر بروح الله وكرامته 
ms9594	، فجعلت كلما رأيت جزعه قلت هذا، فنظر إلي فقال: ويحك ! فكيف بالممالاة على (2) أهل بيت محمد صلى الله عليه [وآله]. انتهى ما أخرجناه من التقريب (3). وقال الزمخشري في ربيع الابرار (4): لما حضرت عمر بن الخطاب الوفاة قال لبنيه ومن حوله: لو أن لي مل ء الارض من صفراء أو بيضاء لافتديت به من أهوال ما أرى.(@)(@@) 2 - ل (5): المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن محمد بن PageV30P120 (@)(@)(@@) حاتم، عن عبد الله بن حماد وسليمان بن معبد، هما عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن علوان بن داود بن صالح، عن صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، قال: قال أبو بكر في مرضه الذي قبض فيه: أما اني لا آسى من الدنيا إلا على ثلاث فعلتها، وددت (1) أني تركتها، وثلاث تركتها وددت (2) أني فعلتها، وثلاث وددت أني كنت سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وآله، أما التي وددت أني تركتها، فوددت أني لم أكن كشفت بيت فاطمة وإن كان علق (3) علي الحرب، ووددت أني لم أكن حرقت (4) الفجاءة وإني قتلته سريحا (5) أو أطلقته نجيحا (6)، ووددت أني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق أحد الرجلين - عمر أو أبي عبيدة - فكان أميرا وكنت وزيرا. وأما التي تركتها (7): فوددت أني يوم أتيت بالاشعث أسيرا كنت ضربت عنقه، فإنه يخيل إلي أنه لم ير صاحب شر إلا أعانه، ووددت أني حين سيرت خالدا إلى أهل الردة كنت قدمت إلى قربه (8) فإن ظفر المسلمون ظفروا وإن هزموا (9) كنت بصدد لقاء أو مدد، ووددت أني كنت إذ وجهت خالدا إلى الشام قذفت المشرق PageV30P121 (@)(@)(@@) بعمر بن الخطاب، فكنت بسطت يدي - يميني وشمالي - في سبيل الله. وأما التي وددت أني كنت سألت عنهن رسول الله صلى الله عليه وآله: فوددت أني كنت سألته فيمن هذا الامر فلم ننازعه أهله، ووددت أني كنت سألته هل للانصار في هذا الامر نصيب، ووددت أني كنت سألته 
ms9595	 عن ميراث الاخ والعم، فإن في نفسي منها حاجة (1). قال الصدوق رضي الله عنه (2): إن يوم غدير خم لم يدع لاحد عذرا، هكذا قالت سيدة النسوان فاطمة عليها السلام لما منعت من فدك وخاطبت الانصار فقالوا: يا بنت محمد ! لو سمعنا هذا الكلام منك قبل بيعتنا لابي بكر ما عدلنا بعلي أحدا. فقالت: وهل ترك أبي يوم غدير خم لاحد عذرا ؟ !(@)(@@) 3 - ل (3): أبي، عن المؤدب، عن أحمد الاصبهاني، عن الثقفي، عن يحيى ابن الحسن بن الفرات، عن هارون بن عبيدة، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن (4) ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام قال: قال عمر حين حضره الموت: أتوب إلى الله من ثلاث: اغتصابي هذا الامر أنا وأبو بكر من دون الناس، واستخلافي عليهم، وتفضيلي المسلمين بعضهم على بعض.(@)(@@) 4 - ل (5): بالاسناد إلى الثقفي، عن المسعودي، عن الحسن بن حماد PageV30P122 (@)(@)(@@) الطائي، عن زياد بن المنذر، عن عطية - فيما يظن -، عن جابر بن عبد الله، قال: شهدت عمر عند موته يقول: أتوب إلى الله من ثلاث: من ردي رقيق اليمن، ومن رجوعي عن جيش أسامة بعد أن أمره رسول الله صلى الله عليه وآله علينا، ومن تعاقدنا على أهل هذا البيت إن قبض الله رسوله لا نولي منهم أحدا.(@)(@@) 5 - ل (1): بالاسناد إلى الثقفي، عن محمد بن علي، عن الحسين بن سفيان، عن أبيه، عن فضل بن الزبير، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: لما حضر عمر الموت قال: أتوب إلى الله من رجوعي من جيش أسامة، وأتوب إلى الله من عتقي سبي اليمن، وأتوب إلى الله من شئ كنا أشعرناه قلوبنا نسأل الله أن يكفينا ضره، وأن بيعة أبي بكر كانت فلته. بيان: قال في النهاية في حديث عمر: (إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقى الله شرها)، أراد بالفلتة: الفجأة، ومثل هذه البيعة جدير (2) بان تكون مهيجة للشر والفتنة، فعصم الله عن ذلك ووقى، والفلتة: كل شئ فعل من غير روية وإنما 
ms9596	 يورد (3) بها خوف انتشار الامر، وقيل: اراد بالفلتة: الخلسة.. أي ان الامامة يوم السقيفة مالت إلى توليها الانفس ولذلك كثر (4) فيها التشاجر، فما (5) قلدها أبو بكر إلا انتزاعا من الايدي واختلاسا، وقيل: الفلتة آخر ليلة من الاشهر الحرم، فيختلفون (6) أمن الحل هي ام من الحرام (7) ؟ فيتسارع الموتود (8) إلى درك الثار PageV30P123 (@)(@)(@@) فيكثر الفساد ويسفك (1) الدماء، فشبة ايام النبي صلى الله عليه وآله (2) بالاشهر الحرم ويوم موته بالفلتة في (3) وقوع الشر من ارتداد العرب وتخلف الانصار عن الطاعة، ومنع من منع الزكاة، والجري على عادة العرب في ان لا يسود (4) القبيلة إلا رجل منها (5). انتهى. ولا يخفى ضعف تلك التأويلات على عاقل، وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى (6).(@)(@@) 6 - جا (7): الجعابي، عن العباس بن المغيرة، عن أحمد بن منصور، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن بريد (8)، عن يحيى بن سعيد، عن عاصم، عن (9) عبيد الله بن (10) عبد الرحمن بن أبان بن عثمان، عن أبيه، عن عثمان بن عفان، قال: كنت آخر (11) الناس عهدا بعمر بن الخطاب، دخلت عليه ورأسه في حجر ابنه عبد الله وهو يولول (12)، فقال له: ضع خدي بالارض، فأبي عبد الله، فقال له: ضع خدي بالارض لا أم لك، فوضع خده على الارض، فجعل يقول:(@)(@)PageV30P124(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) ويل أمي ! ويل أمي ! إن لم تغفر لي.. فلم يزل يقولها حتى خرجت نفسه.(@)(@@) 7 - إرشاد القلوب (1): - بحذف الاسناد - مرفوعا إلى عبد الرحمن بن غنم الازدي - ختن معاذ بن جبل (2) - وحين مات (3) كانت ابنته (4) تحت معاذ بن جبل، وكان أفقه (5) أهل الشام وأشدهم اجتهادا، قال: مات معاذ بن جبل بالطاعون، فشهدت يوم مات - والناس متشاغلون بالطاعون -، قال: وسمعته حين احتضر وليس (6) في البيت غيري - وذلك في خلافة (7) عمر بن الخطاب -، فسمعته يقول: ويل لي ! ويل لي (8) !. فقلت في نفسي: أصحاب الطاعون يهذون ويقولون الاعاجيب. فقلت له: أتهذي ؟. قال: لا، رحمك الله (9). قلت: فلم تدعو بالويل والثبور ؟. قال: لموالاتي عدو الله على ولي الله. فقلت له: من هم (10) ؟. قال: موالاتي عتيقا وعمر على خليفة رسول 
ms9597	 الله ووصيه علي بن أبي طالب عليه السلام. فقلت: إنك لتهجر !. فقال: يا بن غنم ! والله ما أهجر، هذان، رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب عليه السلام يقولان لي: يا معاذ ! أبشر بالنار PageV30P125 (@)(@)(@@) أنت (1) وأصحابك. أفليس قلتم إن مات رسول الله صلى الله عليه وآله أو قتل (2) زوينا الخلافة عن علي بن أبي طالب (ع) فلن تصل إليه، فاجتمعت أنا وأبو بكر وعمر وأبو عبيدة وسالم (3)، قال: قلت: متى يا معاذ ؟. قال: في حجة الوداع، قلنا: نتظاهر على علي (ع) فلا ينال الخلافة ما حيينا، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله قلت لهم: أنا (4) أكفيكم قومي الانصار فاكفوني قريشا، ثم دعوت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى (5) هذا الذي تعاهدنا عليه بشر بن سعيد وأسيد (6) بن حصين فبايعاني على ذلك، فقلت: يا معاذ ! إنك لتهجر، فألصق خده بالارض فلما (7) زال يدعو بالويل والثبور حتى مات . فقال ابن غنم: ما حدثت بهذا الحديث يا بن قيس بن (8) هلال أحدا إلا ابنتي امرأة معاذ ورجلا آخر، فإني فزعت مما رأيت وسمعت من معاذ. قال: فحججت ولقيت الذي غمض أبا عبيدة وسالما فأخبراني أنه حصل لهما ذلك (9) عند موتهما، لم يزد فيه حرفا ولم ينقص حرفا، كأنهما قالا مثل ما قال معاذ بن جبل فقلت: أو لم يقتل سالم يوم التهامة ؟. قال: بلى، ولكنا احتملناه وبه رمق (10). قال سليم: فحدثت بحديث ابن غنم هذا كله محمد بن أبي بكر، فقال PageV30P126 (@)(@)(@@) لي: اكتم علي واشهد أن أبي قد قال عند موته مثل مقالتهم، فقالت: عائشة: إن أبي يهجر (1). قال محمد: فلقيت عبد الله بن عمر في خلافة عثمان وحدثته بما سمعت من أبي عند موته فأخذت عليه العهد والميثاق ألا يكتم (2) علي. فقال لي ابن عمر: اكتم علي، فو الله لقد قال أبي مثل ما قال أبوك وما زاد (3) ولا نقص، ثم تداركها ابن عمر بعد وتخوف أن أخبر بذلك علي بن أبي طالب عليه 
ms9598	 السلام لما علم من حبي له وانقطاعي إليه، فقال: إنما كان يهجر. فأتيت أمير المؤمنين عليه السلام فأخبرته بما سمعته من أبي وما حدثني به ابن عمر. فقال علي (4): قد حدثني بذلك عن أبيه وعن أبي عبيدة وسالم وعن معاذ من هو أصدق منك ومن ابن عمر. فقلت: ومن ذاك يا أمير المؤمنين ؟. فقال: بعض (5) من حدثني. فعرفت ما عنى، فقلت: صدقت، إنما ظننت إنسانا حدثك، وما شهد أبي - وهو يقول ذلك - غيري. قال سليم: قلت لابن غنم: مات معاذ بالطاعون فبما مات أبو عبيدة ؟. قال: مات بالدبيلة (6)، فلقيت محمد بن أبي بكر فقلت: هل شهد موت أبيك غيرك وأخيك (7) عبد الرحمن وعائشة وعمر ؟. قال: لا. قلت: وهل (8) سمعوا (9) منه ما PageV30P127 (@)(@)(@@) سمعت ؟. قال: سمعوا منه طرفا فبكوا. وقال: هو يهجر، فأما كل ما سمعت أنا فلا، قلت: فالذي سمعوا ما هو ؟. قال: دعا بالويل والثبور، فقال له عمر: يا خليفة رسول الله ! لم تدعو بالويل والثبور ؟ !. قال: هذا رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه علي بن أبي طالب يبشراني بالنار، ومعه الصحيفة التي تعاهدنا عليها في الكعبة، وهو يقول: قد وفيت بها وظاهرت على ولي الله (1) فأبشر أنت وصاحبك بالنار في أسفل السافلين، فلما سمعها عمر خرج وهو يقول: إنه ليهجر ! قال: لا والله لا أهجر (2) أين تذهب ؟. قال عمر: كيف لا تهجر وأنت ثاني اثنين إذ هما (3) في الغار ؟ ! قال: الآن أيضا ! أو لم أحدثك أن محمدا - ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وآله - قال لي وأنا (4) معه في الغار: إني أرى سفينة جعفر وأصحابه تعوم (5) في البحر، فقلت: أرنيها، فمسح يده على وجهه (6) فنظرت إليها، وأضمرت عند ذلك أنه ساحر، وذكرت لك ذلك بالمدينة، فأجمع (7) رأيي ورأيك أنه ساحر، فقال عمر: يا هؤلاء ! إن أباكم (8) يهجر فاكتموا ما تسمعون عنه (9) لئلا يشمت بكم أهل هذا البيت، ثم خرج وخرج أخي وخرجت عائشة ليتوضؤا للصلاة، فأسمعني من قوله ما لم يسمعوا، فقلت له - لما خلوت به: يا 
ms9599	 أبة ! (10) قل: لا إله إلا PageV30P128 (@)(@)(@@) الله، قال: لا أقولها (1) ولا أقدر عليها أبدا حتى أرد النار فأدخل التابوت، فلما ذكر التابوت ظننت أنه يهجر، فقلت له: أي تابوت ؟. فقال: تابوت من نار مقفل بقفل من نار فيه اثنا عشر رجلا، أنا وصاحبي هذا، قلت: عمر ؟. قال: نعم، وعشرة في جب من جهنم على صخرة إذا أراد الله أن يسعر جهنم رفع الصخرة. قلت: أتهذي ؟. قال: لا والله (2) ما أهذي، ولعن الله ابن صهاك هو الذي أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني فبئس القرين، ألصق خدي بالارض، فألصقت خده بالارض (3)، فما زال يدعو بالويل والثبور حتى غمضته، ثم دخل عمر علي، فقال: هل قال (4) بعدنا شيئا (5) ؟ فحدثته (6). فقال: يرحم الله خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله، اكتم ! هذا كله هذيان، وأنتم أهل بيت يعرف لكم الهذيان في موتكم ؟. قالت عائشة: صدقت، ثم قال لي عمر: إياك أن يخرج منك شيئا مما سمعت به إلى علي بن أبي طالب (ع) (7) وأهل بيته. قال: قال سليم (8): قلت لمحمد: من تراه حدث أمير المؤمنين عليه السلام عن هؤلاء الخمسة بما قالوا، فقال: رسول الله صلى الله عليه وآله، إنه يراه في (9) PageV30P129 (@)(@)(@@) كل ليلة في المنام وحديثه إياه (1) في المنام مثل حديثه (2) إياه في اليقظة والحياة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا لا يتمثل بي في نوم ولا يقظة (3) ولا بأحد من أوصيائي إلى يوم القيامة. قال سليم (4): فقلت لمحمد: فمن حدثك بهذا ؟. قال: علي (5). فقلت: قد سمعت أنا أيضا منه كما سمعت أنت، قلت لمحمد: فلعل ملكا من الملائكة حدثه. قال: أو (6) ذاك ؟ قلت: فهل تحدث الملائكة إلا الانبياء ؟ !. قال: أما تقرأ كتاب الله: * (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * (7) ولا محدث. قلت أنا: أمير المؤمنين (8) محدث. قال: نعم، وفاطمة محدثة، ولم تكن نبية، ومريم محدثة ولم تكن نبية، وأم موسى محدثة ولم تكن نبية، وسارة امرأة ابراهيم قد (9) عاينت 
ms9600	 الملائكة ولم تكن نبية، فبشروها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب. قال سليم: فلما قتل محمد بن أبي بكر بمصر وعزينا (10) أمير المؤمنين، جئت إلى أمير المؤمنين عليه السلام (11) وخلوت به فحدثته بما أخبرني به محمد بن أبي بكر وبما حدثني به ابن غنم.(@)(@)PageV30P130(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: صدق محمد رحمه الله، أما انه شهيد حي مرزوق، يا سليم ! إني وأوصيائي أحد عشر رجلا من ولدي أئمة هدى مهديون محدثون. قلت: يا أمير المؤمنين ! ومن هم ؟ (1). قال: ابني الحسن والحسين، ثم ابني هذا - وأخذ بيد علي بن الحسين عليهم السلام وهو رضيع - ثم (2) ثمانية من ولده واحدا بعد واحد، وهم الذين أقسم الله (3) بهم فقال: * (ووالد وما ولد) * (4)، فالوالد رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا، وما ولد يعني هؤلاء الاحد عشر وصيا صلوات الله عليهم (5). قلت: يا أمير المؤمنين ! يجتمع إمامان ؟. قال: لا، إلا و(6) أحدهما صامت لا ينطق حتى يهلك الاول.(@)(@@) 8 - أقول: وجدت الخبر في كتاب سليم (7) عن أبان عن سليم عن عبد الرحمن بن غنم.. وذكر الحديث مثله سواء. بيان: هذا الخبر أحد الامور التي صارت سببا للقدح في كتاب سليم، لان محمدا ولد في حجة الوداع - كما ورد في أخبار الخاصة والعامة - فكان له عند موت أبيه سنتان وأشهر، فكيف كان يمكنه التكلم بتلك الكلمات، وتذكر تلك الحكايات ؟. ولعله مما صحف فيه النساخ أو الرواة، أو يقال إن ذلك كان من معجزات PageV30P131 (@)(@)(@@) أمير المؤمنين عليه السلام ظهر فيه. وقال بعض الافاضل: رأيت فيما وصل إلي من نسخة هذا الكتاب أن عبد الله بن عمر وعظ أباه عند موته. والحق ان بمثل هذا لا يمكن القدح في كتاب معروف بين المحدثين اعتمد عليه الكليني والصدوق وغير هما من القدماء، وأكثر أخباره مطابقة لما روي بالاسانيد الصحيحة في الاصول المعتبرة، وقل كتاب من الاصول المتداولة يخلو عن مثل ذلك. قال النعماني في كتاب الغيبة (1) - بعدما أورد من كتاب سليم أخبارا كثيرة ما هذا لفظه -:... كتابه أصل من الاصول (2) التي رواها أهل العلم 