ms921	 امرأة عقد المتعة مرات كثيرة مرة بعد أخرى إذا خرجت مدة العقد الأول ، وإن لم يخرج بعد من العدة ، وكذا يجوز أن يعقد على أختها بعد الأجل قبل خروج العدة ، ولا يجوز لغيره العقد عليها إلا بعد خروج عدتها ، وإذا عقد عليها مدة وأراد الزيادة فيها قبل الانقضاء ، وهبها أيامها ثم استأنف عليها مهما ( 3 ) أراد من الزمان .(@)(@)PageV03P506(@)(@)(@@) [ 507 ](@)(@)(@@) الفصل التاسع : في مباحث متفرقة وهي ستة مباحث : . الأول : المحلل نكاحه صحيح إذا عقد عقدا صحيحا شرعيا ، فإن قال : تزوجتك إلى أن أطأك أو حتى أطأك ، كان باطلا ، ولو قال : تزوجتك ، فإذا وطئتك طلقتك ، صح النكاح ، وبطل الشرط ، ولها مهر المثل . ولو نكحها معتقدا أنه يطلقها إذا أباحها ، أو تعتقد الزوجة أو هما ذلك ، أو شرطا ذلك قبل العقد ، ثم تعاقدا ، صح العقد ، ووجب المسمى . وكل موضع حكمنا فيه بصحة العقد ، تعلق به أحكام النكاح الصحيح ، وكل موضع حكمنا فيه بالإفساد ، فإن الإحصان لا يثبت بالوطئ فيه ، وهل يبيحها للزوج الأول ؟ يحتمل ذلك ، لأنه نكاح يثبت به الإحصان ويدرء به الحد ، ويجب به المهر ، ويحتمل عدمه ، لأنه وطؤ لا يثبت به اللعان ، فجرى مجرى ملك اليمين ، وقوى الشيخ الأخير . ( 1 ) . الثاني : الكفاءة شرط في النكاح ، وهي التساوي في الإيمان من طرف الزوج خاصة ، فلا يجوز للمؤمنة أن تتزوج بغير المؤمن وإن كان مسلما ، ويجوز للمؤمن أن يتزوج بمن شاء من المسلمات ، لكن يستحب له أن يتزوج بالمؤمنة أيضا ، وهل يشترط تمكن الزوج من النفقة ؟ قيل : نعم ، والأقرب أنه ليس شرطا ، PageV03P507 [ 508 ](@)(@)(@@) ولو تجدد عجز الزوج عن النفقة ، ففي ثبوت خيار الفسخ للمرأة روايتان ( 1 ) أقواهما سقوطه . والعجم أكفاء العرب ، والعرب أكفاء قريش ، ويجوز للهاشمية التزوج بغيره وبالعكس ، ولا اعتبار بالصنائع عندنا ، فيجوز لصاحب الصنعة الدنية كالحائك والحجام والحارس والقيم والحمامي أن يتزوج بالمترفعة ، وصاحبة النسب الشريف ، والصنعة الجليلة ، كالتجارة والنقابة ( 2 ) . ولو رضيت المرأة بدون مهر المثل ، لم يكن للأولياء الاعتراض عليها ، ويجوز إنكاح الحرة بالعبد وبالعكس . ولو خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته ، وإن كان 
ms922	 أدون في النسب ، ولو انتسب الرجل إلى قبيلة فبان من غيرها ، كان للزوجة الفسخ قاله الشيخ ( 3 ) والأقرب عندي أنه ليس لها ذلك . ويكره أن يزوج الفاسق ، خصوصا إذا كان شارب خمر ، ولو تزوج امرأة ، ثم علم أنها كانت زنت ، لم يكن له فسخ العقد ولا الرجوع على الولي بالمهر على الأقوى . . الثالث : وطؤ الحايض محرم في الفرج ، فإذا انقطع الدم حل نكاحها ، PageV03P508 [ 509 ](@)(@)(@@) وهل يشترط الغسل ؟ الأقرب عدمه ، نعم يستحب متأكدا ، ولو وطأها حائضا استغفر الله تعالى ، وعزر ، وفي وجوب الكفارة قولان تقدما . . الرابع : يكره للمحتلم أن يجامع قبل الغسل ، ولو وطأ امرأة لم يكن له وطؤها ثانيا ، ولا وطؤ غيرها من غير غسل . . الخامس : الوطؤ في الدبر مكروه وليس بحرام ، يتعلق به ما يتعلق بالوطئ في القبل من إفساد الصوم ، ووجوب الكفارة والغسل والمهر والعدة إلا في شيئين : الإحصان ، فإنه لا يثبت به ، وعدم التحليل للمطلق ثلاثا . . السادس : الاستمناء باليد حرام يجب به التعزير .(@)(@)PageV03P509(@)(@)(@@) [ 511 ](@)(@)(@@) المقصد الخامس : في العيوب والتدليس وفيه فصول : الفصل الأول : في العيوب وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : العيوب أربعة في الرجل ، وسبعة في المرأة ، فعيوب الرجل : الجنون ، والخصاء ، والعنن ، والجب ، وفي المرأة الجنون ، والجذام ، والبرص ، والقرن ، والإفضاء ، والعمى ، والعرج . . الثاني : الجنون هو فساد العقل ، ويثبت لكل من الزوجين خيار الفسخ لو وجد الآخر مجنونا ، سواء كان مطبقا أو لا ، إلا أن المرأة إذا تزوجت فوجدته مجنونا ، فإن كان الجنون قبل العقد ، كان لها الفسخ ، وإن كان يعقل أوقات الصلاة ، وإن حدث بعده كان لها الفسخ إلا أن يعقل أوقات الصلاة ، فلا خيار لها ، قاله بعض أصحابنا ( 1 ) والأقرب عندي ثبوت الخيار ، ( 2 ) سواء كان دائما أو PageV03P511 [ 512 ](@)(@)(@@) أدوارا ، عقل معها أوقات الصلاة أو لا ، وسواء حدث قبل الدخول أو بعده . ولا يثبت الخيار لأحدهما مع السهو السريع زواله ، ولا مع الإغماء العارض لمرض كالمرة ، فإن زال المرض وبقي الإغماء كان للآخر الفسخ . . الثالث : الخصاء : هو سل الأنثيين ، وتتسلط المرأة به على الفسخ إن سبق العقد ، وإن حدث بعده فلا خيار 
ms923	 لها ، وقيل : لها الخيار ( 1 ) . والوجاء : هو رض الخصيتين ، وهو في معنى الخصاء ، فحكمه حكمه . ولو تزوجت فوجدته خصيا أو موجوءا ، واختارت الصبر معه ، لم يكن لها بعد ذلك خيار ، وإن أبت فرق بينهما ، قال الشيخ : إن كان قد خلا بها ، كان لها الصداق وعلى الإمام أن يعزره لئلا يعود إلى مثل ذلك ( 2 ) وليس بمعتمد . . الرابع : الجب إن استوعب العضو أو أكثر بحيث لا يقدر معه على الجماع ، ثبت لها الخيار ، وإن قدر معه على الجماع بأن يبقى منه ما يولج بمثله بقدر ما يغيب منه في الفرج قدر حشفة الذكر ، فلا خيار لها . . الخامس : العنن مرض تضعف معه القوة عن نشر العضو بحيث يعجز معه عن الإيلاج ، وهو من عن أي أعرض والعنن الإعراض ، لأن الذكر يعرض إذا أراد الإيلاج . ويثبت به خيار الفسخ للمرأة إن كان قبل العقد ، وكذا إن تجدد بعده قبل الدخول ، ولو تجدد بعده ، فلا خيار لها ، وكذا لا خيار لها لو عجز عن وطئها وأمكنه وطء غيرها ، وكذا لو وطأها دبرا وعن قبلا فلا خيار .(@)(@)PageV03P512(@)(@)(@@) [ 513 ](@)(@)(@@) . السادس : لو تجدد الجب فلا خيار لها ، وفيه قول آخر ( 1 ) ولو بان خنثى وهو الذي له الفرجان ، وحكم له بالرجولية ، لم يكن لها خيار ، وكذا المرأة الخنثى إذا حكم لها بالأنوثية ، فلا خيار للزوج . . السابع : لو كان الرجل عقيما لا يولد ، أو كانت المرأة كذلك ، فلا خيار للآخر . . الثامن : الجذام مرض يظهر معه يبس الأعضاء وتناثر اللحم ، ولا يكفي قوة الاحتراق ولا تعجر الوجه ولا استدارة العين ، فإن كان في المرأة كان للرجل خيار الفسخ ، فإن كان في الرجل لم يكن للمرأة الخيار ، ولو كان بها علامات الجذام ، لم يثبت بها الخيار ما لم يشهد عدلان عارفان بأنه جذام ، فإن لم يكن ، فعلى المنكر اليمين . . التاسع : البرص هو البياض الظاهر على صحفة البدن لغلبة البلغم ، فإن كان في المرأة ، كان للرجل خيار الفسخ به ، وإن كان في الرجل ، لم يكن لها خيار ، ولا يحكم بالفسخ مع الاشتباه ، فلو ادعت أنه 
ms924	 بهق ، ( 2 ) فإن كان لمدعي PageV03P513 [ 514 ](@)(@)(@@) البرص بينة ، وإلا كان القول قولها مع اليمين ، وقليل البرص والجذام مثل كثيرهما . . العاشر : القرن - بفتح القاف وسكون الراء - قيل : عظم في الفرج يمنع الوطء ، وقيل : العظم لا يكون في الفرج لكن يلحقها عند الولادة حال ينبت اللحم في فرجها ، وهو الذي يسمى العفل . ( 1 ) والرتق لحم ينبت في الفرج يمنع دخول الذكر ، فالألفاظ الثلاثة مترادفة حينئذ ، فإن كان هذا العيب لا يمنع من دخول الذكر ، لم يكن له خيار ، سواء كان لصغر آلته ، أو لخلو المدخل عن المانع ، وإن حصل في بعضه . وإن منع من دخول الذكر ثبت له الخيار . وإن أراد الزوج فتق الموضع ، لم يكن له ذلك ، ولو أرادته هي لم تمنع ، فإن زال سقط خياره . ولو حيط الشفران ( 2 ) كان الحكم فيه كالرتق أيضا ، يثبت به الخيار مع المنع من دخول الذكر وامتناعها من المعالجة ، ولو بانت عاقرا ، فلا خيار له أيضا . . الحادي عشر : الإفضاء قال ابن إدريس : هو تصيير مخرج البول ومدخل الذكر واحدا ( 3 ) وقال غيره : هو صيرورة مدخل الذكر ومخرج PageV03P514 [ 515 ](@)(@)(@@) الغائط واحدا ، وعلى كلا التقديرين ، يثبت به الخيار ، للزوج لعدم الانتفاع بها . . الثاني عشر : العمى هو ذهاب البصر من العينين معا ، ويثبت به الخيار للزوج خاصة ، نص الشيخ عليه في النهاية ( 1 ) وهي رواية داود بن سرحان الصحيحة عن الصادق ( عليه السلام ) . ( 2 ) وقال في الخلاف والمبسوط بعد عد عيوب المرأة ستة : وفي أصحابنا من ألحق به العمى ، ( 3 ) ولم يجعله معدودا في الستة ، وهو يشعر بأنه ليس عيبا . ولا خيار له لو كانت عوراء ، أو على أحد عينيها بياض ، أو كان ضوؤهما قاصرا إجماعا . . الثالث عشر : العرج إن كان بينا في المرأة ، ثبت للرجل به الخيار وإلا فلا ، وبه روايتان صحيحتان ( 4 ) وهو الذي اختاره في النهاية ( 5 ) والتهذيب 6 ولم يجعله في الخلاف والمبسوط معدودا في العيوب . الفصل الثاني : في أحكام العيوب وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : لا يرد الرجل بعيب سوى الأربعة المتقدمة ، وقد روي أن من PageV03P515 [ 516 ](@)(@)(@@) انتسب إلى قبيلة فبان من غيرها ينفسخ نكاحه 
ms925	 ( 1 ) ولا ترد المرأة من عيب سوى السبعة المتقدمة ، وقيل : المحدودة في الزنا ( 2 ) إذا لم يعلم الزوج بذلك يثبت له خيار فسخ نكاحها . . الثاني : إذا كان بكل واحد منهما عيب ، ثبت لكل واحد منهما الخيار ، سواء اتفق العيب أو اختلف . . الثالث : إن كان العيب بالمرأة ففسخ الزوج قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعد الدخول ، ثبت لها المسمى كملا ، ويرجع به الزوج على المدلس ، ولو كان العيب بالرجل ففسخت المرأة قبل الدخول ، فلا مهر إلا في العنة ، فيثبت لها نصف المهر ، وإن فسخت بعد الدخول ، فلها المسمى ، وكذا لو كان بالخصاء بعد الدخول ، فلها المهر كملا إن حصل الوطء . ولو كان العيب بالمرأة ولم يعلم ، فطلقها قبل الدخول ، وجب لها نصف المهر ، ولا يسقط عنه لو ظهر بعد الطلاق ، وإذا فسخ الزوج أو الزوجة بعد الدخول ، وجبت العدة ، ولا نفقة لها فيها ولا سكنى إن كانت حائلا ، وإن كانت حاملا فكذلك إن قلنا أن النفقة للمرأة ، وإن قلنا للحمل وجبت . . الرابع : إذا رجع الزوج على الغار ، فإن كان ممن يجوز له النظر إلى وليته ، كالأب والجد والعم ، كان له الرجوع مع علم الولي ، لتغريره ، ومع عدمه ، لتفريطه بترك الاستعلام . وإن كان ممن لا ينظر إليها كابن العم والأجنبي ، فإن علم بالعيب ، رجع PageV03P516 [ 517 ](@)(@)(@@) عليه ، وإن لم يعلم ، كان الرجوع على المرأة ، فإن ادعى الزوج علمه ، فالقول قوله مع اليمين ، لإنكاره ، وكذا القول قوله مع اليمين لو ادعت المرأة علمه وأنكر . وكل موضع يرجع فيه على غير المرأة ، فإن الزوج يرجع بجميع المهر الذي أداه ، وإن كان الرجوع على المرأة ، فالأقرب أنه يرجع به إلا ما يجوز ( 1 ) أن يكون مهرا . . الخامس : عيوب الرجل أربعة فالمتجدد منها بعد الدخول إن كان خصاء أو جبا أو عنة ، لم تتسلط المرأة به على الفسخ ، وكذا إن تجدد بعد العقد قبل الدخول إلا العنة ، وإن كان جنونا ثبت لها الخيار وإن تجدد بعد الوطء ، والأقرب في الجب المتجدد بعد الوطء ، ثبوت الخيار لها . وأما عيوب المرأة ، فإن 
ms926	 تجددت بعد العقد والوط ء لا يفسخ بها ( 2 ) ، وإن تجددت بعد العقد وقبل الوطء ، فالأقرب أنه كذلك ، وإنما يثبت لها الفسخ لو حصلت قبل العقد . قال الشيخ ( رحمه الله ) : والأظهر في الأخبار ثبوت الخيار في المتجدد 3 وأطلق ما يحتمل التجدد قبل الوطء ء وبعده ، قال : فإن فسخ أحدهما قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فإن كان العيب حدث بعد العقد [ و] قبل الدخول ، سقط المسمى ووجب مهر المثل ، لأن الفسخ استند إلى حال حدوث العيب ، فصار كأنه كان مفسوخا ، وإن كان بعده ، ثبت المسمى . ( 3 ) . السادس : لو علم بالعيب قبل العقد فلا خيار له ، وكذا المرأة ، ولو PageV03P517 [ 518 ](@)(@)(@@) حدث بها عيب آخر قبل العقد ، ولم يعلم به ، فإن كان مخالفا للأول ، لم يسقط خياره ، وإن كان من جنسه في موضع آخر ، بأن يكون بها برص في موضع ، وحدث بها في آخر ، فكذلك ، فإن كان في ذلك الموضع بأن اتسع ، فالأقرب سقوط خياره ، لأن الرضا به رضاء بما يتولد منه . . السابع : خيار الفسخ في العيب والتدليس معا على الفور ، فلو علم أحد الزوجين بعيب صاحبه ، وأخر الفسخ بمقدار إيقاعه ، لزم العقد ، ولا يفتقر الفاسخ إلى الحاكم ، وإنما يحتاج إليه مع ثبوت العنة لضرب الأجل ، ولها التفرد بعد انقضائه وتعذر الوطء بالفسخ ، خلافا للشيخ ، فإنه أوجب الحكم ( 1 ) . ولو لم يعلم أحدهما بسقوط خياره مع العلم ، لم يكن عذرا ، أما لو لم يعلم ثبوت الخيار له ، فالأقرب عدم السقوط ، ولا يزيد بالفور هنا أن له الفسخ بنفسه ، وإنما يزيد به أن المطالبة بالفسخ على الفور ، يأتي إلى الحاكم ويطالب بالفسخ ، فإن اتفقا على العيب [ فسخ الحاكم ] وإلا كان على المدعي البينة وعلى المنكر اليمين . 2 . الثامن : الفسخ بالعيب ليس بطلاق ، فلا يطرد معه تنصيف المهر ، ولا يعد في الثلث ، ولا يفتقر إلى ما يفتقر إليه الطلاق من الشرائط ، كالشهود والطهارة من الحيض . . التاسع : إذا اختلفا في العيب ، فالقول قول المنكر مع يمينه وعدم البينة ، ولا يثبت العنن إلا بإقرار الزوج ، أو [ قيام ] البينة على إقراره 
ms927	 ( 2 ) أو نكوله مع PageV03P518 [ 519 ](@)(@)(@@) يمينها ، ولو ادعت العنن ، فأنكر ، فالقول قوله مع يمينه ، وقيل : يقام في الماء البارد ، فإن تقلص حكم بقوله ، وإن بقي مسترخيا ، حكم لها ( 1 ) وليس بمعتمد . ولو ثبت العنن ثم ادعى الوطء ، فالقول قوله مع اليمين ، وكذا القول قوله لو ادعى وطأها دبرا ، أو وطأ غيرها . ولو ادعى الإصابة قبلا وكانت بكرا ، فإن شهد أربع نسوة بالبكارة ، فقال الزوج : كذبن ، لم يسمع ، وإن قال : وطئتها وعادت عذرتها ، فالأقرب أن القول قول المرأة مع اليمين إما بعدم وطئه ، أو بأن هذه بكارة الأصل . ولو نكلت ، حلف ، وسقط خيارها ، فلو نكل ، فالوجه تقديم قولها ، لأن الظاهر أن هذه بكارة الأصل . . العاشر : إذا ثبت العنة فإن رضيت ، فلا خيار لها بعد ذلك ، وإن رفعت أمرها إلى الحاكم أجلها سنة من حين الترافع ، لتمر به الفصول الأربعة ، فإن كان ذلك من رطوبة ، زال في فصل اليبس ، وإن كان من حرارة ، زال في البرودة ، فإن واقعها فيها أو بعدها أو واقع غيرها ، فلا خيار لها ، فإن لم يتمكن ، كان لها الفسخ ونصف المهر . . الحادي عشر : إذا بقي من المجبوب بقية يمكنه الوطء بها ، سقط خيارها ، فإن ادعت عدم إمكانه وأنكر ، احتمل تقديم قوله ، عملا بأصالة سلامة العقد ، وتقديم قولها ، عملا بالظاهر ، إذ الظاهر عجز المقطوع ذكره ، فإن ثبت عجزه باعترافه أو نكوله مع يمينها ، ثبت لها الخيار في الحال ، ولا يفتقر إلى مدة .(@)(@)PageV03P519(@)(@)(@@) [ 520 ](@)(@)(@@) ولو اختلفا هل الباقي مما يمكن الوطء به ؟ احتمل تقديم قولها ، لأن أصل السلامة زال ، والرجوع إلى اعتباره بالصغر والكبر لا إليهما . . الثاني عشر : إذا كان له أربع ، فعن عن جميعهن ، ضربت المدة لهن ، وإن عن عن بعضهن ، لم يكن لها خيار ، ولا حكم بانفرادها . . الثالث عشر : صحيح الذكر يخرج من العنة بغيبوبة الحشفة في الفرج حتى يلتقي الختانان ، وأما مقطوعها فهل يخرج منها بغيبوبة الجميع أو بقدر الحشفة ؟ فيه تردد ولو وطأها في الدبر ، خرج من العنة ، وكذا لو وطأها وهي حائض أو نفساء . . الرابع عشر : لو علمت بالعنة 
ms928	 فصبرت ، فطلقها رجعيا ، ثم راجعها ، لم يكن لها خيار الفسخ ، ولو كان الطلاق بائنا ، فزوجها بعقد جديد ، فالأقرب سقوط خيارها ، ولو تزوجها فادعت عننه ، فوطأ وسقطت دعواها ، ثم طلقها بائنا وتزوجها بعقد جديد ، فادعت عننه ، سمعت دعواها . الفصل الثالث : في التدليس وفيه تسعة مباحث : . الأول : لو تزوج امرأة على أنها حرة فبانت أمة ، كان له الفسخ ، فإن كان قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلمولاها المهر ، وقيل : العشر مع البكارة PageV03P520 [ 521 ](@)(@)(@@) ونصفه مع الثيبوبة ، ويبطل المسمى ( 1 ) والأول أقرب ، ويرجع بما غرمه على المدلس ، فإن كان هو المولى ، لم يكن لها المهر ، وإن كان قد تلفظ بما يقتضي الحرية ، كانت حرة . ولو كانت هي المدلسة ، كان المهر للمولى ويرجع به الزوج عليها بعد العتق بأجمعه ، لأن السيد قبض المهر ، ولو كان دفع المهر إليها استعاده ، وإن تلف بعضه ، رجع عليها بالتالف بعد العتق . ولو كان الزوج عبدا مأذونا له في النكاح ، فالأقرب ثبوت الخيار له ، فإن اختار الإمساك ثبت لسيدها المهر ، وإن اختار الفسخ قبل الدخول ، فلا مهر ، وإن كان بعده ، فلها المسمى على السيد . وإن كان غير مأذون له ، فإن قلنا ببطلان العقد ، وكان قد دخل ، تبعته بالمهر بعد عتقه ، وإن لم يكن دخل فلا مهر ، وإن قلنا بصحته ، وقف على إجازة المولى ، فإن أجاز صح العقد ، وكان للعبد الخيار في الفسخ ، ويجب المهر على المولى بعد الدخول على إشكال ، فإن فسخه كان باطلا ، فإن أوجبنا المهر على العبد أو المولى ، كان له الرجوع على الغار منهما أو من الوكيل ، فإن غرته هي والوكيل ، رجع بالنصف على الوكيل معجلا وبالنصف عليها بعد العتق ، قال الشيخ : ولو أتت بولد كان حرا ، لأنه دخل في العقد على ذلك ، وعليه القيمة يوم سقوطه حيا لسيد الأمة ، وفي محلها أقوال ثلاثة : أحدها في كسبه ، والثاني في رقبته ، والثالث في ذمته ، ويرجع بها على الغار وهذه الأقوال للجمهور . 2 والحكم في المدبرة وأم الولد حكم الأمة القن .(@)(@)PageV03P521(@)(@)(@@) [ 522 ](@)(@)(@@) . الثاني : لو تزوج امرأة على أنها حرة فبانت مكاتبة 
ms929	 قوى الشيخ البطلان ( 1 ) ويحتمل الصحة وثبوت الخيار ، فإن اختار الإمساك ثبت لها المسمى لا للسيد ، وإن اختار الفسخ ، فإن كان قبل الدخول فلا مهر ، وإن كان بعده ، ثبت لها المسمى ، وقال الشيخ : مهر المثل ، 2 وكذا لو قلنا ببطلان العقد ، وإذا رجعت بالمهر ، رجع هو على المدلس ، فإن كان الوكيل رجع بالجميع ، وإن كانت هي ، رجع بالزائد عن أقل ما يكون مهرا ولو أتت بولد كان حرا ، وعليه قيمته ، فإن قلنا قيمة ولد المكاتبة المقتول للسيد ، فالقيمة هنا له ، فإن كان الغار الوكيل رجع عليه بكمالها ، وإن كانت هي رجع عليها بما في يدها ، لأنه كالدين ، وإن قلنا للأم فكذلك هنا ، فإن كان الغار هو الوكيل رجع عليه بالقيمة ، وإن كانت هي تقاصا . ولو ضربها جان فألقته ميتا وجب عليه الكفارة وعليه دية الجنين للأب إن لم يكن الجاني ، ولمن يليه إن كان هو الجاني لا للسيد ، لأنه إنما يأخذ مع خروجه حيا ، ولا للأم ، لأنها مكاتبة لا ترثه . . الثالث : لو تزوجت الحرة برجل على أنه حر فخرج عبدا ، كان لها خيار الفسخ ، فإن فسخت قبل الدخول فلا مهر لها ، وإن كان بعده ، فلها المسمى . ثم إن كان مأذونا له ، كان لازما للسيد ، أو في كسبه ، على الخلاف ، وإن لم يكن مأذونا ، كان ثابتا في ذمته يتبع به بعد العتق . . الرابع : لو تزوج بامرأة على أنها بنت مهيرة ، ( 2 ) فكانت بنت أمة ، فإن PageV03P522 [ 523 ](@)(@)(@@) شرط كان له الخيار ، فإن فسخ قبل الدخول ، فلا مهر لها ، وإن كان بعده ، كان لها المهر ، ويرجع به على المدلس ، أبا كان أو غيره ، لكن إن كانت هي المدلسة لم يرجع بأقل ما يصلح مهرا . . الخامس : لو زوج بنته من المهيرة وأدخل عليه بنته من الأمة ، ردها مع المهر إن كان دخل بها ، ويرجع به على السائق ( 1 ) ويرد عليه امرأته ، ولا يسقط عنه مهرها ، وكذا كل من أدخل عليه غير زوجته فظنها زوجته ، سواء كانت أرفع أو أخفض ، ويثبت مهر المثل للموطوءة بالشبهة . . السادس : لو تزوج رجلان بامرأتين 
ms930	 ، فأدخل كل منهما على غير زوجها ، ثبت لكل منهما على واطئها مهر المثل ، وعلى زوجها المسمى ، وترد كل واحدة على زوجها ، وليس له وطؤها حتى تنقضي عدتها من الوطء ، ويرجع كل غارم عن الوطء على السابق ، ولو ماتت المرأتان في العدة ورث كل واحد زوجته ، وكذا لو مات الرجلان ، ورثت كل زوجة زوجها ، وتعتد بعد الفراغ من العدة الأولى عدة الوفاة ، ولو حملتا من الوطء اعتدتا بوضعه للواطئ ثم عدة الوفاة بعدها للزوج . . السابع : لو تزوج وشرط البكارة ، فخرجت ثيبا لم يكن له الفسخ ، وكان له أن ينقص من مهرها شيئا ، وهوما بين مهر البكر والثيب ، ويرجع فيه إلى العادة . . الثامن : قد بينا أن الأقوى المنع من ناكح الكتابية دائما ، وجوازه متعة ، فلو استمتع امرأة فخرجت كتابية ، لم يكن له الفسخ إلا بهبته المدة ولا إسقاط PageV03P523 [ 524 ](@)(@)(@@) شئ من مهرها ، وكذا لو تزوجها دائما على القول الآخر ، ولو اشترط إسلامها ، فخرجت كتابية ، كان له الفسخ في الموضعين ، ويثبت لها المهر مع الدخول ، ويسقط مع عدمه ، ولو تزوجها على أنها كتابية متعة أو دواما ، وقلنا بجوازه ، فخرجت مسلمة ، فالأقرب سقوط الخيار ، ولو قلنا بتحريم الدوام في الكتابية لو تزوجها دائما على أنها كتابية فبانت مسلمة ، قوى الشيخ البطلان لإنشائه عقدا يعتقد بطلانه . ( 1 ) . التاسع : كل موضع حكم فيه ببطلان العقد ، فإنه يثبت للمرأة مع الدخول مهر المثل ، وكل موضع حكم فيه بصحته فلها المسمى مع الوطء ، وإن لحقه الفسخ ، سواء كان الفسخ بعيب سابق على الوطء أو متجدد ، ولو لم يكن دخول لم يكن لها مهر في البطلان والفسخ ولا نصفه إلا في الطلاق والفسخ بالعنة على ما سلف .(@)(@)PageV03P524(@)(@)(@@) [ 525 ](@)(@)(@@) المقصد االسادس : في الصداق وفيه فصول : الفصل الأول : في المسمى وفيه أربعة عشر بحثا : . الأول : الأصل في الصداق الكتاب والسنة والإجماع ، قال الله تعالى : * ( وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ) * ( 1 ) إما تدينا مأخوذ من الانتحال ، وهو التدين ( 2 ) أو أنه من النحلة وهي الهبة ، لأن الاستمتاع مشترك بينهما ، فثبوت PageV03P525 [ 526 ](@)(@)(@@) المهر لها نحلة ، أو لأن الصداق في الشرائع 
ms931	 القديمة للأولياء ، فهو لهن نحلة . . الثاني : ذكر المهر في العقد ليس بواجب ، لكنه مستحب ، وكل ما يملك يصح أن يكون مهرا ، سواء كان عينا أو منفعة ، فلو عقد على منفعة الحر ، كتعليم الصنعة ، أو شئ من القرآن ، أو غير ذلك من الأعمال المحللة ، صح ، وكذا على إجارة الزوج نفسه مدة معينة خلافا للشيخ في بعض أقواله . ( 1 ) . الثالث : إذا عقد المسلم على خمر أو خنزير ، لم يصح المسمى ، سواء كانت الزوجة مسلمة أو كتابية ، وهل يبطل النكاح ؟ قيل : نعم ( 2 ) وقيل : لا ، ( 3 ) وهو الأقرب . وعلى تقدير الصحة قيل : ثبت قيمة المسمى عند مستحليه ، ( 4 ) وقيل : مهر المثل ( 5 ) وهو أقرب ولو سماه الذمي صح ، فلو أسلما أو أسلم أحدهما بعد القبض ، برئت ذمة الزوج ، وإن كان قبله ، دفع القيمة ، سواء كان عينا أو مضمونا .(@)(@)PageV03P526(@)(@)(@@) [ 527 ](@)(@)(@@) . الرابع : لا تقدير في المهر في القلة والكثرة ، بل ما تراضيا عليه الزوجان ، من القليل والكثير ، صح أن يكون مهرا ، فلو سمى أقل من نصاب القطع في السرقة ، لزم ، بل جاز أن يكون كفا من بر أو مثقالا من سكر ما لم يقصر عن التقويم ، كحبة من حنطة ، وكذا في طرف الكثرة ولو سمى أزيد من خمسين دينارا ، مهما كانت الزيادة لزمت ولو بلغ مائة قنطار ( 1 ) وقول السيد المرتضى ( قدس سره ) : لو زاد على الخمسين رد إليها ( 2 ) غير معتمد ، نعم الأفضل أن لا يتجاوز السنة المحمدية ، وهي خمسمائة درهم ، وتخفيف الصداق أفضل من زيادته . . الخامس : تعليم القرآن يجوز أن يكون صداقا ، وليس بمكروه ، فلابد من تعيين المهر من السورة أو الآيات المشترطة ، ويجوز أن يقدره بالمدة كاليوم والشهر ، وتتعلم هي ما شاءت ، ولو أبهم فسد المهر ، ووجب مهر المثل مع الدخول ، والأقرب أنه لا يشترط تعيين الحرف ، ( 3 ) كقراءة حمزة أو غيره ، بل يكفيها الجائز في السبعة دون الشاذة . ولو أصدقها تعليم سورة معينة ، وهو لا يحسنها ، فإن قال : علي أن أحصل لك تعليم ذلك جاز ، لأنها منفعة في الذمة ، وإن قال : علي أن أعلمك أنا ، احتمل الصحة ، كما لو أصدقها 
ms932	 مالا ، ولا شئ له ، والبطلان لتعينه بفعله ، وهو غير قادر ، والأول أقرب .(@)(@)PageV03P527(@)(@)(@@) [ 528 ](@)(@)(@@) ولو طلبت منه تعليم غير السورة المشترطة ، لم يجب عليه ، سواء كانت أسهل أو أصعب . ولو طلبت منه أن يعلم المشترطة غيرها من الأشخاص ، لم يجب عليه ، لاختلاف الناس بالذكاء والبلادة . ولو تعلمت المشترطة من غيره ، أو تعذر تعلمها ( 1 ) شيئا منها ، فالأقرب ثبوت أجرة تعليم السورة . ولو اختلفا فقالت : تعلمتها من غيره ، فقال : بل مني ، فالقول قولها مع اليمين ، وكذا لو قالت : علمني غير السورة ، لأن الأصل عدم الإقباض ، وإن لقنها السورة فنسيتها ، برئت ذمته ، لحصول القبض ، والتفريط بسببها ، وإن لقنها البعض فنسيته ، فإن كان بعض آية ، لم يكن إقباضا ، لأنه مذاكرة ، وإن كان آية فما زاد ، كان إقباضا ، ولا يجب عليه إعادة التعليم لما نسيته . . السادس : لو تزوج المسلم كتابية على أن يصدقها تعليم شئ من القرآن ، فإن قصدت به التفكر ، وطمع الزوج في الاستبصار ، صح ، وإن قصدت المباهاة بحفظ كتاب المسلمين ، لم يصح ، قاله الشيخ ووجب مهر المثل مع الدخول . 2 ولو أصدق الذمي تعليم التوراة والإنجيل ، فترافعوا إلينا ، أبطلنا المهر إن لم يكن علمها ، وأوجبنا مهر المثل ، لأنه مبدل مغير لا يجوز جعله مهرا ، وإن كان قد علمها فقد استوفت ، لأنا لا ننقض ما تقابضوه .(@)(@)PageV03P528(@)(@)(@@) [ 529 ](@)(@)(@@) ولو تزوج المسلم بذمية ، وأصدقها تعليم التوراة أو الإنجيل ، ( 1 ) لم يصح ، ووجب لها مهر المثل ، سواء علمها أو لا . ولو أصدقها تعليم شعر يجوز تعليمه كالحكم والمواعظ والآداب ، جاز ، وإن لم يجز تعليمه كهجاء المؤمنين والسخف ، بطل المسمى ، ووجب مهر المثل وقيمة التعليم على إشكال . . السابع : إذا طلقها قبل تعليم السورة المشترطة بعد الدخول ، استقر الصداق ، وهل يعلمها من وراء الحجاب ؟ قال الشيخ : الأقوى ذلك ( 2 ) كما يجوز سماع المرأة في المعاملات ، ويحتمل المنع خوف الافتتان ، فيثبت لها الأجرة ، وإن كان قبل الدخول ، فإن قلنا بالأجرة ، استحقت أجرة النصف ، وإن قلنا بالتعليم ، احتمل هنا الأجرة ، لاختلاف الآيات في السهولة وضدها وقسمة الآيات بالحروف . وإن طلق بعد التعليم ، فإن كان بعد الدخول ، فلا 
ms933	 بحث وإن كان قبله رجع عليها بنصف الأجرة . . الثامن : إذا تزوجها على أن يعلم غلامها صنعة ، أو قرآنا ، وجعله صداقا ، جاز ، ولو أصدقها رد عبدها الآبق وجملها الشارد ، فإن كان الموضع معلوما صح ، فإن طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف أجرة الرد إن فعله ، وإلا رجعت هي بنصف الأجرة ، وهل لها إلزامه برده نصف المسافة ؟ الأقرب ، عدمه .(@)(@)PageV03P529(@)(@)(@@) [ 530 ](@)(@)(@@) أما لو طلقها بعد الدخول قبل الرد ، فإنه يلزمه الرد قطعا ، ولو لم يجده في ذلك الموضع ، وجب عليه أجرة الرد بعد إسقاط ما قابل فعله ، وإن كان مجهولا بطل المسمى ، ووجب لها مهر المثل مع الدخول ، لا الأجرة ، لعدم العلم بمقدارها قبل العقد وبعده . . التاسع : منافع الحر يجوز أن تكون مهرا بشرط التعيين ، فإذا أصدقها خياطة ثوب بعينه ( 1 ) فتلف قبل الخياطة ، كان لها أجر 2 مثل الخياطة ، وكذا كل مهر تلف وجبت قيمته ، وإن كان فاسدا فمهر المثل مع الدخول . وإن تعطل الخياط ، وكان المهر خياطته بنفسه ، وجب عليه الأجرة ، وبطل المسمى ، وإن كان خياطة مطلقة لزمه عمله بغيره . وإن كانا سليمين فطلقها ( 2 ) بعد الدخول ، وجب عليه الخياطة إن لم يكن فعلها ، وإن كان قبله ، فالأقرب وجوب نصف الأجرة مع احتمال خياطة نفسه إن انضبطت ، ولو اختار خياطة الجميع لم يكن لها المطالبة بغير ذلك على إشكال . ( 3 ) وإن طلق بعد الخياطة قبل الدخول ، رجع عليها بنصف الأجرة . . العاشر : قد ذكرنا أن من شرط المهر التعيين ، فإن أبهمه ثبت مهر المثل مع الدخول ، والمتعة مع الطلاق قبله ، ويكفي في المهر مشاهدته إن كان حاضرا ولو جهل وزنه أو كيله ، كقطعة من ذهب ، وقبضة من فضة ، وقبة من طعام .(@)(@)PageV03P530(@)(@)(@@) [ 531 ](@)(@)(@@) ولو تزوجها على خادم وأطلق ، أو دار كذلك ، قيل : كان لها خادم وسط ودار كذلك ( 1 ) وعندي فيه نظر . ولو تزوج امرأتين فما زاد بمهر واحد ، صح العقد والمهر ، وقسط على مهور الأمثال . ولو تزوج امرأتين لإحداهما زوج ، بألف لم يكن الألف للأخرى خاصة ، بخلاف ما لو تزوجها والحائط ، ( 2 ) ويقسم الألف على مهر مثلهما ، فما يخصها فهو 
ms934	 مهرها لا مهر المثل . . الحادي عشر : لو تزوجها على كتاب الله وسنة نبيه ، ولم يسم مهرا ، كان مهرها خمسمائة درهم ، ولو سمى لها مهرا ولأبيها شيئا ، لم يلزم ما سماه للأب ، وثبت لها المسمى . ولو تزوجها بمهر معين ، وشرط عليها أن تعطي أباها منه شيئا ، قيل : صح المهر والشرط ، وفيه نظر ، قال الشيخ : إن كان على سبيل الهبة ، لم يلزمها الوفاء به ، وكان بأجمعه لها ، وإن كان على سبيل التوكيل في القبض ، فكذلك . 3 . الثاني عشر : إذا أصدقها عبدا فبان مستحقا ، كان لها قيمته ، ولو بان حرا ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : الأقوى قيمته لو كان عبدا ، ( 3 ) ولو قيل بمهر المثل كان وجها . ولو أصدقها عبدا مجهولا ، فإنه يجب مهر المثل قطعا ، لعدم إمكان الرجوع إلى قيمته ، ولو تزوجها بخل فبان خمرا ، قال الشيخ ( رضي الله عنه ) : كان لها مهر المثل أيضا 5 وقيل : لها قيمته عند مستحليه ، ويحتمل قيمة الخل ، أما لو تزوجها PageV03P531 [ 532 ](@)(@)(@@) بهذا الحر ، أو بهذا الخمر ، فالوجه هنا بطلان المهر والرجوع إلى مهر المثل . ولو تزوجها على عبدين ، فبان أحدهما حرا ، فسد فيه ووجبت قيمته لو كان عبدا ، وصح في الآخر ، وهل لها المطالبة بقيمتهما ودفع الآخر ؟ إشكال . ولو قال : بهذا الحر وهذا العبد ، بطل في الحر ، وكان لها قدر حصته من مهر المثل والآخر ، ولا يكون العبد خاصة هو كمال المهر في الموضعين . . الثالث عشر : لو تزوجها بمهر سرا وبأزيد منه علانية ، أو بالعكس ، كان الحكم للأول ولا اعتبار بالأخير . . الرابع عشر : لو زوجها الولي بدون مهر المثل ، قيل : يبطل المهر ، ولها مهر المثل وقيل : يصح المسمى ، ( 1 ) وهو الأقرب مع المصلحة ، ولو زوجه الولي بأكثر من مهر المثل ، فالأقرب لزوم المسمى مع المصلحة . الفصل الثاني : في تسمية ما يزيد وينقص من الأعيان وفيه ستة مباحث : . الأول : المهر تملكه المرأة بالعقد ، ولا يتوقف في تملك جميعه إلى الدخول ، ثم إن طلقها الزوج قبل الدخول ، رجع بنصفه ، وقبل الطلاق فالجميع ثابت ، ويكون من ضمان الزوج حتى تقبضه ، وزيادته لها ، سواء كان 
ms935	 PageV03P532 [ 533 ](@)(@)(@@) في يده أو يدها ، ولها أن تتصرف فيه قبل قبضه بالبيع والهبة وما شاءت من أنواع التصرفات . . الثاني : إذا أصدقها عينا ، فتلفت قبل القبض ، وجب لها مثل تلك العين إن كانت من ذوات الأمثال ، وإلا قيمة يوم التلف إن تلفت في يده من غير مطالبة ، وإن طالبته ثم تلفت وجب أكثر القيمة من وقت المطالبة إلى وقت التلف ، هذا إذا تلف بسببه أو بأمر سماوي ، ولو أتلفه أجنبي تخيرت في إلزام الزوج بما ذكرنا إما بالقيمة يوم الإتلاف أو بأكثر القيمة مع المطالبة ، على ما قلنا من التفصيل ، فيرجع الزوج على المتلف بقيمته يوم الإتلاف خاصة وإلزام المتلف بقيمته يوم إتلافه ، وحينئذ هل لها أن ترجع على الزوج بتفاوت القيمة من يوم المطالبة إلى وقت الإتلاف لو رجعت على الأجنبي بالقيمة ؟ الأقرب ذلك . ولو أتلفته هي ، كان ذلك قبضا منها ، وليس لها الرجوع مع تلف المهر قبل القبض بمهر المثل بل بالقيمة . . الثالث : قد بينا أن المهر مضمون في يد الزوج ، لو تلف رجعت عليه بقيمته ، وهل يضمنه بقيمته يوم التلف أو بأعلى القيم من حين العقد وإن لم يطالب به إلى حين التلف ؟ الأقرب الأول . . الرابع : إذا وجدت بالمهر عيبا ، كان لها رده ، ولو حدث به العيب بعد العقد قبل القبض ، كان لها الأرش ، وهل لها الرد والمطالبة بالقيمة ؟ قيل : نعم . ولو أصدقها نخلا حائلا فأثمر في يدها أو يده بعد العقد ، فالثمرة لها ، ولو كانت في يده حتى انتهت فجذها ووضعها في أواني وجعل عليها سيلان PageV03P533 [ 534 ](@)(@)(@@) الرطب ليحفظ رطوبتها كما يصنعه أهل الحجاز ، فإن لم ينقص قيمتها بذلك ولا بإخراجها ، دفعها إليها ولا شئ عليه ، وإن نقصت القيمة نقصانا متناهيا ردها مع الأرش ، وإن كان غير متناه بل حكم أهل الخبرة بنقصها كل وقت ، فالوجه ردها مع أرش النقصان الموجود ، وكل ما نقصت رجعت عليه ، ولو لم ينقص بوضعها في الأواني لكنها ينقص بإخراجها ، فللزوج إخراجها ودفع الأرش ، ولو دفع الزوج الأواني مع الثمرة ، ففي وجوب القبول على 
ms936	 المرأة إشكال هذا إذا كان السيلان من ثمرتها ، وإن كان من ثمرته ، دفع الثمرة دونه ، وعليه أرش النقصان ، كما تقدم ، وكل موضع حكم فيه بإخراج الثمرة من الآنية ، فالأجرة فيه على الزوج . . الخامس : لو كان المهر أمة حرم عليه وطؤها ، فإن فعل عالما بالتحريم حد ، والولد مملوك ، ولا تصير أم ولد ، فإن طاوعته فلا مهر ، وإلا كان المهر للسيدة ، وإن كان جاهلا بأن يكون قريب العهد بالإسلام أو نائيا عن بلاده ، كجفاة العرب ، أو يكون مالكيا يعتقد انتقال النصف خاصة بالعقد ، فلا حد ، والولد حر لاحق به ، وعليه قيمته للسيدة بيوم سقوطه حيا والمهر ، ولا تصير أم ولد في الحال ، فإذا ملكها بعد ذلك ففي صيرورتها أم ولد إشكال ، والضابط أنه إذا أحبل الأمة بحر في ملكه ، فهي أم ولد ، وفي غير ملكه إشكال ، وبمملوك في غير ملكه لا تصير أم ولد ، وإن ملكها بعد ، فإذا أحبلها الزوج نقصت ، فعليه الأرش ، ولها الرد والمطالبة بالقيمة لا بمهر المثل . . السادس : يجوز جمع العقود المختلفة في عقد واحد . كبيع وصرف ، مثل أن يبيع دراهم وثوبا بذهب ، وكذا إن اتحد الجنس مثل PageV03P534 [ 535 ](@)(@)(@@) أن باع دراهم وثوبا بدراهم ، لكن يجب نقصان ما انضم إليه المتاع عن الآخر . وكبيع وإجارة ، مثل [ أن يقول : ] بعتك عبدي وآجرتك داري بكذا ، أما لو قال : آجرتك داري وبعتكها بكذا ، قال الشيخ : بطلا ، لأن مالك الرقبة يملك المنافع ( 1 ) وعندي فيه نظر . وكبيع وكتابة مثل [ أن يقول : ] بعتك عبدي هذا وكاتبتك بألف إلى نجمين ، قال الشيخ : يبطل البيع ، لأن بيع عبده من عبده باطل ، 2 وفيه نظر ، أما الكتابة فصحيحة ، ويقسط العوض . وكبيع ونكاح مثل [ أن يقول : ] زوجتك بنتي وبعتك عبدها بكذا ، فإنهما يصحان ويقسط الثمن على مهر المثل وقيمة العبد . ولو قال : زوجتك بنتي وهذه الألف لك بعبدك هذا صحا ، وكان بعض العبد مهرا وبعضه مبيعا فيقسط قيمته عليهما . ولو قال : زوجتك بنتي وبعتك هذا الألف بألف ، بطل البيع والمهر ، دون النكاح ، وثبت مهر المثل . ولو قال : زوجتك هذه الجارية وبعتكها 
ms937	 بألف ، صح البيع ، وبطل النكاح والمهر ، وكان عليه من الثمن بنسبة القيمة ومهر المثل ، وهل يتخير البائع ؟ الوجه ذلك ولو اشترت المرأة زوجها ، صح البيع وبطل النكاح ، وسقط المهر ، سواء كان قبل الدخول أو بعده ، وليس لها معاودته إلا بإعتاقه والعقد عليه ثانيا ، أو ببيعها إياه ثم تجديد العقد .(@)(@)PageV03P535(@)(@)(@@) [ 536 ](@)(@)(@@) الفصل الثالث : في الشرط في المهر والعقد وفيه أحد عشر بحثا : . الأول : إطلاق العقد يقتضي تعجيل المهر ، فإن شرطا الحلول أو أطلقا ، وجب دفعه إليها بالعقد مع المطالبة ، وإن شرطا التأجيل ، وجب أن يكون الأجل محروسا من الزيادة والنقصان ، فإن شرطا أجلا مجهولا ، فالوجه بطلان المسمى وثبوت مهر المثل ، ويجب دفع مهر المثل مع الدخول من غير تأجيل . وإذا سميا أجلا معينا ، لم يجب دفعه قبل الأجل ، سواء دخل بها أو لا ، وليس لها الامتناع من تسليم نفسها قبل حلوله . ولو شرطا تأجيل بعضه وحلول الباقي صح . . الثاني : إذا كان الصداق حالا كان لها أن تمنع نفسها حتى تقبضه ، وإن كانت قد سلمت نفسها ، فإن لم يدخل بها كان لها الامتناع بعد ذلك ، لأن التسليم هو القبض ، والقبض في النكاح هو الوطء ، وإن كان قد دخل بها ، قال في الخلاف : ليس لها الامتناع ولها إجباره على الصداق ( 1 ) وقوى في المبسوط جواز امتناعها حتى تستوفيه . ( 2 ) . الثالث : إذا كان الزوج معسرا ، لم يكن لها الامتناع بعد الدخول ، وهل PageV03P536 [ 537 ](@)(@)(@@) لها ذلك قبل الدخول ؟ قيل : نعم ، وهو قوي ، ويلوح من كلام ابن إدريس عدمه ( 1 ) وإذا سلم الزوج المهر لم يجز لها بعد ذلك الامتناع ، فإن امتنعت كانت ناشزا ، إن كانت كبيرة ، ولو طلبت إمهال يومين أو ثلاثة ، قوى الشيخ ثبوت ذلك لها لإصلاح أمرها ، والاستعداد لزوجها 2 والأقرب عندي عدم وجوبه . وإن كانت صغيرة دون البلوغ ، لم يجب تسليمها إليه ، وإن التزم بحضانتها وتربيتها ، ولو امتنع من نقل ( 2 ) هذه [ الصغيرة ] ، لم يجب عليه لو طلب أهلها نقلها إليه . . الرابع : لو كان المهر مؤجلا فلم يحصل الدخول حتى حل ، لم يكن لها الامتناع من تسليم نفسها حتى 
ms938	 يقبض ، ولو كان بعضه حلا وبعضه مؤجلا ، وجب تعيين الأجل وتعيين قدر المؤجل ، ولها الامتناع حتى تقبض الحال ، فإذا قبضته لم يجز لها أن تمنع قبل حلول الباقي ولا بعده على ما تقدم . . الخامس : إذا كان الزوج كبيرا والمرأة كذلك ، وامتنع كل منهما من تسليم ما عليه ، قال الشيخ : الأقوى نصب عدل يأمر الزوج بتسليم الصداق إليه ، فإذا فعل أمرها بتسليم نفسها إليه ، فإذا فعلت أعطاها العدل الصداق ( 3 ) فإذا امتنعت من تسليم نفسها قبل دفع الزوج الصداق ، كان لها ذلك على ما قلنا ، ولا تسقط نفقتها في مدة امتناعها ، لأنها بذلت نفسها إن دفع الواجب لها ، فإذا امتنع لم يسقط نفقتها .(@)(@)PageV03P537(@)(@)(@@) [ 538 ](@)(@)(@@) ولو كانت نضوا خلقة ، فسلم مهرها ، لم يكن لها الامتناع ، ولا يستمتع لها في الفرج مع تضررها ، بل في غيره ، وخير بين إمساكها كذلك وتطليقها مع استرجاع نصف المهر منها ، وليس له الفسخ ، كالرتقاء ، وإن لم تتضرر كان له الاستمتاع في الفرج ، فإن كان [ نضوها ] لعارض كان لها منع نفسها حتى تبرأ ، ولا نفقة لها حتى تبرأ وتسلم نفسها ، ولو سلمت نفسها لزمته النفقة ، وكذا لو سلمت نفسها وهي صحيحة فمرضت ونحلت ، فعليه النفقة ، ولا يمكن من جماعها مع الضرر . وإن كانا صغيرين ، لم يكن لها نفقة ، وقوى الشيخ عدم وجوب تسليم الصداق ( 1 ) وكذا لو كان كبيرا وهي صغيرة . وإن كان صغيرا ، وهي كبيرة ، فبذلت نفسها ، فالذي قواه الشيخ عدم النفقة وعدم وجوب تسليم المهر ، 2 وفيه نظر . . السادس : الشروط المذكورة في العقد إن نافت مقتضاه ، كانت باطلة ، مثل أن يشترط عليها في العقد أنه لا يتزوج عليها ولا يتسرى ، وأنه لا نفقة لها ، ولا ميراث ، والعقد صحيح وكذا المسمى ، ولو شرط عليها أن يتزوج عليها ، أو يتسرى ، أو يسافر بها ، أو ينفق عليها ، فالشرط صحيح ، لأنه من مقتضيات العقد إجماعا . ولو شرطت عليه أن لا يطأها في الفرج ، قال الشيخ ( رحمه الله ) : بطل النكاح ، لأنه إخلال بالمقصود ، قال : وروى أصحابنا : أن الشرط صحيح ، والعقد صحيح ، ولا PageV03P538 [ 539 ](@)(@)(@@) يكون له وطؤها 
ms939	 ، فإن أذنت له بعد ذلك كان له وطؤها ، قال : وعندي أن هذا يختص عقد المتعة دون الدوام ، ( 1 ) وفي طريق الرواية ( 2 ) ضعف . ولو شرطت أن يطأها ليلا خاصة ، أو شرط هو ذلك ، قال : لا يفسد وله وطؤها متى شاء ، وكذا لو شرط عليها أن لا يدخل عليها سنة أو شرطت هي ذلك ، فإنه يبطل الشرط ويصح العقد . ( 3 ) ولو شرطت عليه أن لا يخرجها من بلدها ، قال في الخلاف 4 والمبسوط ( 4 ) : لا يلزم الشرط ويصح العقد والمهر ، وهو اختيار ابن إدريس 6 وقال في النهاية : يلزم الشرط أيضا ، ( 5 ) وبه رواية صحيحة عن أبي العباس عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ( 6 ) . وفي رواية حسنة عن ابن رئاب عن الكاظم ( عليه السلام ) في رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن تخرج معه إلى بلاده ، فقال : إن أراد أن يخرج بها إلى بلاد الشرك فلا شرط له عليها في ذلك ، ولها مائة دينار التي أصدقها إياها ، وإن أراد أن يخرج بها إلى بلاد المسلمين ودار الإسلام فله ما اشترط عليها ، والمسلمون عند شروطهم ، وليس له أن يخرج بها إلى بلاده حتى يؤدي إليها صداقها أو ترضى PageV03P539 [ 540 ](@)(@)(@@) منه من ذلك بما رضيت وهو جائز له ( 1 ) وابن إدريس منع هذه الرواية ، وصحح العقد وأوجب عليها الخروج معه أين شاء ولم يتعرض بما يجب عليه من المهر ( 2 ) والأقوى عندي ما تضمنته الرواية لجودة سندها ، واختلاف الأغراض بذلك ، فوجب أن يكون مشروعا . ولو شرطت أن بيدها الجماع والطلاق ، صح العقد والمهر ، وبطل الشرط . ولو شرطت تأجيل المهر صح ، فإن شرطت فيه أنه متى لم يأت بالمهر قبل الأجل ، فلا نكاح بينهما ، بطل الشرط وصح العقد ، وهي رواية حسنة عن ابن قيس عن الباقر ( عليه السلام ) ( 3 ) . ولو أعتق عبده على أن يزوجه ابنته ( 4 ) ، فإن تزوج عليها أو تسرى فعليه مائة دينار ، فتزوج أو تسرى عليها ، ففي رواية محمد بن مسلم عن أحدهما ( عليهما السلام ) عليه ما شرطه ( 5 ) ولو شرط الرجل لامرأته إن تزوج عليها ، أو هجرها ، أو اتخذ عليها سرية [ فهي 
ms940	 طالق ] ففي رواية محمد بن قيس عن الباقر ( عليه السلام ) يبطل الشرط ويصح العقد ( 6 ) . وفي رواية حسنة عن أبن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن الصادق ( عليه السلام ) فيمن تزوج امرأة وشرط عليها أن يأتيها إن شاء أو ينفق عليها شيئا مسمى ، قال : لا بأس ( 7 ) . وعن زرارة قال : سئل أبو جعفر ( عليه السلام ) عن الجارية يشترط PageV03P540 [ 541 ](@)(@)(@@) عليها عند عقد النكاح أن يأتيها متى شاء كل شهر أو جمعة يوما ، ومن النفقة كذا وكذا ، [ قال : ] فليس ذلك الشرط بشئ ( 1 ) وعن ابن سنان عن الصادق ( عليه السلام ) في رجل قال لامرأته : إن نكحت عليك أو تسريت فهي طالق ، قال : ليس ذلك بشئ ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال : من اشترط شرطا سوى كتاب الله تعالى فلا يجوز ذلك له ولا عليه . ( 2 ) . السابع : إذا تزوجها على عين ، وشرط لها ( 3 ) الخيار مدة من الزمان ، فإن كان في أصل العقد ، بطل النكاح ، فإن لم يدخل فلا شئ لها ، وإن دخل ، كان لها مهر المثل ، وإن كان الخيار في المهر ، صح العقد والمهر والشرط . . الثامن : إذا تزوجها على عين موصوفة ، صح الصداق ، ولزمه تسليمه ، ولا يتخير الزوج بين دفع العين ودفع القيمة . . التاسع : لو سمى لها تسمية فاسدة ، وجب لها مهر المثل مع الدخول بالغا ما بلغ ما لم يتجاوز السنة المحمدية ، وهي خمسمائة درهم ، فإن تجاوز رد إليها ، ولا اعتبار بالأقل من المسمى ومهر المثل . . العاشر : يرد المهر بالعيب وإن كان يسيرا ، ولا يشترط العيب الفاحش . . الحادي عشر : لو تزوج ذمي بذمية على أن لا مهر لها ، أو سكت عن ذكره ، وجب لها بالدخول مهر المثل ، وكان لها بالعقد المطالبة بالفرض ، ولو سمى لها خمرا أو خنزيرا ، ثم أسلما قبل التقابض ، لزمه قيمة المسمى عند مستحليه لا العين ولا مهر المثل .(@)(@)PageV03P541(@)(@)(@@) [ 542 ](@)(@)(@@) الفصل الرابع : في التفويض ( 1 ) وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : التفويض تفعيل من فوض أمره إليه أي أسنده ، والمرأة إذا فوضت نفسها ، فقد أسندته ( 2 ) إلى الزوج ، ولم يقدر 3 معه مهرا . وقيل : التفويض 