ms1221	 الحكم الكندى الكوفى وانتقل إلى بغداد في آخر عمره في سنة (199) ويقال انه مات فيها ما ذكره النجاشي بعد عده الكتاب من تصانيف هشام كما عده الشيخ في الفهرست وكذلك ابن النديم من تصانيف هشام ولكن قال النجاشي: " ان هذا الكتاب جمعه على بن منصور من كلام هشام ". والشيخ وأبن النديم لم يتعرضا لذكر الجامع له.(@)(@)(@@) --- PageV04P017 [ 18 ](@)(@)(@@) (50: كتاب التدبير) في التوحيد والامامة للشيخ المتكلم أبى الحسن على بن منصور الكوفى ساكن بغداد ومن أصحاب هشام بن الحكم، عده النجاشي في ترجمة على بن منصور من تصانيفه وكذلك الشيخ وابن النديم في فهرستيهما فيظهر من جميعهم أن هذا الكتاب مغاير في الموضوع مع سابقه لانه في الامامة فقط ومغاير في المؤلف لانه من منشآت هشام وان كان جامعه تلميذ هشام وأما هذا الكتاب فمن منشآت التلميذ نفسه. (51: كتاب التدبير) في علم الصنعة لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المتوفى (311) قال ابن النديم ان الرازي الف كتابا كبيرا في الصنعة ورتبه على اثنى عشر كتابا منها كتاب التدبير هذا ومنها كتاب التدابير ذكره. (52: تدبير الحوامل) في حفظ صحة الجنين وأمه، فارسي طبع بايران. (53: تدبير المسافرين) للشيخ الرئيس أبى على الحسين عبد الله بن سينا المتوفى (427) حكى في تذكرة النوادر وجود نسخته في اياصوفية ضمن مجموعة رقمها (56). (54: تدبير المنزل) أو السياسة الاهلية، للشيخ ابن سينا المذكور، طبع بمطبعة الفلاح ببغداد في سنة (1347). (55: تدبير منزل) فارسي لبدر الملوك بامداد، طبع بطهران. (56: تدبير منزل) ودستور بچه دارى لبدر الملوك تكين، طبع بطهران. (57: تدبير النفوس) في اصلاح الدروس الابتدائية وغيرها في المدارس الحديثه لميرزا فضل الله بدايع نگار المشهدي المتوفى شابا في (1343) ذكره في آخر مطلع الشموس له. (58: التدقيق الدقيق) رسالة في أحكام التقيه، للسيد على محمد بن السيد محمد بن السيد دلدار على النقوي النصير آبادى اللكهنوى المتوفى في (1312) ذكره السيد على نقى النقوي في مشاهير علماء الهند. (59: تدمير الخائنين) في رد تنكيب الخائبين للسيد محمد مرتضى بن السيد حسن على ؟ الحسينى الجنقورى المتوفى في 
ms1222	 (1337) طبع بالهند. (60: كتاب التدوير) في علم الصنعة لابي موسى جابر بن حيان ؟ المذكور آنفا، ذكره ابن النديم. (61: التدين في أحوال جبال شروين) ويقال له " تاريخ سواد كوه " فارسي للفاضل(@)(@)(@@) --- PageV04P018 [ 19 ](@)(@)(@@) اعتماد السلطنة محمد حسن خان ابن الحاج على خان المراغى الطهراني المتوفى في (1313) طبع بطهران في (1311) فيه مجمل من تواريخ مازندران وتراجم بعض علمائها المتأخرين. (62: تدوين الاثار في أحوال علماء خوانسار) للسيد محمد حسن بن محمد يوسف بن ميرزا بابا بن السيد مهدى مؤلف رسالة عديمة النظير في أحوال أبى بصير الموسوي الخوانسارى المتوفى في (1337). (تدوين الاشعار) يأتي في حرف الدال بعنوان الديوان. (تدوين الحواشى) يأتي في حرف الحاء بعنوان الحاشية. (تدوين الرسائل) يأتي في الميم بعنوان مجموعة الرسائل. التاء المثناة الفوقانية بعدها الذال المعجمة (63: تذكار الحزين) في المقتل ومصائب المعصومين عليهم السلام، للحاج عيسى بن حسين على آل كبة البغدادي، المؤلف لتحفة الاحباب في (1241) كما مر، وله روضة المحبين المؤلف في (1245) كما يأتي وأحال إلى كتابه هذا في تحفته معبرا عن نفسه ب (عيسى بن حسين على الملقب بابن كبة النجفي المسكن). (64: التذكارات) للمولى شمس الدين حسين بن محمد الشيرازي المجاور لبيت الله الحرام في أواسط القرن الحادى عشر، ترجمه كذلك صاحب الرياض وذكر انه رأى بعض كتبه ومجاميعه عند الفاضل الهندي، ومنها هذا الكتاب الذى لم يسمه باسم خاص به وانما استدعى عن كثير ممن عاصره من العلماء أن يكتبوا فيه بخطوطهم فوائد علمية ليكون تذكارا له، فيصح أن يعبر عنه بالتذكارات أو مجمع التذكارات وأمثال ذلك، وممن كتب بخطه في هذا الكتاب هو المحقق السبزواري تاريخ كتابته في سنة مجاورته بمكة المعظمة وهى سنة (1062) ومكتوبه هو ما يأتي في الشروح من شرحه لحديث بر الوالدين، قال في آخره: " كتب هذه الكلمات في شرح هذا الحديث الشريف مؤلفها الفقير إلى عفو الله الرب الباري محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري، اجابة لالتماس الفاضل الكامل العالم العامل الورع التقى... مولانا شمس الدين حسين الشيرازي... ليكون تذكرة في أيام الفرقة والهجران 
ms1223	 ". ثم ان في نجوم السماء (ص 106) حكى عن السيد مير اعجاز حسين في شذور العقيان ترجمة المولى شمس الدين محمد الشيرازي وما ذكره في بعض رسائله من(@)(@)(@@) --- PageV04P019 [ 20 ](@)(@)(@@) توفيق مجاورته لبيت الله الحرام، وكذا في ص (104) حكى عن بعض رسائل شمس الدين محمد الشيرازي كيفية ملاقاة المولى خليل القزويني المتوفى في (1089) معه في داره في مكة في سنة حجه ومناولته حاشية العدة له وبعض انتقادات شمس الدين على حاشيته وقد ذكرنا في ج 1 ص 71) في ابطال ما نسبه المولى خليل في حاشية العدة إلى الامامية ؟ للشيخ شمس الدين محمد الشيرازي المذكور، فيحتمل قريبا بل هو الظاهر أن يكون شمس الدين محمد هذا الشيرازي مؤلف الابطال والمجاور لمكة غير شمس الدين حسين بن محمد الشيرازي المجاور لها المترجم في الرياض ومؤلف هذه التذكارات وان كانا متعاصرين ويحتمل اتحادهما بسقوط كلمة ابن من بين شمس الدين ومحمد عن قلم النساخ والله العالم، ومن علماء هذه الطبقة ايضا الشيخ شمس الدين محمد الشيرازي الذى صحح النصف الاخير من تهذيب الحديث وقابله سنة 1050 مع نسخة المرحوم المولى صدر الدين محمد الفسوى والنسخة المصححة موجودة في الكتب الموقوفة لمدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، ويجرى في شمس الدين هذا احتمال الاتحاد معهما ايضا. (65: التذكارات) مجموعة من الفوائد العلمية المكتوبة للتذكار دونها السيد محمد الخطيب الحسينى الذى كان خطيب قطب شاه، يظهر منها أن بدء التدوين كان سنه 1021 واستمر الامر عليه إلى سنة 1064 فكان يستدعى من جمع من العلماء المعاصرين له طيلة تلك المدة فيكتبون فيها بخطوطهم تذكارات له، وكان الخطيب من تلاميذ السيد الامير معز الدين محمد بن أبى الحسن الموسوي نزيل المشهد الرضوي وقد أملى عليه أستاده المذكور رسالة ضروريات أصول الدين سنة (1037) وكتبها الخطيب مع رسائل أخر كلها بخطه في هذه المجموعة وهى من موقوفات الحاج عماد الفهرسى للخزانة الرضوية. (66: التذكارات) لميرزا محمد مقيم (كتابدار) خازن دار الكتب العباسية لشاه عباس الصفوى ابن شاه صفى الذى قام بالملك سنة 1052 إلى أن توفى سنه 1078 دونها من سنه 
ms1224	 1055 إلى سنة 1061 وأكثرها خطوط علماء ذلك العصر القاطنين في اصفهان أو شيراز أو قم أو مشهد الرضا ع أو غيرها، وقد كتب كل واحد منهم مقدار ورقة أو أكثر باستدعاء ميرزا محمد مقيم هذا ليكون تذكارا له مصرحين بذلك في خطوطهم وهم نيف وثلاثون عالما جليلا منهم الشيخ بدر الدين حسن العاملي المدرس بالمشهد الرضوي وكان استاد(@)(@)(@@) --- PageV04P020 [ 21 ](@)(@)(@@) ميرزا محمد مقيم كتبه له بعد رجوعه عن سفر قندهار وفتحها في مشهد الرضا ع سنة 1056 ومنهم المولى محمد تقى المجلسي، والمحقق آقا حسين الخوانسارى، والمولى عبد الرزاق اللآهجى، وميرزا ابراهيم بن المولى صدرا الشيرازي، والشيخ حسين التنكابنى الحكيم، وصهره على ابنته المولى الشهير بآخوند نصير، والمولى محمد على الاسترابادي صهر المجلسي المذكور، والفاضل المولى عبد الله التونى، واخوه المولى احمد، والمولى شمسا الگيلانى، والشيخ عبد الله الخفرى، والمولى عبد الرشيد الكازرونى الحكيم تلميذ المولى صدرا والمعروف بآخوند رشيد، والسيد ميرزا حسن بن محمد زمان الرضوي، والمولى محمد يوسف الالموتى، وغير هؤلاء وأكثرهم كتابة الشيخ على صاحب الدر المنثور، فأنه كتب الاحاديث النافعة في عشرين صفحة وذكرناه في ج 1 ص 280 وهذه المجموعة النفيسة رأيتها في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران، واجتماع آثار تلك الايدى الكريمة فيها أخرجها عن حد التقويم إذ لا يعرف قدرها الا أهل التقدير، والظاهر أن مدونها هو الذى ترجمه في تذكرة نصر آبادى (ص 75) بعنوان ميرزا مقيم كتابدار وذكر أن والده ميرزا قواما الذى كان مستوفى الممالك لشاه عباس الماضي. (67: التذكرة) لامام النحاة الشيخ أبى على الفارسى الحسن بن احمد المولود سنة (288) والمتوفى في (377) وفى كشف الظنون أنه كبير في مجلدات لخصه أبو الفتح عثمان بن جنى وحكاه صاحب الرياض عن مؤلف مختصر تاريخ ابن خلكان، وقد اختار منه تلميذ الامام أبو الفتح عثمان بن جنى المتوفى في (392) كما ذكر في (نامه ء دانشوران) وعد من تصانيف ابن جنى كتاب المختار من تذكرة ابى على، وتوجد منه نسخة عتيقة جدا في مكتبة شيخ الاسلام بزنجان كما ذكر في فهرسها 
ms1225	 المخطوط، ومر له الايضاح في النحو ويأتي التكملة ايضا. (68: التذكرة في شرح التبصرة) في الفقه للسيد أبى القاسم بن الحسين بن النقى الرضوي القمى الكشميري المولد، المتوفى بلاهور سنة (1324) كما ذكر في فهرس كتبه. (التذكرة) في الانساب المطهرة للسيد احمد بن محمد بن المهنى، مر بعنوان الانساب المشجرة. (72: التذكرة) في الاصول الخمسة لكافى الكفاة الوزير الصاحب أبى القاسم اسماعيل بن(@)(@)(@@) --- PageV04P021 [ 22 ](@)(@)(@@) أبى الحسن عباد الديلمى الطالقاني المولود في (326) والمتوفى في (385) مختصر أوله: " الحمد لله الواحد العدل وصلواته على النبي وخيرة الاهل، الاصول الخمسة التوحيد، والعدل، والصدق في الوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف، والنهى عن المنكر " وله ذيل مختصر في أفضيلة أمير المؤمنين عليه السلام أخذ من كتابه " نهج السبيل " رأيت النسخة بخط الشيخ شرف الدين المازندرانى تاريخ كتابتها سنة (1055). (69: التذكرة) في الحكايات النادرة والفوائد النافعة في انواع العلوم الاربعة عشر وهى الكلام، والمنطق، والصرف، والنحو، واللغة، والتجويد، والمعاني، والبيان، والبديع، والتفسير، والرجال، والحديث، والفقه، والاصول، ويعبر عنه بالمجموعة ايضا وهو في مجلدين ضخمين بخط مؤلفهما وهو الحاج المولى باقر بن علام على التسترى النجفي المتوفى عن عمر طويل في بمبئى عند رجوعه عن الحج في السفرة الاخيرة في (1327) وذلك بعد حجاته الكثيرة ومجاورته لمكة سنين وحمل إلى النجف طريا، كان رحمه الله أولع بجمع الكتب واقتنائها من جمع من أدركناهم وقد كتب بخطه نسخا كثيرة ومجموعات ومنتخبات رأيت اكثرها بخطه النسخ الجيد ومنها هذان المجلدان من التذكرة، رأيتهما في مكتبه الشيخ محمد السماوي في النجف فرغ من كتابة أولهما في مكة المعظمة في (12 ذى القعدة 1324) وفرغ من كتابة الثاني في (1326) ولعله آخر تأليفاته، أورد في المجلد الاول مائتين وعشرين حكاية وفائدة (عدد أبيات نصاب الصبيان) وهى مما سمعها عن مشايخه وعن القدماء المؤمنين ورتبها على عشرة أبواب على ترتيب بلاد المخبرين البالغ عددهم إلى ما يقارب الخمسين، ومجموع حكاياتهم مائة وستون، فهرس الابواب (1) من أهل اصفهان سبعة رجال (2) بهبهان ثلاثة رجال (3) الحجاز ثلاثة (4) خراسان رجلان (5) خوزستان سبعة عشر رجلا 
ms1226	 (6) الرى ثلاثة (7) شيراز أربعة (8) العراق اربعة (9) قم رجلان (10) يزد ثلاثة رجال، وبعد الابواب خاتمة فيها ستون حكاية بها تتم المائتان والعشرون. فهرس الاعلام الذين ينقل عنهم مرتبا، السيد أبو الحسن البهبهانى، الحاج أبو القاسم القارى الاصفهانى، الحاج أحمد التسترى، المولى اسماعيل الشيرازي، السيد محمد تقى جبرائيل القمى النجفي، الحاج الشيخ جعفر التسترى، الشيخ جعفر بن ميرزا آقا الطهراني، الحاج محمد جواد الاصفهانى، السيد حسين الاصفهانى، السيد حسين البهبهانى، السيد حسين بن محمد(@)(@)(@@) --- PageV04P022 [ 23 ](@)(@)(@@) التسترى، الحاج ميرزا حسين الخليلى، المولى خدابخش الشيرازي، المولى رجب على التسترى، الشيخ شريف الجواهري، الحاج محمد صادق القمى، السيد ميرزا عبد الباقي الشيرازي، الحاج عبد الحسين الكرمانشاهى، الحاج الشيخ عبد الرحيم التسترى، الشيخ عبد على الاصفهانى، السيد عبد الكريم التسترى، المولى عبد الكريم التسترى، المولى عبد المجيد الخراساني، المولى على التبريزي، الحاج السيد على التسترى، المولى على التسترى، على بن حمزة الحجازى، الحاج المولى على الخليلى، المولى محمد على بن محمد كاظم الشاهرودي، الحاج على آقا الاصفهانى، الحاج على اكبر الشيرازي، الحاج على محمد البهبهانى، السيد عون شريف مكة، الحاج غلام حسين الاصفهانى، الحاج غلام حسين التسترى، الحاج المولى فتحعلى السلطان آبادى، شيخ الشريعة ميرزا فتح الله الاصفهانى، المولى فتح الله الوفائى التسترى، القاسم بن جابر الحجازى، ميرزا لطيف التسترى، المولى محمد الايروانى، السيد محمد القاضى الحسينى التسترى، السيد محمد الموسوي التسترى الجزائري، ميرزا محمد الهمداني، الحاج محمد اليزدى، الشيخ المرتضى الانصاري، الحاج مهدى التسترى، المولى مهدى اليزدى، وفى المجلد الثاني أورد فوائد أخلاقية من كلمات المعصومين عليهم السلام والعلماء والحكماء ثم كتب ما انتخبه من شرح نصاب الصبيان من القطعة التاسعة عشرة إلى آخر الاربعين ثم ما انتخبه من الحواشى لابن علان وان الجمال وغيرهما على الايضاح في المناسك للنووي الشافعي وبه يختم المجلد الثاني. (70: التذكرة) لابي ريحان البيرونى، ينقل عن ترجمته إلى الفارسية في مخزن الادوية. (71: التذكرة) في نبذ من مهمات مسائل اصول الفقه للمولى جعفر بن حسين على الجابلقى أوله: " الحمد لله الذى أرشدنا 
ms1227	 إلى مدارك أكمل الشرايع النازلة " كتبه باصفهان وفرغ منه في (1226) عناوينه تذكرة تذكرة ضمن مجموعة فيها ست عشرة رسالة للشيخ أحمد الاحسائي توجد في كتب الحاج ميرزا على الشهرستاني. (72: التذكرة في شرح التبصرة) لآقا محمد جعفر بن آقا محمد على ابن محمد باقر البهبهانى الكرمانشاهى المدفون بها قرب والده في (1254) أوله: " الحمد لله العزيز القدير الذى هو لكل شئ فعال، والجواد الذى لا يخيب لديه الآمال ". ابتدأ فيه بشرح البسملة(@)(@)(@@) --- PageV04P023 [ 24 ](@)(@)(@@) والخطبة من التبصرة وبعد تمام شرحهما قال: " وقبل الشروع في المقصود يناسب ذكر مقدمات وخاتمة المقدمة الاولى في بيان أصول الدين ". فكتب الاصول الخمسة مرتبا من أول التوحيد وفى بحث النبوة ذكر أحوال كثير من الانبياء كما أنه في بحث الامامة أورد تواريخ الائمة وأحوالهم، وتكلم في أسرار العبادات، وذكر كثيرا من الاخلاق الممدوحة والمذمومة، وجملة من مباحث الاجتهاد والتقليد وشرايط الاجتهاد وغيرها، وبعد ذلك كله شرع في شرح التبصرة وخرج منه إلى مسألة وقوع دم الحيض في البئر، وهو كتاب كبير يقرب من عشرين الف بيت فرغ منه في (1232) رأيت نسخة منه، عليها تملك الامير محمد على الشهرستاني في (1238) ثم تملك ولده الحاج ميرزا محمد حسين في (1290) في مكتبة الشهرستاني بكربلاء، ونسخة اخرى عند الشيخ محمد السماوي في النجف، عليها تقريظ الشيخ أحمد الاحسائي بخطه وعليها تملك الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد الدهستانى في (1248) ثم تملك الشيخ محسن بن محمد المنصوري (1249) ثم تملك الميرزا محمد الهمداني في (1302). (73: التذكرة) رساله ء علمية فتوائية للشيخ جعفر بن احمد بن سيف البديري النجفي المعاصر المولود حدود سنة (1283)، انتزعه من كتابه الكبير في شرح الشرايع الموسوم بمصباح الانام كما ذكره لنا شفاها. (74: التذكرة) في نعت بعض الكتب والآثار النادرة للشيخ محمد رضا بن الشيخ محمد جواد بن الشيخ محمد نجل الشيخ شبيب النجفي المعاصر المولود سنة (1306). (75: التذكرة في حقيقة الجوهرة) للشيخ أبى يعلى حمزة الملقب بسالار والمشهور بسلار بن عبد العزيز الديلمى تلميذ الشيخ المفيد والسيد المرتضى المتوفى في (448) كما أرخه الصفدى 
ms1228	، وفى نظام الاقوال ذكر وفاته بعد الظهر من يوم السبت لست خلت من شهر رمضان سنة 463، ولعله اشتباه منه بأبى يعلى محمد بن الحسن ابن حمزة خليفة الشيخ المفيد والمتوفى في (463) كما ألحق التاريخ بنسخ النجاشي، وذكر الكتاب له ابن شهر اشوب في معالم العلماء وعبر عنه بالتذكرة في حقيقة الجوهر والعرض. (76: التذكرة) للمولى عبد الباقي، حكى عنه صاحب نجوم السماء في ترجمة محمد قاسم بن محمد عباس تلميذ الشيخ البهائي والمحقق الداماد وقال في آخره: " انتهى محصل ما ذكره(@)(@)(@@) --- PageV04P024 [ 25 ](@)(@)(@@) مولانا عبد الباقي في تذكرته ". (أقول) لعله المولى العارف الصوفى التبريزي الخطاط في النسخ والثلث في عصر شاه عباس الماضي الذى شرح نهج البلاغة بالفارسية كما ذكره في الرياض. (التذكرة) في تاريخ تستر للسيد عبد الله الجزائري، مر بعنوان تاريخ تستر. (التذكرة) للشيخ على بن ابى طالب الحزين اسمه تذكرة الشعراء المعاصرين. (77: التذكرة في الفوائد النادرة) للسيد صدر الدين على بن نظام الدين احمد الشهير بالسيد علي خان المدنى الدشتكى الشيرازي المتوفى في (1118 - أو - 1120) ينقل عنه المحدث البحراني الشيخ يوسف في أوائل كشكوله، واستظهر صاحب الروضات أن التذكرة هذا غير المخلاة له الذى هو على شاكلة الكشكول كما يأتي. (78: التذكرة في شرح التبصرة) للسيد ميرزا على بن الحجة الميرزا محمد حسين الشهرستاني الحائري المتوفى سنة (1344) خرج منه إلى كتاب النكاح يوجد في مكتبته. (79: التذكرة) في الحكمة الآلهية، للمحقق المحدث المولى محسن بن شاه مرتضى الملقب بالفيض الكاشانى المتوفى في سنة (1091) توجد في مكتبة الشيخ على آل كاشف الغطاء في النجف. (التذكرة) للشيخ فريد الدين الشهير بالعطار اسمه تذكرة الاولياء، يأتي. (التذكرة) أو تذكرة ابن حمدون أو الحمدونية أو تذكرة الادب، يأتي بالعنوان الثاني. (80: التذكرة) في تكملة أرجوزة على بن جهم الذى كان شاعر المتوكل وأعرض عنه اخيرا وقتل في (249) وقد نظمها في التاريخ من آدم أبى البشر إلى عصر احمد المستعين فيما يقرب من ثلاثماية وخمسين بيتا فكملها إلى آخر ملوك العراق في العصر الحاضر الشيخ محمد بن الشيخ طاهر 
ms1229	 السماوي المعاصر المولود في (1292). (81: التذكرة باصول الفقه) للشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد النعمان المفيد الحارثى البغدادي المتوفى (413) وقد اختصره العلامة الكراجكى كما يأتي في الميم بعنوان مختصر التذكرة. (82: التذكرة) للمولى محمد بن الحاج محمد السمرقندى من اصحاب السيد محمد نوربخش القائنى الذى توفى في (869) أورد القاضى في مجالس المؤمنين شطرا من ترجمة استاده نوربخش عن هذه التذكرة فيظهر وجودها عنده فراجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P025 [ 26 ](@)(@)(@@) (83: تذكرة الائمة) في تواريخ الائمة المعصومين عليهم السلام، من ولاداتهم ووفياتهم وبيان سائر حالاتهم وما يتعلق بذلك، للمولى محمد باقر بن محمد تقى اللاهجى، فارسي أوله: (الحمد لله الذى جعل للنبيين لسان صدق في الآخرين، فرغ من تأليفه في (1085) حكى شيخنا في الفيض القدسي، تصريح صاحب الرياض بأن مؤلفه كان معاصرا للعلامة المجلسي مشاركا معه في الاسم واسم الادب، وكان مائلا إلى التصوف، ومع هذا التصريح من صاحب الرياض وهو تلميذ العلامة المجلسي وخريت الصناعة، فنسبة الكتاب إلى المجلسي توهم منشأه الاشتراك الاسمى، حتى أنه وقع في هذا الوهم بعض احفاد العلامة المجلسي وهو ميرزا حيدر على في اجازته الكبيرة في (1205) وطبع التذكرة بايران، في عصر السلطان محمد شاه القاجارى (1260) ذكر في (ص 68) منه ما يقرب من مائتي كتاب من تصانيف أهل السنة فيها فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وفى (ص 67) عد من معجزاته ع تركيب الحروف الهجائية وأنه أول من علم الناس تركيب الحروف في الكتابة وكانت تكتب قبله مفردة هكذا (ب س م ا ل اه). (84: تذكرة ابن حمدون) في كشف الظنون أنه لكافى الكفاة بهاء الدين أبى المعالى محمد بن أبى سعد الحسن بن محمد بن على بن حمدون البغدادي الكاتب المولود في (495) والمتوفى في (562) في حبس المستنجد بسبب ما أورده في تذكرته، ودفن بمقابر قريش وكذا دفن بها قبله أخوه غرس الدولة أبو نصر محمد ؟ ؟ الحسن كما ترجمهما ابن خلكان في (ج 1 ص 517) طبع مصر في سنة (1310) وقال في وصف التذكرة، انها مجموعة لطيفة عظيمة من أحسن المجاميع جمع فيها التاريخ والادب والاشعار 
ms1230	 والنوادر ولم يجمع من المتأخرين مثله وهو مشهور بأيدى الناس كثير الوجود وهو من الكتب الممتعة، ثم حكى كلام العماد الاصفهانى فيه وذكر قريبا منه في مرآة الجنان وعبر عنه في شذرات الذهب بالتذكرة الحمدونية، ويقال له ايضا تذكرة الادب وهو كبير في عدة مجلدات وأبواب، يوجد مجلد منه بالعنوان الاخير في المكتبة الموقوفة لمدرسة الفاضلية بالمشهد الرضوي ويشتمل هذا المجلد على ثلاثة أبواب منه وهو الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والاجوبه الدامغة، والرابع والثلاثون في الكبوات والهفوات والسرقات، والخامس والثلاثون في اخبار الجاهلية، أوله، (الحمد لله الملك الديان) عدد أوراقه (169) كما في فهرس المكتبة(@)(@)(@@) --- PageV04P026 [ 27 ](@)(@)(@@) من موقوفات فاضل خان في (1065) وقال الزرگلى في قاموس الاعلام (انه يوجد من تذكرة ابن حمدون مجلده الحادى عشر مخطوطا) ولعله غير نسخة الفاضلية: والعلامة المجلسي ينقل عنه بعض مواعظ الامام السجاد (ع) في المجلد السابع عشر من البحار (ص 223) من طبع الاميني في تبريز معبرا عنه بالتذكرة. (85: تذكرة ابن العراق) ينقل عنه في مجالس المؤمنين في ترجمة أبى الحسين الرفاء احمد بن منير الطرابلسي كثيرا من أبيات القصيدة التترية، ويظهر من ذكر التترية فيه حسن حال مؤلفه وعقيدته. (86: تذكرة الاجداد) في أحوال (حسين آباد) ضلع (پلامون) صوبة (بهار) من (الهند) فيه تواريخ هذه البلدة وما يتعلق بها في خمسة ابواب، وثلاث ضمائم، وتتمة وخاتمة، ذكر في أوله فهرسها، الفه السيد نوروز محمد المعروف بالسيد شريف حسين الملقب في شعره بشريف، الزيدى النسب الامامي المذهب الواسطي الباهر هوى الحسين آبادى المعاصر المولود في (1310) ذكر نسبه مفصلا في الباب الثالث منه، وذكر في الباب الخامس أنساب كثير من السادة الرضوية في (اكبرپور) و(مورانوان) وغيرهما. (87: تذكرة الاحبة والابرار) في الادعية والاذكار وبعض الزيارات والختوم والاحاديث الاربعين وغيرها، للشيخ محمد رضا الطبسى المعاصر المولود في (1322) قال ان فيه (282) تذكرة. (88: تذكرة الاحباب) في بيان التحاب وتفاصيل الاعداد المتحابة والمتباغضة للمولى نظام الدين عبد العلى بن محمد بن حسين البيرجندي المتوفى في (934) أوله: (الحمد لله الذى منه المبدأ 
ms1231	 واليه المآب) توجد نسخة منه بمصر في مكتبة (قوله) كما اعلن في فهرسها، وهى بخط جلال الدين بن شاهين الگيلانى فرغ من كتابته يوم الاربعاء التاسع والعشرين من رجب سنة 973، ومر له الابعاد الذى ألفه سنة 930، ونسبه في كشف الظنون إلى كمال الدين حسن الفارسى وقال يدل على تبحر مؤلفه في العلوم الرياضية، والحق ما في فهرس المكتبة من تشخيص مؤلفه. (89: تذكرة الاخلاء وذخر يوم الجزاء) في المواعظ والاخلاق المروية عن المعصومين عليهم السلام يشبه الكشكول في أنه غير مبوب ولا مفصول، للشيخ محمد حسين بن غلام رضا(@)(@)(@@) --- PageV04P027 [ 28 ](@)(@)(@@) ابن حسين الفيروز آبادى المعروف بالحائري المولود بها في (1328). (تذكرة الاخوان) في طب الابدان كما في السلافة، واسمه تذكرة أولى الالباب. (90: تذكرة الاخوان) في رد الصوفية، فارسي طبع بايران، لسليمانخان القاجارى. (تذكرة الادب) كما في نسخة مدرسة فاضل خان وهو تذكرة ابن حمدون كما مر. (91: التذكرة الاصبهانية) للشيخ أبى الفتح عثمان بن جنى الامام النحوي المتوفى في (392) ذكره في كشف الظنون، وله تذكرة جهانية يأتي. (92: تذكرة الاصفياء) فارسي في التاريخ للمولى صفدر على، يوجد في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آباد كما في فهرسها، فراجعه. (93: تذكرة الالباب وانيس الطلاب) يجرى مجرى الكشكول جامع لكل فن، لميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن على اليزدى الحائري المتوفى، بها قريبا من الثلاث مائة بعد الالف، وصفه كذلك الشيخ أبو تراب الشهير بميرزا آقا القزويني الحائري فيما كتب من الاجازة للمؤلف (1279) وذكرنا الاجازة (ج 1 ص 136). (94: تذكرة الالباب) في علم الانساب للسيد عبد الله بن أبى القاسم بن عبد الله الموسوي البلادى المعاصر نزيل أبو شهر ومؤلف الاربعين الموسوم بزلال المعين، أحال إلى تذكرته في كتابه الغيث الزابد في ذرية محمد العابد. (95: تذكرة الانبياء والاولياء والسلاطين) للمولى أبى طالب بن ابراهيم بن أبى طالب كبير مبسوط مرتب على مقدمة وثلاثة أبواب كل باب في مجلد، رأيت الباب الاول في مجلد بخط مؤلفه في مكتبة السيد محمد مهدى بن السيد اسماعيل الصدر 
ms1232	 رحمه الله وهو في أحوال الانبياء من آدم إلى نبينا الخاتم صلوات الله عليهم أجمعين، أوله: (حمد وسپاس مر خداوندى را سزاست كه ازبراى هدايت گمگشتگان وادى ضلالت پيغمبران مبعوث گردانيد) وقال في آخر هذا المجلد: " ودو جلد ديگر اين كتاب كه در بيان أحوال سلاطين ربع مسكون وحكماء وعلماء وذكر بانى بلاد مشهورة وعجائب وغرايب ربع مسكون است خدا توفيق دهد كه باتمام رسانم، حرره مؤلفه في (1225). (96: تذكرة انجمن خاقان) في تراجم شعراء عصر السلطان فتحعليشاه الملقب في شعره بخاقان، للاديب الفاضل محمد المعروف بفاضل خان الگروسى المولود (1198)(@)(@)(@@) --- PageV04P028 [ 29 ](@)(@)(@@) المصاحب لملك الشعراء فتحعليخان الكاشانى والمعاصر لميرزا أبى القاسم قائم مقام الفراهانى وللحاج ميرزا محمد حسينخان القاجارى المعروف بالمروزى البانى لمدرسة الشهيرة بمدرسة المروى بطهران المتوفى في (1234) ولغيرهم من فضلاء العصر، وقد ألف في التذكرة شعراء عصر السلطان فتحعليشاه القاجارى جماعة منهم أحمد بيگ الگرجى الملقب باختر لكن اخترم قبل تمامه وألف بعده أخوه محمد باقر بيگ الملقب بنشاطي ولم يتمم تأليفه ايضا فألف فاضلخان الملقب في شعره براوى بأمر السلطان فتحعليشاه هذا الكتاب وتممه وكان مقربا عنده وبعد وفاته اعتزل الديوان إلى أن توفى سنة (1252) ترجمه مفصلا في (ج 2 مجمع الفصحاء ص 142). (97: تذكرة الانساب) ينقل عنه السيد نظام العلماء في المجالس النظامية ونسبه إلى الشيخ جواد خازن حضرة عبد العظيم الحسنى عليه السلام. (98: تذكرة أولى الالباب والجامع للعجب العجاب) في الطب، للشيخ داود بن عمر الطبيب الضرير الانطاكي نزيل القاهرة المتوفى بمكه سنة خمس أو ثمان أو تسع وألف أوله: (سبحانك اللهم مبدع مواد الكائنات) طبع مكررا في بولاق والقاهرة وغيرهما وعلى هامشه طبع (النزهة المبهجة) له فراجعه. (تذكرة أولى النهى) واسمه المشهور به: " مخزن الادوية " يأتي في الميم. (99: تذكرة الاولياء) في تراجم العلماء والصلحاء والاكابر والمشاهير المدفونين في تبريز ونواحيها، للمولى حشري الاديب الشاعر الصوفى التبريزي، نقل عنه في رياض العلماء تعيين قبر سلار قى تبريز، وينقل عنه المعاصر في مجالس الموحدين وطبع قبل سنين كما ذكره بعض المطلعين 
ms1233	. يأتي بعنوان روضة الابرار أنه مطبوع. (100: تذكرة الاولياء) للشيخ العارف فريد الدين محمد بن ابراهيم النيسابوري الشهير بالعطار المتوفى عن مائة وأربعة عشر عاما سنة (627) كما أرخه القاضى نور الله في المجالس في ترجمة مفصلة، طبع بايران، وقد عقد فيه ستة وتسعين باب أورد في كل باب كلمات واحد من الاولياء ومواعظه وحكمه وذكر في أوله أنه ليس شئ بعد كلام الله تعالى في كتابه الكريم وكلمات نبيه صلى الله على وآله وسلم في السنة أفيد وأنفع من كلمات الاولياء، ولكنه اقتصر على بعضهم حذرا من الاطالة، ولم يذكر الائمة لان الاولى أن يذكر كلماتهم(@)(@)(@@) --- PageV04P029 [ 30 ](@)(@)(@@) في كتاب مستقل واعتذر عن ابتدائه بالامام جعفر الصادق عليه السلام بان الداعي إليه التبرك باسمه الشريف ولان كلماته في الطريقة كثيرة ثم ذكر أويسا القرنى، والحسن البصري، ومالك بن دينار، وعبيد بن العلا، ورابعة العدوية، وفضيل بن عياض، وابراهيم الادهم، وبشر الحافى، وذا النون، وبايزيد، وسفيان، وشقيتا ؟، إلى آخرهم، ولخصه بعض باسقاط المناقب وذكر الكلمات أول التلخيص (الحمد لله الذى تحيرت في أوصاف) ذكره في كشف الظنون. (تذكرة بى بهاء) مر في (ج 3 ص 265) بعنوان تاريخ العلماء. (101: تذكرة بى نظير) في تراجم الشعراء لمير عبد الوهاب الدولت آبادى، ألفه سنة (1172) مطابق (بى نظير) هو من مآخذ الخزانة العامرة. (102: تذكرة مير تقى الكاشى) في تذكرة الشعراء، مبسوط لا يتصور المزيد عليه كما ذكره النصر آبادى في أول تذكرته الذى ألفه في (1083) ويظهر منه أنه من المتأخرين عن مير على شير ودولتشاه. راجع (ج 7 - ص 212 - س 7) (103: تذكرة جهانية) للامام أبى الفتح عثمان بن جنى النحوي المتوفى (392) ذكر في نامه ء دانشوران، وهو غير ما ذكر فيه بعنوان ما اختاره من تذكرة أبى على الفارسى، وغير ما ذكر في كشف الظنون بعنوان تذكرة الاصبهانية. (104: تذكرة الحال) للمولى محمد حسين ابن المولى عبد الله الشهرابى الارجستانى الاصفهانى الملقب في شعره ب " بگريان "، ذكره في أول كتابه " طريق البكاء " المطبوع بعد وفاته في (1303). (105: تذكرة حبيب السير) مؤلفه من معاصري 
ms1234	 السلطان جهانگير شاه المتوفى (1037) وفيه تراجم الشعراء وغيره، عده في كتاب شعر العجم المترجم إلى الفارسية من مآخذه بهذا العنوان. (التذكرة الحسامية) أو التبصرة الجلية كما مر في (ج 3 - ص 316). (106: تذكرة الحكماء) في أحوال جمع من قدماء اليونانيين، للمولوي عبد الستار بن قاسم من فضلاء عصر السلطان محمد أكبر پادشاه الهندي المتوفى بها في (1014) أوله: (سپاس آلهى وستايش جان آفرين در آغاز نامه ها رسمى است پيشين) والنسخة في الخزانة الرضوية من موقوفات السلطان نادرشاه في (1045) راجعه.(@)(@)(@@) --- PageV04P030 [ 31 ](@)(@)(@@) (107: تذكرة الحكماء) في تراجم جمع من أساتذه المعقول في العصر الاخير، من أول الدولة القاجارية إلى آخرها، تبلغ عدتهم إلى ثلاثمائة تقريبا فارسي، للشيخ مرتضى بن الشيخ شعبان بن محمد مهدى بن عبد الوهاب الگيلانى النجفي، فرغ من تأليفه سنة 1358 وهو ابن خمس وعشرين سنة تقريبا، وله رسالة في العروض و" ميزان سخن " في البديع وغير ذلك. (التذكرة الحمدونية) كما في شذرات الذهب، مر بعنوان تذكرة ابن حمدون. (108: تذكرة الحيوان) في تراجم الحيوانات التى ذكرت. أسمائها في أحاديث أهل البيت عليهم السلام، وجرى ذكرها على لسانهم، وما ورد عنهم في شانها من الآثار والخواص وغيرها من الحالات، تقرب من ثلاثمائة اسم من الحيوانات مرتبا على حروف الهجاء نظير حياة الحيوان للدميري وهو كتاب مبسوط في ص 734 باللغة الاردوية ألفه السيد آقا مهدى بن السيد محمد تقى بن السيد ابراهيم النقوي اللكهنوى المعاصر المولود في (1316) مؤلف " احياء الآثار " المذكور في (ج 1 ص 306). (109: تذكرة الخطاطين) أو (امتحان الفضلاء) لميرزا سنگلاخ الخراساني المتوفى في (1294) في تبريز عن مائة وعشرين سنة وهو من الشعراء العارفين والخطاط بالقلم النسخ التعليقي، طبع في جزءين وألحق بالجزء الثاني في الطبع رسالات ثلاث - آداب المشق، صراط السطور، مداد الخطوط ومر الاول، ويأتى الاخيران، وكذا " سياحتنامه " له ايضا يأتي. طبع بتبريز (1295) (110: تذكرة خلاصة الافكار) لميرزا تقى الدين الاوحدي، ينقل عنه في بعض المجاميع ومنها في (ج 1 - مجمع الفصحاء - ص 543) نقل عنه ترجمة منوچهرى معبرا عن مؤلفه بمير محمد تقى الكاشى وهو خلاصة 
ms1235	 الاشعار وخاتمته من مآخذ الخزانة العامرة عبر عن مؤلفه بمير تقى الكاشى وذكر أنه ألف خاتمته في (993) ويحتمل اتحاده مع تذكرة مير تقى الكاشى المتقدم. راجع (ج 7 - ص 212 - س 7) (111: تذكرة الخواتين ؟) ويسمى خيرات حسان، فارسي مأخوذ من خيرات حسان بزيادة بعض تراجم نسوان الهند، طبع في بمبئى في (1306) واحتمل أنه تأليف شاه جهان بيگم ملكة بهوپال الهند، ويأتى خيرات حسان المأخوذ من كتاب مشاهير النسوان تأليف محمد ذهني أفندى مع زيادات عليه.(@)(@)(@@) --- PageV04P031 [ 32 ](@)(@)(@@) (112: تذكرة خوشگو) للشاعر الاديب الملقب بهذا اللقب الشعرى من أستاده الحكيم محمد أفضل الملقب هو في شعره بسرخوش، المولود في (1050) والمتوفى بشاه جهان آباد في (1126) كما أرخ وفاته عند ترجمته في الخزانة العامرة (ص 263) وكان خوش گو معاصر السلطان محمد شاه روشن أختر المتوفى سنة 1161، وألف كتابه في أربعة اجزاء في الهند في عصره، يوجد منه الجزء الثاني الذى وصل إلى تستر في (1228) وحصل عند الشاعر الفاضل الملقب في شعره بالدرى التسترى فأمره بترتيبه وتهذيبه العالم الجليل السيد محمد ابن العلامة الكبير السيد عبد الكريم الموسوي الجزائري التسترى الذى صدرت له الاجازة من آية الله بحر العلوم رحمه الله وتوفى السيد عبد الكريم في (1215) وتوفى ولده السيد محمد الآمر بالترتيب قبل اتمام الترتيب وقبل سنة 1237، التى مات فيها محمد على ميرزا ابن فتحعليشاه فبقى كذلك إلى سنة 1240 التى صار الوالى على خوزستان حشمة الدولة بن محمد على ميرزا المذكور وكان يفحص عن أمثال هذا الكتاب حتى ظفر به بواسطة ء ملازميه السيدين الجليلين الاخوين ميرزا اسمعيل خان الذى كتب باسمه الرسالة الاسماعيلية المذكورة في (ج 2 ص 69) وأخيه ميرزا أحمد خان المرعشيين فاستحسنه حشمة الدولة وأمر الدرى بترتيبه وتنظيمه ووضع فهرس للمرتبين على الحروف في أول باب كل حرف، وهو يشتمل على ترجمة سبعمائة وسبعين شاعرا فيما يقرب من ثلاثة عشر الف بيت من موقوفات مدرسه ء سپهسالار الجديدة لخصناه مما ذكره مؤلف فهرسها مع زيادة بعض المميزات. (113: تذكره ء دلگشا) في تراجم المعاصرين وغيرهم من الشعراء وذكر المحتار 
ms1236	 من شعرهم، للمولى العارف الحاج على اكبر النواب، مر نسبه وتاريخه في اثبات الواجب وأندرزنامه، ونسخة التذكرة توجد في الخزانة الشاهية بطهران وغيرها بدأ فيه بترجمة الشيخ مصلح الدين السعدى وختم بترجمة نفسه ونقل جملة من تراجمه في طرائق الحقائق وترجمه في آثار العجم (ص 244) بعنوان حاجى اكبر النواب. (114: تذكره ء دولتشاهية) في تراجم الشعراء للامير دولتشاه ابن علاء الدولة بختيشاه الغازى السمرقندى، رأيت منه، نسخا وطبع في بمبئى بمباشرة ميرزا محمد ملك الكتاب في (1305) وفى اروپا سنة (1318) وايضا بلاهور (في 1939 م) أورد في مقدمته ترجمة عشرين شاعرا من شعراء العرب نذكر شعراء الفرس -(@)(@)(@@) --- PageV04P032 [ 33 ](@)(@)(@@) في سبع طبقات، وبعدها خاتمة فيها تراجم شعراء عصره فتوحات السلطان حسين بهادر الذى جلس على سرير الملك في مرو شاه جهان (861) وفصل تسعة من فتوحاته إلى (885) وفرغ منه (892) وقال في خطبته بعد ذكر النبي صلى الله عليه وآله (أمير المؤمنين وامام المتقين أسد الله الغالب على بن أبى طالب الائمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين) وذكر قصة رؤيا المولى حسن الكاشى ناظم العقود السبعة في مدح أمير المؤمنين المشتملة على كرامته عليه السلام. وايضا طبع بلاهور في (1939 م) (115: تذكره ء دولتشاهى) في مآثر الدنيا وتواريخها لمحمد على ميرزا ابن السلطان فتحعليشاه الذى كان حاكم كرمانشاهان، ذكره السيد حسين بن جعفر المنجم البغدادي الموسوي في نزهة الاخبار له، المؤلف بعد (1299). (116: تذكرة الذاكرين) للشيخ المعاصر صدر الدين محمد بن المولى حسن الشعبان كردى القزويني نزيل طهران توفى والده المؤلف لرياض الاحزان قبل طبع كتابه الرياض (1305) والتذكرة هذا ايضا طبع بطهران. (تذكرة الراعى) كما ذكره كشف الظنون وهو التذكرة الكندية، يأتي. (117: تذكرة الرصد) للشيخ كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد المروزى الاصل المشهور بان الفوطى البغدادي المولود (642) والمتوفى (723) فيه تواريخ دار الرصد المشهورة في مراغة وهي التى أسسها سلطان المحققين خواجه نصير الدين الطوسى بعد مضى سنة واحدة على فتح بغداد واستطرد في هذا الكتاب إلى فوائد علمية وتاريخية وتعرض لتراجم كل من زار تلك الدار من العلماء 
ms1237	 والمتعلمين والسياحين، ذكره الشبيبي في محاضرته المطبوعة. (118: التذكرة الرضية) في شرح البهجة المرضية النحوية لميرزا محمد بن سليمان التنكابنى المتوفى بها (1302) ذكره من تصانيفه في قصصه. (119: تذكره ء رياض الشعراء) لميرزا عليقليخان الواله الداغستاني المعروف به (شش انگشتى) المتوفى في (1170) وقد فرغ من تأليفه (1161) ما أرخه في الخزانة العامرة، ينقل عنه في نجوم السماء عند ترجمته للقاضى نور الله، وترجمه في مجمع الفصحاء (ج 2 - ص 558) وأرخ وفاته بسنة 1265 وهو غلط النسخة لانه ترجمه مفصلا معاصره ومصاحبه(@)(@)(@@) --- PageV04P033 [ 34 ](@)(@)(@@) مير غلام على آزاد البلگرامى في كتابه الخزانة العامرة (ص 446) وذكر أنه ابن محمد علي خان بيگلر بيگى المتوفى باصفهان (1128) وكان هو أصغر الاخوة الاربعة كلهم ابناء مهر علي خان بن فتح علي خان اعتماد الدولة، وزير شاه سلطان حسين الذى عزله وسمل عينه (1133) وهو ابن الخاص ميرزا المهاجر من داغستان إلى اصفهان في عصر الشاه صفى الصفوى فقربه وسماه صفى قليخان ولقبه بيگلربيگى لانه وآبائه وأجداده إلى عصر چنگيز كانوا من الرؤساء، وينتهى نسبهم إلى العباس عم النبي صلى الله عليه وآله، ولد واله في اصفهان (1124) وكان مقربا عند الشاه طهماسب الثاني ابن الشاه سلطان حسين إلى (1144) ثم هاجر إلى الهند وأدركه آزاد البلگرامى في لاهور في (1147) ونزل إلى دهلى ونال المناصب الرفيعة في شاه جهان آباد إلى أن توفى بها (1170) الموافق لمادة (پيوست واله برحمت) وذكر أنه وصلت إليه نسخة رياض الشعراء المشتمل على تراجم الشعراء المتقدمين والمتأخرين في زمن تأليف الخزانة العامرة (1176) ولم يذكر زمن تأليف رياض الشعراء، نعم يظهر تاريخ تأليفه من ترجمة لطفعلى آذر، الذى ولد (1134) فأنه ذكر عند ذكر ترجمته فيه أن له يوم تأليف الرياض اثنتين وعشرين سنة فيظهر أن تأليفه كان في سنة (1156). (120: تذكرة السالكين) فارسي في السير والسلوك للحاج الشيخ يوسف بن احمد الجيلاني المعاصر المولود (1291) مؤلف " طومار عفت " المطبوع (1346) ذكر تصانيفه في آخره. (التذكرة السامية) مر بعنوان تحفة السامى، سماه بالتذكرة في شعراء العجم وهو من مآخذ خزانة العامرة وانتهى فيه إلى حدود (957). (121: تذكره 
ms1238	 ء سرخوش) توجد نسخة منه في مكتبة السيد راجه محمد مهدى في ضلع فيض آبادى < - - > كما يظهر من فهرسها. وقد طبع بلاهور في (1942 م) بعنوان كلمات الشعراء وهو لمحمد افضل المتخلص بسرخوش وله (ديباچه ديوان) وغيرها ؟. (تذكرة سرو آزاد) لمير غلام على آزاد البلگرامى، يأتي باسمه. (122: تذكرة السلاطين والامراء) للحاج أحمد ابن المير منشى القمى، نقل عنه في " دانشمندان آذربايجان " (123: تذكرة السلاطين) في التواريخ للشيخ عبد الغفور بن محمد بن محمد طاهر الاصفهانى اليزدى المتوفى في (1316) الشمسية الهجرية، ذكره آيتى في تاريخ يزد.(@)(@)(@@) --- PageV04P034 [ 35 ](@)(@)(@@) (124: تذكره ء سلسله) من مآخذ (آتشگده يزدان) لآيتى المعاصر، المطبوع (1357) وقال ان تأليف الاديب الشاعر الملقب في شعره بصابر من الطائفة المدرسية، وكتب في هذه التذكرة شرح أحوال كل واحد من السلسلة المدرسية، ونسخة قليلة. (125: تذكره ء السلف) في ترجمة العلامة السيد دلدار على النصير آبادى المتوفى في (1235) لحفيده السيد على نقى بن السيد أبى الحسن النقوي اللكهنوى المعاصر. (126: التذكرة السنجرية) لملك النحاة أبى نزار الحسن بن صافى بن نزار بن أبى الحسن التركي المتوفى (568) قرأ على، على بن محمد الفصيحى الاسترابادي المتوفى (516) الذى أخذ عن الشيخ عبد القاهر الجرجاني الذى توفى (474) وهو أخذ عن ابن أخت أبى على الفارسى، وتوفى أبو على سنة (377). (127: تذكره ء شاه طهماسب) فارسي مطبوع بايران كما في الفهارس المطبوعة. (128: تذكرة الشباب) تأليف فروغ الدين الاصفهانى ميرزا محمد مهدى بن ميرزا محمد باقر المتخلص ببهجت الذى ولد في تبريز (1223) وشرع بتحصيل العلوم وله سبع سنين كما ذكره في مجمع الفصحاء المؤلف (1288) (في ج 2 ص 396) وقال ان فيه المكتوبات العربية والفارسية والقصائد كذلك عربية وفارسية كلها من انشاء المؤلف، وقال انه كان في أول أمره مستوفيا لولى العهد (العباس ميرزا) في آذربايجان وفارس سفرا وحضرا في سنين كثيرة وفى تلك الايام حصلت المودة بينى وبينه وبعد وفاة ولى العهد العباس ميرزا في (1249) نزل بطهران وهو بعد من المستوفين للديوان ومشغول بالتأليف ومنها كتابه صحائف العالم، وقال ولملازمته لخدمة فريدون ميرزا أرشد ولد العباس 
ms1239	 ميرزا والملقب في شعره بفرخ كان يعبر عن نفسه في توقيعاته أو في ما يؤلفه باسم مخدومه بفروغ فرخى إلى آخر كلامه، وذكر جملة من أشعاره. (129: تذكره ء شبستان) للسيد ميرزا محمد على بن ميرزا عبد الوهاب من سلسلة المدرسية بيزد، المنشئى البليغ نظما ونثرا الملقب في شعره بشهلا، ينقل عنه آيتى في تاريخ يزد ترجمة أخترى من قدماء شعرائها، يذكر أن له ديوانا مفصلا، قال وهو لم يطبع ولا يقصر عن تذكره ء نصر آبادى الآتى بعنوان تذكرة الشعراء وفيه تراجم المتأخرين ايضا منهم (ذبيحي) المتوفى (1160) ومعاصره المولى مطيع الملقب بعرفان.(@)(@)(@@) --- PageV04P035 [ 36 ](@)(@)(@@) (130: تذكرة الشعر والشعراء) لميرزا عبد الرزاق بيگ بن نجفقلى ؟ الدنبلى الاديب المؤرخ الملقب في شعره بمفتون المتوفى (1243) ينقل عنه في مقدمة طبع ديوان فرصت (1333) وله رياض الجنة في تاريخ (الدنابلة) والماثر السلطانية في تاريخ القاجارية، وابنه بهاء الدين محمد آقا، كان حاكم تبريز وله ديوان شعر، يأتي. تذكرة الشعراء قد ألفت في تراجم الشعراء كتب كثيرة مما مرو يأتي في محالها بعناوينها الخاصة مثل آتشكده آذر وآثار المعاصرين وأنجمن خاقان وبهجة الشعراء وتحفة السامى تحفه ء ناصرى وتذكره ء خوشگو وتذكره ء دلگشا وتذكره ء دولتشاه وتذييل التذكرة وتذييل السلافة وتراجم الشعراء وحديقة الفضلاء وحياة الشعراء ورياض الشعراء وسخن وسخنوران وسخندان چشم ديده وسخندان فارسي وسلافة العصر والشعر والشعراء وشعراء الغدير والطليعة والعراقيات والعرفات والعرفان وگنج شايگان وكلمات الشعراء ولباب الالباب ومجمع الفصحاء ومرآة الخيال ومعجم الشعراء وميخانه والنبراس ونسمة السحر ونشوة السلافة ووادى أيمن إلى غير ذلك مما لم أتذكر وستذكر وهاهنا نذكر بعض ما لم نطلع على عنوانه الخاص به من كتب تراجمهم بعنوان تذكرة الشعراء كما هو التعبير الغالب عنها، وقد يعبر عن بعضها بتراجم الشعراء كما يأتي ايضا. (131: تذكرة الشعراء) فارسي لميرزا محمد طاهر النصر آبادى الاصفهانى، فيه ما يقرب من ألف ترجمة لشعراء عصره، وله خاتمه في التواريخ واللغز والمعمى للمتقدمين والمتاخرين، ألفه باسم السلطان شاه سليمان الصفوى (1083) وهو معاصر ميرزا صائب وميرزا 
ms1240	 حيدر كان من مشاهير شعراء ذلك العصر، وقد نقل عن كتاب تذكرته هذا في نجوم السماء في ترجمة المحقق آقا حسين الخوانسارى والمحقق المولى محمد باقر السبزواري وهو من مآخذ خزانه ء عامرة وسرو آزاد وغيرهما، وطبع اخيرا في طهران في مطبعة أرمغان (1317) شمسية، بتصحيح الاديب الشاعر الوحيد الدستگردى وكتب في مقدمة الطبع مختصرا من ترجمة المؤلف وهو مرتب على مقدمة وخمسة صفوف وخاتمه وفى اوله فهرس عناوينه وألحق بآخره في الطبع فهرس الاعلام المذكورين فيه، والنصر آبادى هذا غير ميرزا طاهر القزويني صاحب ديوان النثر ؟ والنظم بالفارسية والعربية والتركيه(@)(@)(@@) --- PageV04P036 [ 37 ](@)(@)(@@) وكان لقبه الشعرى وحيد، الذى استوزره شاه سليمان بعد موت وزيره شيخ علي خان (1101) وبعد موت شاه سليمان استوزره ايضا شاه سلطان حسين، كما ان الوحيد القزويني الوزير المذكور هو غير الوحيد التبريزي المنشى مؤلف بدايع الصنايع، والجمع المختصر، وقد كتبهما لابن اخيه كما صرح في أولهما بذلك، كما لا يصح ان يحتمل اتحاد النصر آبادى هذا مع ميرزا محمد طاهر كاتب الوقايع لسلطان العجم (وقايع نگار لسلاطين الصفويه) في اواخر عصر الشاه عباس واوائل عصر الشاه سليمان الذى مدحه السيد عبد الله بن محمد آل ابى شبانة البحراني بقصيدته الطويلة المذكورة في سلافة العصر وأشار إلى أنه كاتب الوقايع بقوله فيها: - تدير علينا من كؤس حديثها * عتيق سلاف راح يسنده الثغر كما أسندت في العلم والحلم والتقى * أحاديث من لله ثم له الشكر (132: تذكرة الشعراء) الايرانيين فارسي للغازي السمرقندى، طبع في ليدن (1318) كما في الفهارس المطبوعة، والظاهر أنه غير تذكره ء دولت شاه وغير تذكرة المولى محمد السمرقندى كما مر فراجعه. (133: تذكرة الشعراء) للمولى قاطعي هو من مآخذ الخزانة العامرة لكنه كان ينقل عنه أولا في كتابه اليد البيضاء ثم عن اليد البيضاء في الخزانة العامرة لعدم وجوده عنده حين تأليف الخزانة. (134: تذكرة الشعراء) لناظم التبريزي ايضا، ينقل عنه آزاد البلگرامى في اليد البيضاء ثم عنه في الخزانة العامرة. (135: تذكرة شعراء أمروهه) قدمائهم ومتأخريهم للسيد مظاهر حسين الامر وهوى 