ms561	 الاسدي أبى نصر الكوفي الراوي عن ابي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، قال الشيخ في رجاله ثقة ثقة، وقال الشهيد الثاني في شرح الدرابة محمد بن قيس الاسدي ومحمد بن قيس البجلي لهما أصلان في الحديث. (611: أصل) محمد بن قيس البجلي أبى عبد الله الثقة، ذكره الشيخ في الفهرس. ومر تصريح الشهيد به آنفا. (612: أصل) محمد بن مثنى بن القاسم الحضرمي. من الاصول الموجودة باعيانها برواية التلعكبري عن أبي على بن همام عن حميد بن زياد باسناده إلى مؤلفه. واكثر أحاديثه رواه عن جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي عن ذريح المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي آخره قال محمد بن المثنى حدثني جعفر بن محمد بن شريح بجميع ما في هذا الكتاب إلا الحديثين الاخيرين وهما من رواية محمد بن جعفر البزاز القرشي (613: أصل) مروك بن عبيد بن سالم بن أبى حفصة. في النجاشي قال أصحابنا القميون أن نوادره أصل. يرويه عنه أحمد بن محمد البرقي (614: أصل) مسعدة بن زياد الربعي الكوفي الثقة الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام. ذكر النجاشي أنه كتاب مبوب في الحلال والحرام. وقال السيد رضي الدين على بن طاوس في رسالته في محاسبة النفس عند روايته عن هذا الكتاب أنه من أصول الشيعة. وقال الشيخ الحر في آخر الفائدة الرابعة في آخر الوسائل أن كتاب مسعدة من الاصول (615: أصل) وهب بن عبدربه بن أبى ميمونة بن يسار الاسدي الثقة الراوي عن أبى جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. ذكره في(@)(@)(@@) --- PageV02P166 [ 167 ](@)(@)(@@) الفهرس، ويرويه عنه الحسن بن محبوب المتوفى سنة 224 عن خمس وسبعين سنة، كما أرخه الكشي. (616: أصل) هشام بن الحكم أبي محمد الشيباني الكوفي المنتقل إلى بغداد، مات بالكوفة ايام الرشيد سنة 179، كما أرخه الكشي، وبعد نكبة البرامكة بيسير وهي كانت قبل 190 كما في الفهرس، ومات الرشيد سنة 193، وتولى الملك سنة 170، فما في النجاشي من حكاية وفاته سنة 199 تصحيف السبعين بالتسعين كما وقع كثيرا، وهو شيخ المتكلمين لقي ابا عبد الله 
ms562	 وكان من أصحاب الكاظم عليهما السلام، يرويه عنه محمد ابن أبي عمير وصفوان بن يحي، كما في الفهرس. (617: أصل) هشام بن سالم الجواليقي الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. يرويه عنه محمد بن أبي عمير وصفوان كما في الفهرس وقال النجاشي ثقة ثقة. له كتاب. يرويه جماعة. ويظهر من السيد علي بن طاوس أنه كان موجودا عنده. قال في الاقبال عند ذكر أحاديث (من بلغه ثواب على عمل) وجدنا هذا الحديث في أصل هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام. (618: أصل الاصول) في أصول الدين لشريعتمدار المولى محمد جعفر بن المولي سيف الدين الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1263. طبعت ترجمته بالفارسية الموسومة بشاخ نبات سنة 1296 وشرحه فصل الفصول يأتي في الفأ (619: أصل الاصول) في أبواب النحو والفصول للمولوي محمد حسن بن محمد البريلوي الهندي. فارسي في ثلاثة ابواب (1) في تفسير المفردات (2) في كيفية الاعراب (3) في ذكر الامور الكلية أوله (حامدا لله سبحانه) رأيته بخط محمد شاه وكتب بعد إسمه (عفي عنه بحق سيد الانبياء والمرسلين وآله الطيبين الطاهرين)(@)(@)(@@) --- PageV02P167 [ 168 ](@)(@)(@@) (620: أصل الاصول) في تلخيص الفصول إلى مبحث العام والخاص للسيد ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد على بن ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الحائري الشهير بالشهرستاني المتوفي سنة 1215. كانت أمه حفيدة والد صاحب الفصول لامها وأم أبيه كانت بنت ميرزا محمد مهدي الموسوي الشهرستاني فعرف به. رأيته بخطه في خزانة كتبه. (621: أصل الاصول) في شرح معالم الاصول للمولى رفيع بن رفيع الجيلاني نزيل إصفهان والمدفون بالغري. ترجمة ولده الشيخ محمد. في ظهر المدارك المطبوع سنة 1268. وقد طبع على هامشه مقدمات كشف المدارك لوالده المتوفى قبل تاريخ الطبع رأيت منه نسخة كتابتها في العشرين من ذي القعدة سنة 1233. توقيع كاتبها (أقل الطلبة مقصود ابن ميرزا معصوم الجيلاني) وهي عند السيد محمد صادق آل بحر العلوم أوله (الحمد لله المنعم المتعال) ذكر في أوله أنه أورد فيه ما استفاده من أستاده آية الله بحر العلوم. وأحال فيه إلى ما كتبه مختصرا في 
ms563	 أصول الفقه وسماه " بجواهر الاصول " وهو شرح تام من أوله إلى آخر التعادل والتراجيح. في مجلد كبير بخط دقيق يقرب من " القوانين " للمحقق القمي وعلق على أوائله حواش كثيرة. وتوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار الجديدة بطهران نسخة منه إلى آخر النواهي كما ذكر في فهرسها وذكر فيه (أنها بخط السيد قاسم بن على الحسيني كتبها بعد سبعة أشهر من تأليفه سنة 1243) لكن مر أن كتابة النسخة التامة منه كانت سنة 1233. فيكون التأليف قبلها. (622: أصل الاصول) في رد الاخبارية للسيد محمد بن السيد دلدار على النصير آبادي المتوفي سنة 1284. حكاه في ورثة الانبياء عن تذكرة العلماء للسيد مهدي. ويوجد في مكتبة السيد راجه مهدي في نواحي فيض آباد(@)(@)(@@) --- PageV02P168 [ 169 ](@)(@)(@@) كما في فهرسها المخطوط. (622: أصل الاصول) في الكلام للمولوي السيد نثار حسين العظيم آبادي المعاصر رحمه الله. طبع بالمطبعة الحيدرية بالهند كما في فهرسها. وفي جوابات مسائله كتبت المسائل النثارية سنة 1305 (أصل الاوصياء) للشريف أبى القاسم على بن أحمد العلوي المتوفى سنة 352. قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء بعد ترجمته من كتبه أصل الاوصياء، كتاب الفقه على ترتيب المزني، إلى آخر كلامه. ولما ان ديدنه ذكر الكتب سردا بلا عاطف فيظهر أن الاصل والاوصياء كتابان كما أشرنا إليه بعنوان الاصل وقلنا أنه لا وجه لاطلاق الاصل على كتابه واحتملنا أن يكون بالاضافة ويكون أصل الاوصياء هو الذي عبر عنه النجاشي بكتاب الاوصياء كما يأتي. (أصل البرائة) مر متعددا بعنوان أصالة البرائة (623: أصل الحقيقة) في رد العامة بلغة أردو طبع بلاهور كما في الفهرس الاثنى عشرية. (624: أصل الخطاب) في أصول الفقه لبعض الاصحاب. قال السيد محمد باقر المدعو بحاج آقا بن السيد أسد الله بن حجة الاسلام السيد محمد باقر الاصفهاني انه موجود في خزانة كتبنا باصفهان ولم يكن متذكرا لخصوصياته. ولكنه وعد ان يكتبها ويرسلها ولم يمهله الاجل ره (الاصل السببي والمسببي) من المباحث الاصولية المدونة مستقلا يأتي في الرسائل. (625: أصل الشيعة وأصولها) في بيان عقايد الشيعة في أصولهم وفروعهم للعلامة الشيخ محمد 
ms564	 حسين آل كاشف الغطاء طبع في صيداء مرتين اولا سنة 1351 وثانيا 1355 وفي الطبعة الثانية زيادات على الاولى.(@)(@)(@@) --- PageV02P169 [ 170 ](@)(@)(@@) (أصل الصحة) مر متعددا بعنوان أصالة الصحة. (أصل الضلالة) لابي محمد الفضل بن شاذان بن الخليل الازدي النيسابوري المتوفى سنة 260، كذا في بعض المجاميع وهو تبيان أصل الضلالة يأتي في حرف التاء (أصل الطهارة) مر بعنوان أصالة الطهارة متعددا. (626: أصل العقائد الدينية) فارسي في أصول الدين للمولى محمد جعفر الشهير بشريعتمدار الاسترابادي الطهراني المتوفى سنة 1263، مرتب على مقدمة وابواب اوله (الحمد لله الواجب بالذات وصاحب الصفات التي هي عين الذات) رأيته عند الشيخ محمد علي القمي، والسيد آقا التستري (627: أصل المشتقات) في بيان أصولها المأخوذة من كبار اللغويين وذكر الترجيحات في مبادئ المشتقات للشيخ محمد بن الشيخ خليل الزين العاملي الجبشيثي الفه سنة 1347، (628: أصل الميزان) للمولوي السيد زين العابدين العظيم آبادي المعاصر، طبع بحيدر آباد كما في بعض الفهارس. (الاصلاح) مجلة علمية كلامية كانت تصدر شهريا للسيد علي أظهر الهندي (629: الاصلاح) وفيه الفوز والفلاح في فقه العبادات والمعاملات ألف لعمل المقلدين، ولذا يطلق عليه إصلاح العمل أو لاجل وقوع هذا اللفظ في خطبته، وهو للسيد المجاهد في سبيل الله محمد بن الامير السيد علي الطباطبائي الحائري المتوفى سنة 1242، اوله (الحمد لله الذي مهد لنا طريق إصلاح العمل ومسالك النجاة والتجافي عن الخطأ والزلل) ذكر في أوله إسمه وأنه جمع فيه مسائل الحلال والحرام، وأودع فيه السنن والاحكام وأنه سماه ب (الاصلاح) وفيه الفوز والفلاح وهو مرتب على مقدمة وكتب وأبواب وخاتمة، أورد في المقدمة مسائل(@)(@)(@@) --- PageV02P170 [ 171 ](@)(@)(@@) الاجتهاد والتقليد، وخرج كتاب الطهارة والصلاة منه مبسوطا، وسائر الكتب مختصرا فتوائيا إنتزعها من كتابه المصابيح كما صرح به في مختصره للمولى كريم، وله مختصر آخر يأتيان بعنوان (المختصر وله مختصر ثالث يسمى (تحفة المقلدين)، ورابع يسمى (مفتاح النجاح) وترجمته بالفارسية يسمى (إكمال الاصلاح)، ومحتصر هذه الترجمة يسمى (مصباح الطريق) ونظم تحفة المقلدين بالفارسية يأتي كل في محله، رأيت منها نسخا كثيرة منها في مكتبة السيد محمد باقر 
ms565	 الحجة إبن أبي القاسم بن الحسن بن المؤلف الطباطبائي الحائري نسخة الاصل بخط يد المؤلف في مجلد كبير، ذكر في أوله فهرس الكتب الاثنين والثلاثين من الطهارة إلى الديات، وكتبها كلها ناقصة وجعل في محل النقص بياضات، وفي تلك المكتبة نسخة أخرى كتبت عن الاصل بخط جيد، وليس فيها بياض أبدا، ورأيت أيضا نسخة خط المؤلف إلى آخر الزكاة فرغ من بحث التيمم منه سنة 1239 في كتب حفيده السيد حسن بن السيد ميرزا جعفر بن علي نقى بن الحسن ابن المؤلف، وهذا تاريخ كتابة المصنف كما يظهر من نسخة أخرى كتابتها قبل هذا التاريخ بسنين (1224) وعلى هذه النسخة اجازة لتلميذه المولى مصطفى والظاهر أنه القزويني شارح الشرايع سنة 1251، وهذه النسخة توجد عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء فيها من الكتب الطهارة، الصلاة مفصلا ثم الزكاة والحج والخمس مختصرا، ونسخة سيدنا الحسن صدر الدين فيها الطهارة والصلاة ومقدار من الصوم ونسخة سيدنا المجدد الشيرازي من الجهاد إلى آخر الحدود، وهي أكثر من عشرة آلاف بيت، وكل كتبها مختصرات، وفي خلال المسائل بياضات، وفي آخرها مسألة في الغناء. للسيد المؤلف(@)(@)(@@) --- PageV02P171 [ 172 ](@)(@)(@@) (630: أصلاح الاعتقاد) للواعظ المعاصر ميرزا أحمد على الامر تسري اللاهوري بلغة أردو مطبوع. (631: إصلاح الاعمال) في الصلاة أوله (الحمد لله الذي هدانا لاصلاح الاعمال باخلاص اليقين. وأرشدنا إلى طريق الحق بالكتاب المبين) هو لبعض علمائنا المتأخرين. ورأيت مجموعة عند السيد عبد المجيد الكتبي الحائري في كربلا ينقل فيها عن هذا الكتاب جملة مما يتعلق بالنية والاخلاص في الاعمال (632: إصلاح بشر) أو (تعاليم قرآنية) فارسي في إثبات أن القرآن الشريف كافل لاصلاح جميع الشؤن البشرية الروحية منها والمادية ببيانات عصرية لطيفة جالبة للنظر للسيد محمد الجواد بن محمد التقي بن أبي القاسم الطباطبائي التبريزي النجفي المعاصر المولود سنة 1315، خرج منه إلى اليوم اكثر من مئة صفحة بخط دقيق. أورد فيه شهادات سائر الفلاسفة بذلك. وقابل فيه تعاليم القرآن الشريف مع تعاليم غيره وبين تأثيراتها في الرقي البشري دون غيرها. (633: إصلاح الرسوم) بكلام المعصوم 
ms566	. للسيد محمد مرتضى بن السيد حسن علي الحسيني الجونفوري المتوفى سنة 1337 بلغة أردو ألفه سنة 1311 وطبع بالهند سنة 1312 ومعه تقريظات العلماء المعاصرين له. (إصلاح العمل) مر في عنوان الاصلاح أنه يطلق عليه إصلاح العمل. (634: إصلاح غلط العامة) عده الكفعمي من مصادر كتابه البلد الامين (635: إصلاح الفساق) بلغة أردو مطبوع بالهند لبعض فضلائها (636: إصلاح المراسم) للسيد كاظم علي الهندي بلغة أردو طبع بالهند (637: إصلاح المنطق) في اللغة. هو تهذيب لاصلاح المنطق الذي ألفه أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري المتوفى سنة 290 وهو تلميذ ابن(@)(@)(@@) --- PageV02P172 [ 173 ](@)(@)(@@) السكيت الآتي، والمهذب هو أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين المعروف بالوزير المغربي المتوفى سنة 481، ذكره في كشف الظنون، وله ايضا إختصار إصلاح المنطق لابن السكيت كما مر. (638: إصلاح المنطق) الذي قال المبرد في حقه إنه ما عبر على جسر بغداد كتاب في اللغة مثله لامام اللغة والنحو أبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت الشهيد سنة 243، قتله المتوكل في يوم الاثنين لخمس خلون من رجب، ذكر في كشف الظنون ما يتعلق به ويتفرع عليه من الشرح والتهذيب والترتيب على الحروف وشرح الابيات وغيرها مما اطلع عليه، وكأنه لم يطلع على إختصاره للوزير المغربي الذي مر أنه ذكره النجاشي، وعلى جوامع إصلاح المنطق الذي هو لزيد بن رفاعة الكاتب كما يأتي في حرف الجيم، ويأتي في الراء الرد على إصلاح المنطق، والنسخة التي كتبت سنة 785 توجد في المكتبة الخديوية كما في فهرسها، وطبع في بيروت في مطبعة اليسوعيين. (639: إصلاحات إجتماعي) فارسي، لميرزا حبيب الله المترجم الشيرازي آموز كار طبع بطهران. (640: أصناف الكلام) لابي محمد عبد الله بن المغيرة البجلي الكوفي الثقة، ممن ألف ثلاثين كتابا، من أصحاب الامام الكاظم عليه السلام قال النجاشي إنه لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه، وذكر أنه يرويه عنه حفيده الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. (641: الاصنام) لابي المنذر هشام بن محمد بن السائب الكلبي النسابة المتوفى سنة 206، ذكره النجاشي وغيره. وقد طبع بمصر مع مقدمته بقلم 
ms567	 أحمد زكي پاشا بعناية تامة وطبعه الثاني سنة 1343 (642: الاصوات) لابي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت الشهيد(@)(@)(@@) --- PageV02P173 [ 174 ](@)(@)(@@) سنة 243 صاحب إصلاح المنطق. ذكره في ترجمته النجاشي وغيره. (643: أصوات النساء) وأحكامها وبيان ما يجوز وما لا يجوز من سماعها واستماعها. للمولى الحاج ميرزا أبي المعالي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الاصفهاني المتوفى سنة 1315 ذكره ولده في البدر التمام بعنوان الرسالة. (644: الاصول) في تحقيق المقالات. للشريف أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي العلوي المتوفى سنة 352 ذكره النجاشي (كتاب الاصول) للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي يأتي بعنوان أصول العقايد. (645: كتاب الاصول) لابي عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بابن الحجام وصاحب التفسير الكبير. ذكره في الفهرست (646: الاصول) في مذهب آل الرسول صلى الله عليه وآله. للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكى المتوفى سنة 449 ذكره بعض معاصريه في فهرس كتبه المحكي في خاتمة المستدرك. وقال (هو جزء لطيف فرغ منه سنة 418). (647: كتاب في الاصول) للشيخ محمد بن نصار الحويزي تلميذ الشيخ البهائي. ذكره المحدث الحر في أمل الآمل (اقول) يأتي له الفصول العشرة في الامامة. (648: الاصول) لشيخ العترة أبي محمد يحيي نقيب النقباء بنيسابور ابن أبي الحسين محمد الزاهد العالم الذي بويع له بالخلافة بنيسابور أربعة أشهر ومات سنة 339 ابن أبي جعفر أحمد زبارة لانه إذا غضب يقال قد زبر الاسد ابن محمد الاكبر ابن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس ابن علي الاصغر ابن الامام السجاد(@)(@)(@@) --- PageV02P174 [ 175 ](@)(@)(@@) عليه السلام كما سرد نسبه كذلك في عمدة الطالب. طبع لكنهو صفحة (340) وهو المعروف بابي محمد العلوي النيسابوري المعاصر لابي محمد الطبري الحسن بن حمزة قال الشيخ في الفهرس (لقيت جماعة ممن لقوه وقرؤا عليه) لكنه لم يصرح باسم والد يحيي لا في فهرسه ولا في رجاله قال إنه من بني زبارة وأما النجاشي الذي ذكر له كتاب الاصول ففي نسخ كتابه المتداولة ترجم بعنوان يحيي بن أحمد بن محمد مع أن صريح عمدة الطالب المأخوذ 
ms568	 عن كتب الانساب القديمة أن أحمد الملقب بزبارة جده. وأن والده محمد الزاهد العالم المتوفى سنة 339 كان من مشاهير الدنيا. وكيف يخفى مثل ذلك الرجل الشهير على الشيخ النجاشي علامة الرجال والانساب على الاطلاق فيظن لذلك أن النسخة القديمة من كتاب النجاشي الي حصلت عند العلامة الحلي وابن داود كان المكتوب فيها يحيي بن محمد ابن أحمد ثم سقط والده محمد من قلم بعض النساخ. ولذا ترجمه العلامة وابن داود في كتابيهما باثبات محمد ولم يشيرا إلى خلاف من النجاشي. مع أن خلافه مما لا يسكت عنه بل الظاهر أن نسخة الشهيد الثاني أيضا كانت كنسخة العلامة. ولذا لم يعلق في هذا المقام على الخلاصة شيئا. وأما إسقاط أحد العليين من أجداده في الخلاصة فليس إلا كاسقاط أحد الحسنين من أجداده في الكتب الثلاثة النجاشي والخلاصة ورجال ابن داود. فان يحيي من أحفاد الحسن المكفوف بن الحسن الافطس كما مر وليس هذا بدعا لان في مقام تراجم الرجال يتسامح في النسبة إلى الجد بما لا يتسامح به عند بيان النسب إذ المهم في التراجم بيان أوصاف الرجل بما له دخل في الرد والقبول. لا تحقيق نسبه. فالنسبة إلى الجد عند الرجاليين شايعة. وأما النسابة فلا يتسامحون أبدا. والمعاصر المامقاني مع وجود عمدة الطالب عنده غفل عن تصريح مؤلفه أولا بأن(@)(@)(@@) --- PageV02P175 [ 176 ](@)(@)(@@) أحمد زبارة له أربعة أولاد منهم أبو الحسين محمد الذي أعقب من ولدين يحيي وظفر فحسب أن فاعل أعقب هو أحمد زبارة. وأورد على الاعاظم ما لا ينبغي أن يصدر منه. ثم انه مع شدة إهتمامه بالضبط في كتابه غفل هنا عن ضبط زبارة في العمدة بزبر الاسد فكتب مكررا زيارة بالياء المثناة وإن كان المكتوب في اكثر نسخ الرجال للشيخ وفهرسه زيارة بالياء أيضا لكن ذلك من النساخ. حتى أن المولى عناية الله القهپاني الذي رتب كل واحد من الاصول الرجالية. ثم جمعها في كتابه (مجمع الرجال) كانه لم يجد نسخة بالباء الموحدة ولذا احتمل في حاشية رجاله أن 
ms569	 تكون زيارة (بالياء المثناة) اسما للقرية القريبة من نيسابور التي يقال لها بالفارسية (قدم گاه) وبنو زيارة منسوبون إليها وليس ذلك بدعا من النساخ فانا كتبنا في الجزء الاول (ابطال القياس) لهذا المؤلف يحيي بن أبي الحسين العلوي من بني زبارة. فجاء في الطبع (يحيي ابن الحسين من بني زيادة) باسقاط لفظ (أبي) وذكر (زيادة) بالياء المثناة التحتانية والدال المهملة راجع صفحة (70) منه ومما ذكرنا من قول الشيخ الطوسي أنه لقي جماعة ممن قرأوا على هذا المؤلف تبين أنه مقدم بكثير على الشريف أبي محمد يحيي بن محمد ابن طباطبا العلوي الذي ترجمه السيوطي في البغية وحكى تشيعه وتاريخ وفاته سنة 478 عن ياقوت الحموي. وليست له ترجمة في كتب رجالنا لتأخر طبقته عن الكشي وابن النديم والنجاشي والشيخ الطوسي فلا وجه لجعلهما واحدا كما في (تأسيس الشيعة) ومختصره (الشيعة وفنون الاسلام) المطبوع صفحة (135) (649: أصول آدميت) فارسي مطبوع. لبعض المتأخرين الايرانيين راجعه (650: الاصول الآصفية) في المسائل المهمة من الحكمة المتعالية.(@)(@)(@@) --- PageV02P176 [ 177 ](@)(@)(@@) للحكيم الشهير المولى رجب علي التبريزي الاصفهاني المعظم عند شاه عباس الذي توفي سنة 1078 وعند أمرائه كتبه باسم آصف ميرزا من أركان دولته ذكره في ترجمته الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم أمل الآمل، وما رأيته في بعض المواضع بعنوان الاصول اللاحقة تصحيف من النساخ. (651: أصول آل الرسول) صلى الله عليه وآله في إستخراج أبواب أصول الفقه من روايات أهل البيت عليهم السلام لشيخ مشايخنا السيد ميرزا محمد هاشم ابن السيد ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري المتوفى سنة 1318، جمع فيه الاحاديث المأثورة عنهم عليهم السلام في قواعد الفقه والاحكام ورتبها على مباحث أصول الفقه، قال في إجازته لشيخنا الشهير بشيخ الشريعة. (652: أصول الاخبار) للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي معاصر السلطان فتح علي شاه، ذكره في آخر كتابه خلاصة الاخبار الذي ألفه سنة 1250، ويأتي الاصول والاخبار متعددا. (653: أصول الاخلاق) للشيخ محمد علي بن أبي طالب الشهير بالشيخ علي الحزين الزاهدي الجيلاني الاصفهاني المتوفى ببنارس الهند سنة 1181 ذكر في فهرس كتبه 
ms570	. (654: أصول الاسلام والايمان) وحكم الناصب وما يتعلق به للاستاد الاكبر الوحيد المولى محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206، اوله (الحمد لله " إلى قوله " فائدة إعلم أن أصول الاسلام عند فقهائنا المشهورين ثلاثة التوحيد والرسالة والمعاد فمن أنكر واحدا منها يكون خارجا عنه) رأيته بخط تلميذه المولى محمد حسين بن عبد الوهاب(@)(@)(@@) --- PageV02P177 [ 178 ](@)(@)(@@) السراياني التوني الخراساني، وفرغ من الكتابة صبيحة يوم السبت الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة 1183، وذكر أنه إستنسخه عن نسخة خط المحقق القمي، ومر الاسلام والايمان متعددا. (655: الاصول الاصلية) والقواعد المستنبطة من الآيات والاخبار المروية. للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242 جمع فيه المهمات من المسائل الاصولية المنصوصة في الآيات والروايات. فمن الآيات مئة وأربع وثلاثون آية. ومن الروايات ألف وتسع مئة وثلاثة أحاديث. مجلد كبير في اثني عشر ألف بيت وجعله رابع مجلدات كتابه الكبير الموسوم بجامع المعارف والاحكام، اوله (الحمد لله رب العالمين) توجد بالمكتبة الحسينية في النجف الاشرف. وعند حفيد المؤلف السيد علي بن السيد محمد شبر. (656: الاصول الاصيلة) المستفادة من الكتاب والسنة للمحقق المحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن والملقب بفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091 ألفه في تأييد مشرب الاخبارية وتزييف الظنون الاجتهادية وفي أواخر خاتمته أورد المواعظ والنصائح المذكورة في اول المعتبر، اوله (الحمد لله الذى بعث في الاميين رسولا منهم (إلى قوله) ورتبته على عشرة أصول يتبع كل أصل وصول وفصول في أصول يبتني عليها فروع جليلة استفيدت من القرآن المجيد وأخبار أهل البيت عليهم السلام وشواهد العقل لا يعمل على اكثرها كما ينبغي مع أن عمل قدماء الطائفة عليها (وقال في آخره إن قولنا تمت الاصول الاصلية الكاملة موابق لضعف تاريخ التصنيف) يظهر منه أن فراغه كان سنة 1041، لكنه ذكر في فهرس تصانيفه أن فراغه كان سنة 1044 وعدد أبياته الفان وثمانمئة بيت رأيت منه نسخا عديدة. ونسخة عصر المؤلف تاريخ كتابها سنة 1067 توحد في الخزانة(@)(@)(@@) --- PageV02P178 [ 179 ](@)(@)(@@) الرضوية، وهى كما في فهرسها بخط السيد أبي الولي بن 
ms571	 محمد معصوم الحسيني الحافظ (أصول الائمة) الموسوم بالفصول المهمة للشيخ الحر. يأتي. (أصول البلاغة) للشيخ ميثم البحراني، إسمه تجريد البلاغة. يأتي. (أصول بي نقطة) مر باسمه أسس الاصول. (657: أصول بى نقطه) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المتوفى قبل سنة 1320، قال في قصصه (ان معناه أصول الفقه والفاظه مركبة من الحروف النورانية بلا نقطة) (658: أصول التراكيب) أو أصول تركيب الادوية، لنجيب الدين أبي حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندي الشهيد بهراة لما دخلها التتر سنة 619، مرتب على تسعة عشر بابا. هو احد الكتب المعروفة بالخمسة النجيبية، توجد نسخة في موقوفات مدرسة فاضل خان بمشهد الرضا عليه السلام، ونسخة في المكتبة الخديوية كتابتها في الاثنين خامس شعبان سنة 968، راجعه. (659: أصول تعليم وتربيت) ترجمة فارسية عن الاصل الافرنجي لميرزا عيسى خان صديق، طبع بمطبعة المجلس في طهران (660: أصول تمدن) فارسي لبعض المعاصرين من الايرانيين، مطبوع (661: أصول جبر ومقابلة) فارسي لميرزا آقا خان بن حسين قلي خان المهندس، تلميذ نجم الملك ميرزا عبد الغفار، الذي توفي سنة 1320، طبع بطهران سنة 1310، (662: أصول جبر ومقابلة) لميرزا علي خان الملقب بناظم العلوم والمعلم في دار الفنون بطهران، طبع في طهران (663: أصول جبر ومقابلة) فارسي كسابقيه لمترجم همايون، طبع بطهران (664: الاصول الجعفرية) فارسي في أصول الدين، للشيخ جواد بن(@)(@)(@@) --- PageV02P179 [ 180 ](@)(@)(@@) المولى محرم علي بن كلب قاسم الطارمي المتوفى بزنجان سنة 1325، طبع بايران. (665: أصول جغرافيا) فارسي لميرزا عبد الرزاق خان سرتيب طبع بطهران. (666: أصول جغرافيا) لميرزا عبد الغفار بن ميرزا علي محمد الاصفهاني الطهراني الملقب بنجم الدولة والمتوفى سنة 1320، طبع سنة 1298، ويأتي الجغرافي في حرف الجيم متعددا. (667: أصول جوامع العلم) وهي الاربعة الواردة في الحديث المروي في الكافي، معرفة الرب، معرفة النفس، معرفة الاحكام. معرفة ما يخرجك عن الدين. من الشرك وسائر الصفات والاخلاق الرذيلة. للسيد جمال الدين الحسن بن محمد باقر بن عبد المطلب الحسيني العلوي العريضي البشروي الخراساني المجاور للحائر الشريف اوله (سبحانك اللهم وبحمدك توحدت في ذاتك ولا يشبهك أحد في صفاتك) ويطلق عليه جوامع العلم 
ms572	 أيضا ألفه سنة 1240 مرتبا على مقدمة وأربعة أبواب لكل أصل من الاربعة المذكورة وخاتمة. رأيت النسخة في مكتبة السيد محمد باقر الحجة بكربلا. وفيها شرح المؤلف للباب الثالث من كتابه هذا الذي هو في معرفة الاحكام وسمي شرحه بالفوائد الحائرية في فقه الامامية. وقد وقف المؤلف النسخة من الشرح على أولاده سنة 1247 والمؤلف هو الذي كتب الشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي في جوابه رسالة العلم المطبوعة ضمن جوامع الكلم وصفه فيها بجناب سيدنا السيد حسن الخراساني. (668: أصول الحساب) فارسي لميرزا علي خان ناظم العلوم ومعلم دار الفنون. طبع بطهران. وله أيضا الحساب المعروف بحساب علي خان، يأتي(@)(@)(@@) --- PageV02P180 [ 181 ](@)(@)(@@) (669: كتاب الاصول الخمسة) للشيخ أبي الحسن علي بن محمد الوهقي الفقيه الثقة من أقرباء ابن الوليد. كذا ذكره الشيخ منتجب الدين في فهرسه وكأنه اسمه الخاص مثل أصول الجعفرية المذكور. وأصول العقائد الآتي. وإلا فالتعبير عن العنوان العام لهذه الكتب يكون غالبا بأصول الدين كما يأتي. (أصول الديانات) يأتي بعنوان المقالات في أصول الديانات في حرف الميم (670: أصول الديانات) في بيان المذاهب والاديان لمحمد بن نعمة الله ابن عبيد الله كذا في نسخة الاصل. (أصول الدين) هو عنوان عام لجملة من كتب علم الكلام الذي هو علم يبحث فيه عن إثبات عقايد دين الاسلام. ومرتب على الاصول الخمسة المعبر عنها بالتوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد. حيث أنه كتبت في علم الكلام بجميع مباحثه أو بعضها كتب كثيرة. ولجملة منها عناوين خاصة الاشارات. البارهين. التجريد. وغيرها مما نذكر كلا منها في محله وأما ما لم يجعل له عنوان خاص فان كان في إثبات واحد معين من الاصول الخمسة مثل ما كتب في إثبات الواجب تعالى أو التوحيد أو النبوة أو الامامة أو المعاد فيطلق عليه لفظ هذه الموضوعات كما مر ويأتي. وأما ما كان البحث فيه عن سائر الاصول ولم يظفروا بعنوان خاص له فيعبرون عنه في الغالب بأصول الدين ونحن نذكر بهذا العنوان ما اطلعنا عليه من هذه الكتب على ترتيب أسماء 
ms573	 المؤلفين. (671: أصول الدين) فارسي مستخرج من الحق اليقين للعلامة المجلسي على نحو الاختصار. للمولى إبراهيم الگلپايگاني الجدي لسكناه بمحلة جدة في اصفهان. رأيته ضمن مجموعة عند السيد آقا التستري. والظاهر(@)(@)(@@) --- PageV02P181 [ 182 ](@)(@)(@@) أنه من اوائل المئة الثالثة عشرة. وفي نسخة أخرى الجرفادقاني الاصفهاني المعروف بالجدلي بتعريب الاول وتصحيف الثاني. (672: أصول الدين) وإثبات العقائد الحقة، للسيد إبراهيم بن محمد الموسوي الدزفولي المولود بكرمانشاه والمجاور للحائر الشريف عندي نسخة منه بخطه ناقصة ؟ الآخر ضمن مجموعه فيها بعض تصانيفه وتعليقاته، ورأيت بخطه مجموعة من رسائل المولى حسن بن علي الشهير بگوهري، فرغ من كتابة بعض أجزائها سنه 1265 (673: أصول الدين) للسيد أبي تراب بن المحسن الحسيني الارغندي فارسي مرتب على مقدمة وخمسة فصول في الاصول الخمسة وخاتمة اوله (الحمد لله الذي هدانا للايمان ومن علينا بمحمد ناسخ الاديان) ذكره في كشف الحجب. (أصول الدين) إسمه الدرة للسيد أبي طالب القائني، يأتي (674: أصول الدين) للشيخ أبي الفتوح بن أبي الحسن التنكابنى اوله (الحمد لله الذي رفع سماوات بغير عمد) بدأ باثبات الصانع والنبوة والامامة والمعاد والحق بآخره مختصرا في العبادات، وتاريخ كتابة النسخة حدود سنة 1133، رأيتها في كتب الحاج الشيخ محمد سلطان المتكلمين بطهران. (675: أصول الدين) فارسي. للشيخ ميرزا أبي القاسم بن محمد تقي ابن محمد قاسم الاردوبادي النجفي المتوفى سنة 1333 رأيته عند ولده الشيخ ميرزا محمد علي. (676: أصول الدين) للمحقق القمي ميرزا أبي القاسم ابن المولى حسن الشفتي الجيلاني المتوفى بقم سنة 1231 فارسي مرتب على مقدمة فيها بيان الفرق بين أصول الدين والمذهب وخمسة ابواب اوله (الحمد لله رب)(@)(@)(@@) --- PageV02P182 [ 183 ](@)(@)(@@) العالمين) رأيت منها نسخا، ونسخة الفقيه الشيخ محمد حسن كبة تاريخ كتابتها سنة 1258، وطبع مرارا منها منضما إلى الحجة البالغة سنة 1307 (677: أصول الدين) للشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي المعاصر للشيخ أحمد الاحسائي. اختصره بنفسه أيضا في رسالة أخرى، وشرحه ولده الشيخ ضيف الله بن أحمد آل طوق، وأنهى تصانيف والده إلى اربعين كتابا ورسالة، كما ذكر ترجمته في أنوار البدرين. (أصول الدين) للمولى المقدس أحمد 
ms574	 بن محمد الاردبيلي المتوفى سنة 993 اوله (يدان هداك الله تعالى كه چون آدمي قابل علم وتكليف باشد مكلف است باصول دين وفروع آن بعقل ونقل ودوم موقوف است باول پس بايد كه أول أولرا بداند وآن چهار است لهذا اين رساله مرتب شد بر چهار باب) وفهرس الابواب (1) في إثبات الواجب (2) في النبوة (3) في الامامة (4) في المعاد. بسط القول في الامامة حتى بلغ باب الامامة أربعة أضعاف الابواب الثلاثة، وذكر بالمناسبة تراجم جمع من علماء الشيعة وجملة من كتب الشيعة في اثناء باب الامامة، وفرغ من تأليفه قبل كتابه حديقة الشيعة لانه أحال في آخره إلى ما ذكره في هذا الكتاب من تصانيف الشيعة معبرا عنه باثبات الواجب في موضعين، كما مر، رأيته في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين، ويوجد في الخزانة الرضوية معبرا عنه في فهرسها باصول دين أردبيلي. (678: أصول الدين) للشيخ أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني، اوله (الحمد لله الذي نقدس حريم كبريائه عن التعطيل والنشبيه) كتبه لبعض الاخوان وفرغ منه في ثاني جمادى الثانية سنة 1221، رأيت النسخة بخط حيدر بن عبد الله الجزائري في الكاظيمة في كتب السيد محمد علي السبزواري.(@)(@)(@@) --- PageV02P183 [ 184 ](@)(@)(@@) (679: أصول الدين) للشيخ إسماعيل بن الشيخ أسد الله الدزفولي الكاظمي المتوفى سنة 1247، تلمذ بعد والده علي السيد عبد الله شبر كما ذكره مع تصانيفه السيد محمد بن معصوم النجفي في رسالته التي كتبها في ترجمة السيد عبد الله شبر. (680: أصول الدين) للاستاد الاكبر الوحيد آقا محمد باقر بن المولى محمد أكمل البهبهاني الحائري المتوفى سنة 1206، وهو فارسي كما في فهرس تصانيفه الذي كتبه بخطه في صفحتين، رأيته عند السبزواري المذكور. (681: أصول الدين) للمولى محمد باقر بن جعفر الفشاركي الاصفهاني المتوفى سنة 1315 فارسي مرتب على مقدمة واربعة فصول طبع 1332 (682: أصول الدين) للشيخ محمد باقر بن جعفر بن كافي البهاري الهمداني المتوفى سنة 1333 فارسي كما ذكره فيما أرسله الينا من فهرس تصانيفه. (683: أصول الدين) للشيخ باقر بن شعبان التيمجاني الجيلاني اوله (الحمد لله 
ms575	 الذي فتح خزائن المعاني بمفاتيح العناية الالهية) فارسي رأيته بخطه. فرغ منه في الغري التاسع والعشرين من صفر سنة 1326 (684: أصول الدين) لبعض الاصحاب. لم اعلم عصره غير أنه ينقل فيه عن لوامع الاشراق للمولى جلال الدوايى المتوفى سنة 908 وهو مرتب على سبعة فصول. أولها في إثبات الواجب وسابعها في المعاد. توجد نسخة منه في كتب المولى محمد علي الخوانساري تاريخ كتابتها سنة 1212 (685: أصول الدين) لبعض أصحابنا المتكلمين. فارسي يوجد في مكتبة المولى محمد علي المذكور. (686: أصول الدين) لبعض الاصحاب أيضا في المكتبة المذكورة لم أعرف خصوصيات مؤلفهما.(@)(@)(@@) --- PageV02P184 [ 185 ](@)(@)(@@) (687: أصول الدين) في المكتبة المذكورة ايضا لبعض الاصحاب فارسي مبدوء بجملة من المباحث المنطقية في المعرف والحجة وشرائط انتاج الشكل الاول وغيرها. مرتب على خمسة ابواب بعد الاصول الخمسة. وفي كل باب عدة فصول. وفي آخره (حق وجوب أمر بمعروف ونهى از منكر است بر هر كه عالم باشد بحسن معروف وقبح منكر وتجويز تأثير وانتفاي مفسدة هذا آخر ما أردنا). والنسخة بخط شهاب الدين محمد صالح بن كودرز الشهمرزادي. كتبه في مدرسة محمد صالح بك في شيراز سنة 1087 ضمن مجموعة اكثرها بخطه. ولا يبعد كونه هو المؤلف (688: أصول الدين) لبعض الاصحاب مرتب على ثلاثة مقاصد في التوحيد والنبوة والامامة. قال في المقصد الثالث في الامامة بعد إثباته وجوب نصب الامام على الله تعالى (فلنشرع في إثبات المدعى بالنقل في عدة فصول بعد مقدمتين اولاهما في الاجماع. رأيته في مكتبة الحسينية في النجف. ولم أعرف خصوصيات مؤلفه (689: أصول الدين) للشيخ محمد تقي ابن محمد باقر بن محمد تقي الشهير بآقا نجفى الاصفهاني المتوفى سنة 1331 رأيته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين الكاظمي. (690: أصول الدين) وفروعها الموافقة لفتوي العلامة الانصاري. فارسي جمعها المولى محمد تقي بن محمد باقر الشريف اليزدي وطبع سنة 1277 (691: أصول الدين) للمولى محمد جعفر الكاشاني والمظنون أنه الكاشاني البيدگلي. الذي ذكره المولى أحمد بن المولى مهدي بن أبي ذر النراقي في إجازته للعلامة الانصاري. ووصفه بالمولى التقي مولانا محمد جعفر. وقال 
ms576	 إنه كان من مشايخ والده العلامة المولى مهدي المتوفى سنة 1209 وهو فارسي. رأيته في خزانة كتب المولى محمد على الخوانساري(@)(@)(@@) --- PageV02P185 [ 186 ](@)(@)(@@) (692: أصول الدين) للشيخ المحقق أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي المتوفى سنة 676 يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (693: أصول الدين) للفقيه الواعظ الحاج الشيخ جعفر بن الحسين التستري المتوفى ليلة العشرين من صفر سنة 1303 اوله (الحمد لله رب العالمين) وهو المقام الاول من المقامات الستة لمقدمة كتابه منهج الرشاد الفارسي لكنه أفرد منه وهو في ألفى بيت وطبع مستقلا في طهران. (أصول الدين) للشيخ الاكبر كاشف الغطاء إسمه العقايد الجعفرية. يأتي (694: أصول الدين) فارسي للشيخ جعفر بن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الكمرئي الاصفهاني المتوفى بالنجف بعد أوبته عن الحج. سنة 1115 كان قاضي إصفهان ومن أجلاء تلاميذ المحقق آقا حسين الخوانساري وله تصانيف ذكرت في ترجمته. (695: أصول الدين) للمحقق آقا جمال الدين آقا حسين الخوانساري الاصفهاني المتوفى سنة 1125 كتبه بالفارسية لشاه سلطان حسين الصفوي ورتبه على مقدمة وخمسة ابواب بعدد الاصول الخمسة. اوله (ثمره شجره عبارت آرائي حمد وثناي حكيم حكمت آرائي است كه) رأيت نسخته المكتوبة سنة 1111. (696: أصول الدين) لميزرا حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي كما في توقيعه بخطه في آخر ما كتبه من بعض رسائل أستاده السيد كاظم الرشتي. وعبر عنه أستاده في جوابات بعض مسائله بحسن رضا وهو المعروف بميرزا حسن العظيم آبادي اوله (الحمد لله الذي تفرد بالقدم) مرتب على خمسة فصول. اولها في التوحيد. تعرض في أوله لمن يجوز الرجوع إلى فتياه ومن لا يجوز.(@)(@)(@@) --- PageV02P186 [ 187 ](@)(@)(@@) (أصول الدين) للسيد حسن بن السيد دلدار على إسمه الباقيات الصالحات (697: أصول الدين) للفقيه الشيخ محمد حسن كبه ابن الحاج محمد صالح البغدادي المولود سنة 1269 والمتوفى بالنجف سنة 1336 رأيته بخطه وهو ناقص الآخر. (698: أصول الدين) لميرزا حسن بن المولى عبد الرزاق اللاهجي القمى المتوفي سنة 1121 كما أرخه في الرياض. فارسي مرتب على خمسة فصول اوله (الحمد لله رب العالمين)، رأيته في كتب 
ms577	 عبد الكريم بن عبد الوهاب بن راضي العطار بالكاظمية. (699: أصول الدين) للسيد الشريف أبي محمد الناصر الكبير الحسن ابن علي بن الحسن بن علي المحدث ابن عمر الاشرف ابن السجاد عليه السلام المتوفى بآمل طبرستان سنة 304، ذكره صاحب الرياض، لكنه لم يذكر في النجاشي والفهرست وغيرهما، ولعل المراد كتابه في الامامة الكبير والصغير المذكور فيها. (700: أصول الدين) للمولى محمد حسن بن الحاج مولى على القائني المجاز من الشيخ محمد رحيم البروجردي نزيل المشهد الرضوي، ذكره معاصره المولى محمد باقر البيرجندي في بغية الطالب وقال إنه إستخرج منه الاصول الخمسة من قضية شهادة سيد الشهداء عليه السلام. (أصول الدبن) فارسي للسيد حسين بن محمد تقي، إسمه ملخص الاصول، (701: أصول الدين) للميرزا داود بن السيد إسماعيل بن الحسين الحسيني التفريشي صهر الامير مصطفى التفريشي صاحب نقد الرجال على ابنته، وقد شرحه حفيد المصنف السيد المعاصر ميرزا مهدي بدايع نكار، وسمى الشرح بصراط العارفين، كما يأتي في حرف الصاد. (702: أصول الدين) للشيخ داود بن الحسن بن يوسف بن محمد بن عيسى(@)(@)(@@) --- PageV02P187 [ 188 ](@)(@)(@@) الاوالي البحراني الجزائري صاحب ترتيب معاني الاخبار وترتيب رجال الكشي وغيرهما، نسبة إليه الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي المعاصر لحفيد المصنف، وهو الشيخ داود بن علي بن داود كما في الاجازة الكبيرة للمساهيجي المذكور. (أصول الدين) فارسي كبير لميرزا محمد رضا بن ميرزا محمد الشهير بمجذوب التبريزي سماه اتمام الحجة ولما فاتنا ذكره في محله ورأينا الكتاب مشتملا على ثلاث مئة صفحة وكلها في الامامة إلا ورقتين من اوله أشار فيهما إلى التوحيد والعدل والنبوة إجمالا، فنذكره بعنوان الامامة. (703: أصول الدين) لآقا زين العابدين بن المولى علي اكبر الدرخشي القائى تلميذ الامير السيد علي صاحب الرياض، وهو فارسي، ذكره المولى المعاصر البيرجندي في بغية الطالب. (أصول الدين) لسبحان علي خان الهندي، إسمه الوجيزة، يأتي (704: أصول الدين) للشيخ سليمان بن أحمد آل عبد الجبار القطيفي نزيل مسقط المتوفى سنة 1266، ذكره في أنوار البدرين. (705: أصول الدين) للشيخ سليمان بن سليمان بن أحمد المذكور 
ms578	 وقد نزل بعد وفاة والده بمينا من بلاد إيران، ذكره أيضا في انوار البدرين (706: أصول الدين) للشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد ابن أبي ظبية الشاخوري المتوفى سنة 1101، ذكره في لؤلؤة البحرين. (707: أصول الدين) لصاحب التحفة الكلامية، مرتب على ثلاثة ابواب، رأيت نسخة منه بخط شمس الدين محمد بن مهراب، فرغ من كتابتها سنة 1059 يوجد في مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران. (708: أصول الدين) لسيدنا المعاصر محمد المعروف بالسيد صدر الدين ابن السيد إسماعيل بن السيد صدر الدين الموسوي العاملي الاصفهاني(@)(@)(@@) --- PageV02P188 [ 189 ](@)(@)(@@) مختصر مطبوع نافع لابناء المدارس جدا. (709: أصول الدين) لعبد الحي الاسترابادي، توجد منه نسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في نواحي فيض آباد في (المارى 3) كما في فهرسها المخطوط. (أصول الدين) للمولى عبد السميع الحلي، إسمه تحفة الطالبين يأتي (710: أصول الدين) للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الاخباري المفسر صاحب نور الثقلين الذي فرغ من مجلده الرابع سنة 1072، كما يأتي، حكى سيدنا في تكملة الامل عن بعض العلماء أنه كانت عنده مجموعة في أصول الدين للمؤلف المذكور. (711: أصول الدين) للمولى عبد الغفار بن محمد بن يحيي الجيلاني المعاصر لشاه عباس الماضي الصفوي، ذكره صاحب الرياض واحتمل ان يكون تأليف ولده المولى أبي الفتوح بن عبد الغفار. (712: أصول الدين) بالادلة العقلية للمولى عبد الله بن الحسن الشيرازي الشولستاني العالم الفاضل الفقيه المتكلم، كما وصفه معاصره صاحب رياض العلماء في ترجمته، وذكر تصانيفه ومنها تصانيفه ومنها أصول الدين هذا. (713: أصول الدين) بالادلة النقلية للشيخ عبد الله المذكور ايضا قال في الرياض رأيتهما في بلدة ساري من بلاد مازندران عند أولاد المؤلف (أصول الدين) فارسي للمولى عبد الله بن الحسين التستري المتوفى سنة 1021، فيه رؤس العقايد وحد العلم المعتبر فيها لعامة الناس ومعرفة من يرجع إليه في التقليد وشرح حديث (من عرف نفسه عرف ربه) يأتي بعنوان مقالة. (714: أصول الدين) للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفى سنة 1242، اوله (الحمد لله الذي فطرنا على معرفة 
ms579	 ألوهيته)(@)(@)(@@) --- PageV02P189 [ 190 ](@)(@)(@@) رتبه على مقدمة وخمسة أبواب في الاصول الخمسة وخاتمة في بيان عالم البرزخ كتبه لامر السيد العالم العامل والمهذب الكامل الطاهر المطهر السيد جعفر الخلخالي، وفرغ منه في اول رجب سنة 1223، رأيت نسخة منه تاريخ كتابتها سنة 1261 عند حفيده السيد علي بن محمد شبر. (715: أصول الدين) أيضا للسيد عبد الله المذكور، جمع فيه بين إثبات الاصول بالادلة وبالنظر في عجائب صنع الله تعالى وفي انواع مخلوقاته الدالة على وجوده وعلمه وحكمته وبين كثير من مسائل الاخلاق والعمل وابواب من أحكام الفقه، يقرب من سبعة آلاف بيت، رأيته في مكتبة المولى محمد علي الخوانساري. في النجف (716: أصول الدين) للسيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي الاعرجي ابن اخت العلامة الحلي، قال في الرياض إنه ينقل عن هذا الكتاب الشيخ زين الدين البياضي صاحب الصراط المستقيم في تصانيفه. (717: أصول الدين) لميرزا عزيز الله بن ميرزا محمد تقي بن ميرزا كاظم ابن المولى عزيز الله بن المولى محمد تقي المجلسي الاصفهاني المتوفى سنة 1163، ذكره شيخنا العلامة النوري في الفيض القدسي. (718: أصول الدين) المبسوط للشيخ علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي المتوفى سنة 1287، اخ الشيخ سليمان المذكور آنفا (719: أصول الدين) المتوسط ورسالتان مختصرتان (في أصول الدين) كلها للشيخ علي القطيفي المذكور، قال في انوار البدرين هذه الكتب والرسائل الاربع كلها موجودة عندي بخط المؤلف وهو خط حسن (720: أصول الدين) للمولى محمد علي بن محمد باقر، فارسي ألفه سنة 1288 وطبع بطهران سنة 1297. (721: أصول الدين) للشيخ زين الدين علي بن الحسين الجيلاني فارسي(@)(@)(@@) --- PageV02P190 [ 191 ](@)(@)(@@) مبسوط مرتب على خمس مقالات في الاصول الخمسة وخاتمة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وفضل القرآن وادعية المأثورة، فرغ من تأليفه ضحى السبت الثالث عشر من جمادى الاولى سنة 1058، رأيته في كربلا عند الشيخ محمد علي بن جعفر القمي وتاريخ كتابة تلك النسخة سنة 1065، وفي آخرها صورة خط المؤلف. (722: أصول الدين) وجملة من فروعه من فتاوى العلامة الانصاري فارسي، جمعها ميرزا علي بن رستم التبريزي (پيش 
ms580	 خدمت) طبع 1276 (723: أصول الدين) للامير السيد علي صاحب الرياض ابن الامير محمد علي الطباطبائي الحائري المتوفى سنة 1231، ذكره الشيخ أبو علي في منتهى المقال بعنوان رسالة الاصول الخمسة. (724: أصول الدين) للشيخ علي بن محمد بن أحمد بن سيف البحراني القطيفي، صاحب كتاب وفاة أمير المؤمنين عليه السلام، وكان والده في طبقة تلاميذ صاحب الحدائق ذكره في انوار البدرين. (725: أصول الدين) المنسوب إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، كتبه للمأمون حين سأله ان يجمع له أصول الدين جميعا من التوحيد والحلال والحرام والفرائض والسنن فدعا بدواة وقرطاس وكتب (بسم الله الرحمن الرحيم أول الفرائض شهادة أن لا إله إلا الله) أورده من اوله مع أسانيده في كشف الحجب وهو غير توحيد الرضا عليه السلام الذي يقال له خطبة الرضا عليه السلام أيضا وهو الذي ترجمه العلامة المجلسي مشروحا، وطبعت الترجمة في آخر التحفة الرضوية سنة 1288 وقد رواه الصدوق في العيون واوله قوله عليه السلام (اول عبادة الله معرفته وأصل معرفة الله توحيده) ويوجد في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران ضمن مجموعة نمرة (968) صفحة من ترجمة الشيخ البهائي للرسالة الامامية(@)(@)(@@) --- PageV02P191 [ 192 ](@)(@)(@@) التي كتبها الامام الرضا عليه السلام للمأمون كما ذكر في فهرسها. ولا أدري أنها ترجمة أصول الدين هذا أو ترجمة طب الرضا عليه السلام الذي كتبه للمأمون أو غيرها. (726: أصول الدين) للسيد كاظم بن قاسم الحسيني الرشتي الحائري المتوفى سنة 1259 مرتب على خمسة ابواب وكل باب على فصول، اوله (سپاس وستايش پروردگاريرا) رأيته في كتب عبد الكريم العطار بالكاظمية، وعبر عنه في بعض الفهارس باصول العقايد وأنه مطبوع. (727: أصول الدين) فارسي للسيد محسن دست غيب الشيرازي نزيل بندر عباس المتوفي سنة 1319، طبع بايران. (728: أصول الدين) للشيخ محمد بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني المتوفى قبل أخيه صاحب الحدائق سنة 1186، كما في انوار البدرين. (729: أصول الدين) فارسي للسيد محمد بن محمد تقي بن عبد المطلب الحسيني التنكابنى المعاصر نزيل طهران وتلميذ الشيخ ميرزا محمد حسن الآشتياني، ذكره فيما أرسله الينا من 