ms41	 التي يجمع المؤرخون انه لم يقتل فيها إلا العدد القليل من المشركين تجد سيفا يرفع العدد ويزعم انه قتل فيها آلاف الاشخاص ؟ ! وكذلك الاساطير التي ذكرها عن القعقاع واخيه عاصم وصراعهما مع الفيل ! !.. وهذا يحبه العوام جدا فسبب هذا انتشارا لروايته بين العوام. أما بين الخاصة: فلم تنتشر روايات سيف على مدى قرن ونصف القرن من موته (180) فكان أول من أشهرها - كما أشهر غيرها - هو الطبري (310 و) وكانت روايات سيف قبل ذلك خاملة جدا فاحتاجها الناس بعد الطبري للرد على الشيعة ! ! لان روايات سيف كما سبق تمجد بني امية وتدافع عنهم ! ! فلما غلا الشيعة في ذم عثمان وولاة عثمان وبني امية وجد المدافعون في روايات سيف كنزا ثمينا في الدفاع عن العنصر الاموي ! ! ثم صار بعد ذلك دفاعا لكثير منا أهل السنة ضد الشيعة ؟ ! هكذا دون تأمل ولا بحث ولا نظر في اتهامه بالكذب والزندقة ! ! فبسبب هذا ازداد الانتشار لروايات سيف واعتمد عليها المعاصرون للسبب نفسه تقريبا ! !. فالمؤرخون بل وأهل السنة المعاصرون عامة احتاجوا للرد PageV01P077 [78 ](@)(@)(@@) على هجمات الشيعة والمستشرقين على التاريخ الاسلامي خصوصا عهد عثمان وبني أمية فلذلك اتجه المدافعون يتلمسون الدفاع سواء كان الدفاع بحق أو بباطل ! ! فاتجهوا للطبري فوجدوا في روايات سيف منهلا فائضا للدفاع عن بني امية وولاتهم ! ! فلهذا اكثروا من النقل عنه ثم وثقوه ! ! مخالفين اجماع المحدثين، بل ولم يكتفوا بهذا فنسب بعضهم إلى المحدثين (توثيق سيف) ؟ ! وزعم اخرون أن سيفا راوي أهل السنة ! ! كأنه يقصد راوي بني أمية ! ! ولله في خلقه شؤون ؟ ! ! ثم إن توثيق المؤرخين في هذه الايام لسيف بن عمر لاجل الدفاع عن بني امية ضد الشيعة والمستشرقين وأحيانا ضد عمار وابي ذر وهذا يعني بكل بساطة ان مقياس التوثيق والتضعيف لم يعد الصدق والكذب وانما (المصالح) و(الظروف الراهنة) و(الحاجة الملحة) ! ! وهذا المنهج - للاسف - منهج انهزامي، ولو علم هؤلاء اننا نستفيد من اخطاء سلفنا مثلما نستفيد من صوابهم لما فعلوا هذا الفعل ! !،، فان برحلة التحليل واستخلاص العبر تأتي بعد مرحلة التصنيف 
ms42	 ومعرفة الصحيح من الضعيف لكنهم قدموا جانب مرحلة (التحليل) على (مرحلة التصنيف) بل على مرحلة (الجمع) وأرادوا أن يحرمونا - كما حرموا أنفسهم - من الاستفادة الكبيرة من تاريخنا بهذه الاحكام المسبقة الانهزامية التي يصدرونها. المحور الرابع عشر: تناقضات سيف من تتبع روايات سيف بن عمر وجد فيها تناقضات عجيبة لا PageV01P078 [79 ](@)(@)(@@) داعي لاستطرادها لكنني سأذكر امثلة سريعة فقط فمنها: المثال الاول: انه يروي ان عبد الله بن سبأ نشر فكرة (الوصية) لعلي بن ابي طالب ثم يروي ان اهل البصرة عندما خرجوا كانوا يشتهون طلحة اما اهل الكوفة فكانوا يشتهون الزبير وأهل مصر يشتهون عليا ؟ ! وهذا يتناقض مع فكرة (الوصية) لان عبد الله بن سبأ لو بث فكرة الوصية لعلي وتأثر الناس بها فلماذا اختار اتباعه بالبصرة والكوفة غيره ؟ ! مع أن ابن سبأ لم يدع ب (الوصية) للزبير ولا لطلحة ؟ ! فهذا تناقض. مثال ثان: يروي سيف أن أتباع عبد الله بن سبا قاموا بالوشاية في مصر بين عمرو بن العاص وابن ابي السرح حتى عزل عثمان عمرو بن العاص سنة سبع وعشرين بينما يروي سيف نفسه أن ابن سبا لم يدخل مصر الا سنة خمس وثلاثين ؟ ! ويروي سيف في رواية ثالثة ان عبد الله بن سبا لم يسلم الا نحو عام 33 ه ! !.. وذكر في رواية رابعة أن ابن سبا أضل أبا ذر عام 30 ه ! ! !. فروايات سيف هنا يلعن بعضها بعضا، فإذا كان عبد الله بن سبا لم يسلم الا سنة 33 ه.. فهل هو من العبقرية بحيث استطاع في سنتين فقط ان يناطح بين الصحابة ؟ ! هل الصحابة بهذا الغباء ؟ ! هل ابن سبأ هو سبب الفتنة الوحيد ؟ ! إذا كان كذلك لماذا لم يحذر منه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يخبر به كما اخبر بالمختار الكذاب والحجاج الظالم والمال والملك العضوض والدجال و...(@)(@)PageV01P079(@)(@)(@@) [80 ](@)(@)(@@) الخ. هل ابن سبأ منبع الفتنة ؟ ! ام ان اسباب الفتنة كثيرة وعديدة وواقعية تحدث عنها القرآن والسنة ؟ ! اما سيف فيجعل سبب فتنة المسلمين في غيرهم مع ان الصواب ان اسباب الفتنة 
ms43	 داخلية (داخل المسلمين) هذا هو الواقع الذي نريد ان نلقي به على اليهود ! ! هروبا من مواجهة هذا الواقع وهروبا من استفادتنا منه.. فتناقضات سيف لا تحتاج إلى تطويل وتوضيح لمن تأملها. المحور الخامس عشر: اتهام الدكتور العسكر للاراء المضعفة لسيف بانها متحيزة ؟ فيه مجازفة كبيرة، فان أكثر تلك الاراء هي لاصحاب الحديث وان جوزنا التحيز على افراد منهم إلا أن اتهامهم أجمعين (بالتحيز) أمر أربأ بالدكتور أن يظنه فضلا عن ان يقرره وينشره. فليس من العلمية في شئ أن نوثق من أحببناه ونضعف من أبغضناه ! ! ونتهم العلماء بالتحيز إذا ضعفوا سيف بن عمر ! ! ونصفهم بالامانة في تضعيفهم الواقدي ! ! فهذه الازدواجية منبتها الهوى وثمارها الجهل والظلم. وكلامي هنا عن نماذج كثيرة موجودة في الساحة وليس عن الدكتور العسكر فعلمية الدكتور ومنهجه أفضل من هؤلاء لكن قلمه قد يزل بما هو سائد ! ! والسائد ليس بالضرورة حقا ! ! المحور السادس عشر: مبالغته في وصف فرحته بالكتاب ذاكرا ان السبب هو (قيمة الكتاب العلمية) ! !. اقول: ان كان يقصد من هذه العلمية ان الكتاب يزيدنا معرفة بسيف ورواياته واخباره فهذا صحيح وان كان يقصد (وهو الظاهر) PageV01P080 [81 ](@)(@)(@@) ان المعلومات التي يذكرها سيف نستفيد منها اضافة حقائق للتاريخ ووضعها مكان روايات اخرى فهذا غير صحيح وللمبحث طول. وقد اشار الدكتور العسكر إلى ان الكتاب يحمل كنوزا كانت مدفونة ! ! وان الطبري اخفى بعضها لاهميتها السياسية والتاريخية ؟ ! وسأترك بقية الكلام عندما اكتب عن الكتاب المحقق قريبا.. ان شاء الله تعالى. لكن من حيث الاسناد فالدكتور العسكر يعلم ان الكتاب المحقق كله من طريق شعيب بن ابراهيم الكوفي وهو مجهول وعلى هذا فلا نثق في كل روايات الكتاب لان المجهول لم يوثق على مر التاريخ ! ! أضف إلى ان شعيبا هذا متهم بطعنه في الصحابة وليته كان طعنا بحق وإنما طعن مبني على التعصب لبني أمية ضد عمار وأمثاله ! ! فهل ينتظر العسكر خيرا من مثله عن مثل سيف ؟ ! المحور السابع عشر: قوله: إن الطبري (اكثر من الاعتماد على سيف بن عمر حيث 
ms44	 ورد ذكره 368 مرة). اقول: هذه نقلها د. العسكر من محقق الكتاب السامرائي ولم يشر لذلك وقد نقل كثيرا من الاقوال من السامرائي ولم يشر لذلك وهذا خلاف الامانة العلمية. وقد يأخذ علي الدكتور انني نقلت بعض النتائج التي توصل إليها بعض الباحثين كالهلابي والعسكري ! ! وهذا غير صحيح لانني رجعت للمصادر نفسها وتأكدت من تلك النتائج بنفسي وخالفتهما في بعض النتائج التي PageV01P081 [82 ](@)(@)(@@) لم أعلن عنها وأضفت مما لم أجده عندهما مع امتناني لصاحب السبق في سبقه إلى تلك النتائج أو بعضها لكن لنتأكد من المعلومات بأنفسنا ونضيف غير مقلدين ليأتي بعدنا من يضيف ويبني على نتائجنا وهكذا، لكن أخانا الدكتور العسكر تابع السامرائي مقلدا وفهم كلامه على غير ما أراد ! ! لان سيفا روى له الطبري اكثر من 800 رواية فهي اكثر بكثير من رقم الدكتور العسكر اما السامرائي فانما ذكر هذه الروايات في حروب الردة فقط على ما يظهر من كلامه في المقدمة ! !. إذن فهناك فرق بين الاستفادة من الدراسات السابقة وبين التقليد دون رجوع ولا تأكد من تلك الدراسات ونتائجها ! ! المحور الثامن عشر: لمح الدكتور إلى ان الطبري قد يتجاهل بعض روايات سيف ويفضل عليها روايات اخرى ويرى ان اغفال الطبري لها بسبب (اهميتها التاريخية والسياسية) ! !. اقول: وهشا طعن ظاهر في الطبري وانه انما يخفي بعض روايات سيف بسبب اتجاهات الطبري السياسية وميوله المخالفة لهذه الروايات ؟ ! وانا اتمنى لو صرح العسكر بتلك (السياسات) وتلك (الاهمية) ؟ ! فالطعن في امام كبير مثل الطبري ينبغي ان تسنده الادلة والبراهين، بل قد يرد على العسكر آخر ويقول: ان الطبري جر على التاريخ الاسلامي تشويهات كثيرة بسبب سرده لثمانمائة رواية من روايات كذب مؤرخ في التاريخ وهو سيف بن عمر PageV01P082 [83 ](@)(@)(@@) فالطبري - عنده - متعصب مع سيف بن عمر لانه في نظره ينقل دفاعاته عن بني أمية ولم ينقل الدفاعات عن عمار وابي ذر ! ! وان الواجب الا ينقل لسيف أية رواية بسبب ما ثبت من كذبه ووضعه للاحاديث ولوجود البديل الصحيح ؟ ! فمن يقول هذا القول تكون حجته اقوى 
ms45	 من حجة الدكتور واظهر دلالة ! ! لكننا لا نريد إلقاء التهم جزافا الا بعد دراسة وبحث بانصاف وعدل، عندئذ لا مانع من اتهام مؤرخ أو غيره بانه اخطأ أو تعصب أو أظهر أو أغفل. المحور التاسع عشر: خلط الدكتور بين النقل والتوثيق فقد اورد كثيرا من العلماء الذين نقلوا من كتب سيف وجعل هؤلاء موثقين لسيف بن عمر، مع ان هناك فرقا كبيرا بين (النقل عن الشخص) و(توثيقه) فالله عزوجل قد نقل في القران الكريم اقوال الشيطان والكفار والمنافقين في سياق الانكار، كما ان علماء الحديث قد نقلوا اقوال وروايات كثير من الضعفاء والمتروكين في سياق العلم بالشئ وليس في سياق الاحتجاج، وقد يغتر بعضهم بضعيف ويظنه ثقة وينقل عنه فهذا الباب كبير، لكن العلماء الذين ذكرهم فيهم كثيرون صرحوا بضعف سيف، وهذا يدل على ان الدكتور قد فهم (النقل) فهما خاطئا أو اراد ان يفهمنا ذلك فهما خاطئا ! ! فان كان يريد هذا الاخير فهذا لعب على العقول والافهام لا يرتضيه احد.. ولا ينطلي على باحث ولا أظن الدكتور وقع إلا في الامر الاول فهو أعدل من أن يقع في الامر الثاني.(@)(@)PageV01P083(@)(@)(@@) [84 ](@)(@)(@@) المحور العشرون: رأيت في مقال الدكتور العسكر اهتمامه بالكتاب المحقق لان مخطوطته اكتشفت في بلدة (أشيقر) السعودية ولعل لهذا صلة بتوثيقه سيفا فإن، فإن صح فهمي هذا فانه لا يليق بنا ان نوثق الضعفاء، الذين اكتشفت مخطوطاتهم في بلداننا ! ! فهذه عصبية لا يرتضيها منصف، صحيح اننا نفرح بأي مخطوط يكتشف عندنا أكثر من فرحتنا باكتشافه عند غيرنا، لكن لا يدفعنا هذا لمصادرة العلم واقوال العلماء من اجل بلدة أو مدينة سعودية ؟ ! فهذا سيكون مسبة وعارا علينا ؟ ! فلا يجوز ان نضع معايير غير صحيحة وضوابط (غير منضبطة) لقيمة المخطوط ! !. المحور الحادي والعشرون: هناك لفظان موهمان يتكئ عليهما بعض موثقي سيف بن عمر وقد سبقت الاشارة إليهما ألا وهما قول الذهبي (كان إخباريا عارفا) وقول الحافظ بن حجر (عمدة في التاريخ). وحقيقة ان الذهبي قد قال تلك الكلمة في رواة 
ms46	 كذابين غير سيف فهو يكثر من قوله (اديب عارف) أو (نسابة عارف) أو (اخباري عارف) مع ان الذهبي نفسه يصفهم بالكذب والضعف في مواطن أخرى ! ! والدليل على ذلك انه ضعف سيفا في اكثر من مكان من كتبه فهذا اللفظ (الموهم) لا يقدمه على (التضعيفات الصريحة) الا مكابر. كذلك الحافظ بن حجر نجده يرد روايات لسيف تاريخية بحتة في الاصابة وغيرها فمراد الحافظ - والله اعلم - ان سيفا يعتبر PageV01P084 [85 ](@)(@)(@@) شيخا في التاريخ مثلما كان الكلبي شيخا في الانساب مع ان الاثنين ضعيفان جرب عليهما الكذب ثم لو افترضنا ان الحافظ يثق في سيف بن عمر فماذا نفعل بعشرات المحدثين الآخرين الذين سبروا روايات سيف بن عمر وكانوا اقرب لعصره من الحافظ بن حجر ! ! وهم اعلم وادرى به من المتأخرين ! ! ثم وجدنا اقوالهم واحكامهم - بعد الدراسة والمقارنة - صحيحة ! ! وهي ان سيفا متروك كذاب لا يعتمد عليه لا في الاحاديث ولا في التاريخ ! ! بل يكفي مقارنة رواياته مع بعضها لنجد التناقضات الكبيرة ! ! فكيف بمقارنتها مع روايات المؤرخين الاخرين ! ! وكيف بمخالفتها لمتون الاحاديث الصحيحة ! !. أظن انه من الظلم للعلم ان نتعلق بقول موهم مشتبه للحافظ ابن حجر ونترك اقوال عشرات المحدثين الآخرين في تضعيف سيف بن عمر بل من الظلم للعلم ان نعتمد على قول موهم للحافظ بن حجر ونترك رده روايات سيف بن عمر في مواضع أخرى. فالعلم بحاجة إلى دراسة وافية ومقارنة مع عدم التعلق بالاقوال التي نحبها ورفض الاقوال التي لا نريدها بل الواجب أن نترك المنهج يحكم على الجميع ولا نقفز فوق المنهج ونطوعه لخدمة أحكامنا المسبقة. واخيرا: لولا خشية الاطالة والملل لبسطت الموضوع اكثر فهو بحاجة إلى استطراد كبير ليس هنا موقعه لكنني أحب ان نركز PageV01P085 [86 ](@)(@)(@@) على النقطة الاهم وهي (سيف بن عمر) هل هو ثقة ام ضعيف ؟ ! هل تقبل رواياته أو ترد ؟ هل نعتمد منهج المحدثين في سيف مثلما نطبقه على سائر المؤرخين ام نقبل هذا المنهج في المؤرخين ونرفضه في سيف ؟. كما يفعل بعض المستفيدين من روايات سيف 
ms47	 ! ! ثم عندما ندرس روايات سيف هل نتكفي بدراسة سيف فقط ام ندرس كل رجال الاسناد ؟ هل نقارن روايات سيف مع روايات غيره ام انه فوق مستوى المقارنة ؟ وهكذا ينبغي ان نطرح مثل هذه الاسئلة ثم نجيب عليها بعد بحث ودراسة لا تكفي الاجابات الانطباعية المتدثرة بالهوى والتقليد والتعصب الاعمى. هذا ما أحببت طرحه في هذا المقال وآمل من اخي الدكتور عبد الله العسكر ان يتسع قلبه للنقد والنقاش ويعذرني ان قسوت عليه بعض القسوة في بعض المواضع فالمنهج العلمي لا يحتمل المجاملات ولا الصداقات، نريد فقط نية صادقة ومنهجا صحيحا وبحوثا قوية جادة وهذا كله يوصلنا إلى الاتفاق على اكثر النتائج والتقليل من الاختلافات وبهذا نقدم للتاريخ الاسلامي خدمة جليلة في تسجيل الوقائع كما هي ثم تفسيرها التفسير الصحيح الذي نستلهم منه العبر ونفهم منه الماضي ونستضئ به في المستقبل.(@)(@)PageV01P086(@)(@)(@@) [87 ](@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثالث سيف بن عمر مؤرخا ! ! حوار مع الدكتور عبد الله العسكر PageV01P087 [88 ](@)(@)(@@) بعد الاتفاق على طرحه حديثيا سيف في عمر مؤرخا ! اطلعت على رد أخي الدكتور عبد الله العسكر في صحيفة الرياض عدد 10137 يوم الثلاثاء 7 ذي القعدة 1416 اه وإن كان الاخ العسكر قد عبر عن سروره باستفاضتي في مقالاتي السابقة فانا أعبر عن حزني لقصر مقاله وتركه كثيرا من القضايا معلقة دون بت فيها، في الوقت الذي أشكر فيه الدكتور العسكر على رده الذي اكتسى بحلل الخلق الرفيع والادب الجم والذي لم نعهده في كثير من المردود عليهم وأنا لا أخفيكم انني كنت أتوقع ردا (متشنجا) وكنت أجهز نفسي لمعركة (تاريخية) طويلة الاجل، فقد تعودت على ردود (بعض الفقهاء) وبعض (مشاغبي التاريخ) قبل سنوات وكان (بعضنا) قد خلط يومها بين (الفقه) و(الشتائم) والاتهامات المبطنة. فجاء أخونا الدكتور العسكر ليعيد لقناعاتي بان الانصاف ما زال باقيأ وان الاعتراف بالحق والفضل لم يمت في القلوب.(@)(@)PageV01P088(@)(@)(@@) [90 ](@)(@)(@@) ولكن محاولة الدكتور لاغلاق باب الحوار حول هذه القضايا المهمة أرى انها محاولة مستعجلة وغير مدروسة وللاسف ان أكثر حواراتنا وقضايانا نبترها قبل ان تستوي وتؤتي 
ms48	 أكلها. ثم يأتي الناس يسالون ما النتيجة ؟ ! وعلى ماذا اتفقتم ؟ ! وفي أي شئ اختلفتم ؟ وفي مقالة الدكتور العسكر الاخيرة (اتفاقات جوهرية) تجعلني أطمع في التوصل لمزيد من (الاتفاقات) وليس من حقي ولا من حق الدكتور اخفاء هذه (الاتفاقات) على الجمهور لان البعض قد يقول: اتفق أنت والعسكر في لقاءات ثنائية دون حاجة للنشر عبر رسائل الاعلام ! ! ولكن فات على قائل هذا القول ان القضية ليست قضيتي أنا والعسكر وليس لنا حق (احتكار تقييم سيف بن عمر) ! ! فالجمهور تهمه هذه المواضيع وكثير من القراء عندهم أفضل مما عندي أنا والعسكر في هذه القضية وغيرها. فليس من الحكمة (الحوار في الخفاء) خاصة واننا متفقون على أمور جوهرية ستقودنا - قطعا - للبت في كثير من الاشكالات المتبقية. ولعل أهم النقاط التي ذكرها الدكتور العسكر في مقاله الاخير والتي أشكره عليها وعلى شجاعة اثباتها في هذا الجانب ما يلي: 1 - ان سيف بن عمر كمحدث لا يعتمد عليه واننا نرفضه راويا للحديث النبوي، هذا ما قاله الدكتور ولي وقفه مع سيف بوصفه مؤرخا سأشرحها بعد قليل. 2 - ان النقل لا يقتضي التوثيق.(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) [91 ](@)(@)(@@) 3 - ان الطبري ربما يكون عذره في تجاهل كثير من روايات سيف تلك السمعة السيئة عن سيف (أي وصف المحدثين له بالضعف والكذب والنكارة والزندقة... وما أشبه ذلك). 4 - اثبات الدكتور بان سيفا متعصب لقبيلته بني تميم وانه وجد ذلك عند دراسة مرويات الردة وكيف ان سيفا برأ منها قومه بني تميم وحملها بني حنيفة فقط. وهذا من أفضل وأقوى ما أثبته الدكتور فهذه النقاط أرى أنها منطلق متين لدراسة بقية الاراء حول سيف بن عمر وقيمة مروياته التاريخية (بعد ان اتفقنا على طرحه حديثيا). أما ملاحظاتي - السريعة والمهمة على مقال الدكتور الاخير فهي كالتالي: الملاحظة الاولى: أشعر بان الدكتور استعجل في قراءة مقالاتي الاربع وحملني أشياء لم أقل بها وبعضها يمكن أن يكون محل نقاش واختلاف واحتجاج إلى الآن ومثال ذلك. انه ذكر ان كلامي عن سيف بن عمر وسردي لاقوال المحدثين فيه انما هو جانب 
ms49	 حديثي فقط ويتهمني بانني أخرجت القضية من (سياقها التاريخي) ولو رجع الدكتور لتلك المقالات لوجد في الجانب الاكبر منها تركز على (الجانب التاريخي) من نواح كثيرة منها.(@)(@)PageV01P091(@)(@)(@@) [92 ](@)(@)(@@) أولا: انه بطريق الاولى إذا كان سيف متهما بالكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم) في الاحاديث النبوية فكيف لنا ان نصدقه في أخبار الفتوح والفق ؟ ! ! فهذا يدركه العاقل ولا يخفى على البليد، وهذا مما يسميه العلماء (من باب الاولى) فالذي يشرب الخمر في مسجد مثلا فمن باب الاولى انه سيشربها خارج المسجد ! ! والذي يزني بإحدى محارمه فانه لن يتورع عن الزنا بغيرهن ! ! هذا من باب الاولى، والذي يترك صلاة الفرض فلن يهتم بقيام الليل ! ! والذي يكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم) ويحرف أحاديثه ويخرجها عن مدلولها وسياقها ويشوه أقوال النبي (صلى الله عليه وسلم) بان ينسب إليها حقائق باطلة ويجعل من كبار أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) تلاميذ لليهود فهذا (من باب الاولى) انه سيكذب على زيد بن صوحان والاشتر النخعي ! ! وسيكذب في اخبار القعقاع والوليد والاحداث والمعارك وغيرها، لكن المعقول والمعروف ان بعضهم قد يكذب في الاقوال والروايات لكنه يتورع في الكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم)، أما غير المعقول فان يوجد من يكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم) ويصدق في أخبار الردة والفتوح والفتن وغيرها من أخبار الناس وأقوالهم. فهذه ذكرتها في تلك المقالات، وهذا الدليل العقلي لا أدري كيف خفي على الدكتور. ثانيا: انني نقلت أقوال المحدثين الذين يتهمون سيفا بالضعف في الحديث والتاريخ أيضا ومنها قول يعقوب بن سفيان مثلا (حديثه وروايته ليس بشئ) فهذا يضعفه في الاثنين (الحديث والتاريخ). وكذلك قول الحاكم (هو في الرواية ساقط) هذه PageV01P092 [93 ](@)(@)(@@) تنصرف للناحيتين الحديثية والتاريخية. أضف إلى نقد الطبري له وذكره لمخالفات سيف لاجماع المؤرخين والمحدثين في بعض المواضع. ثالثا ؟ ذكرت في المقالات كثيرا من القضايا التاريخية البحتة التي ثبت كذب سيف فيها مثل جلد الوليد بن عقبة وقطع يد زيد بن صوحان وزعمه بان عمار بن 
ms50	 ياسر وأبا ذر من أعوان عبد الله بن سبا وطعنه في الصحابي جندب بن زهير وأنه (شاهد زور) وتبرئته للشخصيات الاموية كالوليد وزياد واختلاقه للقعقاع وبطولاته وكتاب أهل الحيرة وزعمه بان (تميميا) قتل أبا لؤلؤة قاتل عمر ! !، وزعمه بان (تميميم آخر هو (أمين سر) علي بن أبي طالب ! ! وغير هذا كثير من (الاخبار التاريخية) البحتة التي ثبت كذب سيف فيها أو مبالغاته فيها على أقل تقدير ولم أذكر من الاحاديث إلا حديث (الحوأب) وتحريف سيف لسياقه فكيف يقول الدكتور انني اخرجت الموضوع من سياقه التاريخي ؟ ! مع ان كل المقال يدور حول قيمة روايات سيف التاريخية. والتي لم تصمد للنقد التاريخي فضلا عن صمودها للنقد الحديثي. لكنه في الوقت نفسه يصعب علي ان أحلل روايات سيف بعيدا عن (الاراء والاقوال) في شخصه بل ليس من العلمية في شئ أن أحلل روايات سيف بعيدا عن معرفة صاحب هذه الروايات، ولم أجد له ترجمة إلا عند أهل الحديث، لا يوجد (مصدر تاريخي) يترجم لسيف بن عمر، اللهم الا مصادر (ناقلة) PageV01P093 [94 ](@)(@)(@@) عن (المصادر الحديثية) فمن أين سأعرف سيفا ان لم أرجع لترجمته ؟ ! رابعا: ثم إن حكم أئمة الحديث على راو من الرواة لا يعني هذا انهم يحكمون على أحاديثه فقط، فهذا سوء فهم لمنهج المحدثين فان المحدثين عندما يحكمون على شخص بالضعف أو بالتوثيق لا يفعلون هذا إلا بعد سبر لاحاديث الراوي ومروياته بل وأقواله وسلوكياته حتى أن بعضم يتجنب من يكذب على الدواب ؟ ! فإذا كان الكذب على الدواب معيارا عند بهعضهم - على الاقل - فكيف لا يكون الكذب على الصحابة والتابعين والاحداث معيارأ في ترك حديثه وروايته ؟ ! !. فمن ظن ان أهل الحديث (منغلقون) على علم الحديث فقط وانهم لا يهتمون بالمرويات الاخرى للرواية فقد جهل منهج المحدثين. ولو طالع أحدنا (ميزان الاعتدال) للذهبي أو (تهذيب الكمال) للمزي لوجد ان المحدثين يحكمون على كثير من رواة الحديث بالضعف بمسبب الكذب في روايات وأقوال لا علاقة لها بالحديث ! !. كذلك قد يحكمون على مؤرخ بالضعف لمخالفاته لروايات 
ms51	 الثقات من المؤرخين الآخرين أو مما ثبت عن طريق المحدثين الثقات.(@)(@)PageV01P094(@)(@)(@@) [95 ](@)(@)(@@) فإمام مثل يحيى بن معين يقوم بسبر كل أحاديث الراوي ومروياته وأخباره ثم يحكم بعد هذا. كما ان أهل الحديث لا يجهلون الاحداث التاريخية وحقائقها مع تفاوت فيما بينهم ولذلك نجد ان تضعيف بعضهم لا سيف كان نتيجة لاكتشافهم الكذب في رواياته التاربخية مثل تضعيف الخطيب البغدادي لسيف ابن عمر بسبب ما رواه من ان (خزيمة بن ثابت ذا الشهادتين مات زمن عثمان) فرد ذلك الخطيب بانه من المعروف انه قتل مع علي يوم صفين واستدل الخطيب بهذه الرواية التاريخية البحتة على كذب سيف لان هذا امر صحيح مشهور ليس بذاك الغامض الذي يمكن فيه الاختلاف. وتضعيف ابن أبي حاتم لسيف بسبب روايته لشهود القعقاع بن عمر وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ! ! فرد ذلك ابن أبي حاتم وضعف سيفا وهكذا فلو بحثنا عن أسباب تضعيفهم لسيف لوجدنا كثيرا من تلك الاسباب (تاريخية بحتة). وانهم لا يفصلون (رواية الخبر) عن (رواية الحديث ! فمن كذب في هذا لم نضمن كذبه في ذاك. خامسا: إن روايات سيف بن عمر سقطت تاريخيا فهي لم تصمد للنقد التاريخي المجرد القائم على المقارنة ودراسة المق. وأنت عندما تدرس متونها فلن تصمد تلك المتون لهذا النقد والدكتور العسكر نفسه لما درس متون روايات سيف في حروب الردة وجد سيفا يبرئ قومه (بني تميم) منها ويحملها غيرهم ! !. وهذا يؤكد ما قلناه سابقا بان من يكذب على النبي (صلى الله عليه وسلم) فلن يتورع في الكذب على غيره. ! !(@)(@)PageV01P095(@)(@)(@@) [96 ](@)(@)(@@) الملاحظة الثانية: قول الدكتور (ومذهبي في هذا شيخي الامام الطبري فأنا اقبل سيفا كاخبهاري وارفضه كرواية للحديث النبوي) ! !. اقول: وهذا المذهب الذي اختاره الدكتور العسكر بحاجة إلى مقدمات اظن الدكتور لم يدقق النظر فيها وهي: 1 - تحديد موقف الطبري من سيف بن عمر مؤرخا ومحدثا ! !. 2 - التحديد الدقيق لمعنى (القبول) ! !. 3 - مدى علمية اطلاق التفريق بين التحديث والاخبار ! !. 4 - المستند الذي بنى عليه الدكتور متابعته - ولا اقول تقليده - للطبري على افتراض ان مذهبه 
ms52	 قبول سيف مؤرخا لا محدثا ! !. فالمقدمة الاولى (تحديد موقف الطبري) يحتاج من الدكتور لبحث كبير ليحدد في ضوئه (موقف الطبري) من سيف بن عمر كاخباري وكمحدث ! ! فإن الطبري انتقد (اخبارا) تاريخية بحتة لسيف بن عمر ! ! واورد له (أحاديث) ولم يتعقبها بشئ ! ! فما هو موقف الطبري أولا حتى يتبناه اخونا العسكر ؟ ! ! هل رواية الطبري لسيف تعني (القبول به) وإذا كنا (نقبل) سيفا على ما علمناه فيه فهل هناك مؤرخ آخر يمكن (رفضه) بعد سيف ؟ !(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) [97 ](@)(@)(@@) فانا أرى أن قبول سيف (كمؤرخ) لم يدع هناك مجالا لرفض اي مؤرخ آخر ! !، لان سيفا قد ضرب الرقم القياسي في عدد المضعفين له ! ! وفي شدة العبارة المضعفة له ايضا ! ! وفي كثرة (المنكرات) و(الاكاذيب) و(العصبيات) المبثوثة في روايته (التاريخية) قبل الحديثية. ثم ان الدكتور ذكر أن المتقدمين (لهم منهجية) في تسجيل ما وصل إليهم ونحن لنا منهجية تختلف عنهم. فإذا كان لنا منهجية (تحليلية) تختلف عن (السرد) فلماذا نقول قدوتنا في سيف الطبري ! ! فإذا كان الطبري له منهجه ولنا منهجنا فكيف ندعي تقليده في قبول سيف كمؤرخ لا كمحدث ؟ ! لابد من البت في هذه المفارقات والكلمات المتقاطعة. اما المقدمة الثانية: فما معنى (القبول) بسيف مؤرخا ؟ ! هل يعني (الاحتجاج) ام يعني (الاستشهاد) ام (الاستئناس) ام مجرد (السرد التاريخي) فلفظ (القبول) لفظ عام واسع فضفاض يحتاج إلى تحديد وتقييد وتفتيت لنعرف ماهية هذا القبول ومستوياته ومحدداته ومواضعه في الرواية التاريخية وظروفه ومواضيعه ! !. المقدمة الثالثة: لماذا هذا التفريق الواسع بين (التحديث) و(الاخبار) بكسر الالف. فإذا كان فلان من الناس متهما بالكذب في (الحديث النبوي) وليس بالنسيان أو الوهم أو الاختلاط أو التغير بسبب كبر الان فهل يجوز لنا بعد هذا ان (نصدقه) و(نعتمد عليه) في اخبار الناس ؟ ! !، فهذه مسالة عقلية بحته ! !..(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) [98 ](@)(@)(@@) قد يقول لي أخي الدكتور العسكر إن العلماء يفرقون بين رواية الحديث ورواية التاريخ اقول: سأتي لهذه النقطة وبيان انها ليست على اطلاقها والذين يزعمون اننا لو طبقنا منهج اهل الحديث على التاريخ فلن يبقى 
ms53	 لنا الا النزر اليسير اما انهم لم يجربوا تطبيقه أو انهم يسيئون فهمه أو يبالغون في التخويف منه أو يجهلونه، فليس منهج أهل الحديث خاصا بهم بل هو منهج يحدد مجال ومستوى واسباب (القناعة) سواء في الحديث أو في التاريخ ولي تجارب (حديثية تطبيقية) على بعض (الحوادث التاريخية) فوجدت ان الذي ينقصنا هو (جمع المادة) فقط فإذا جمعت المادة شهد بعض الاسانيد لبعض واعتضدت وتوفرت (أسباب الاقتناع) اما ان نحكم باستحالة تطبيق منهج اهل الحديث قبل ان نفهمه وقبل أن نجربه فهذا فيه قصور وعجلة مرفوضة من كل عاقل. وأظن الدكتور العسكر يوافقني على هذه النقطة. ويعجبني في هذا كلمة للعلامة الالباني حول هذه المسالة يرد بها على الذين يفصلون بين التاريخ والحديث فصلا كبيرأ من حيث قبول الروايات وردها يقول في السلسلة الصحيحة (5 / 331) (وقد يظن بعضهم ان كل ما يروى في كتب التاريخ والايرة ان ذلك صار جزءا لا يتجزأ من التاريخ الاسلامي لا يجوز انكار شئ منه وهذا جهل فاضح وتنكر بالغ للتاريخ الاسلامي الرائع الذي يتميز عن تواريخ الامم الاخرى بانه هو وحده الذي يملك الوسيلة العلمية لتمييز ما صح منه مما لم يصح وهي نفس الوسيلة التي يميز بها الحديث الصحيح من الضعيف الا وهو الاسناد الذي قال PageV01P098 [99 ](@)(@)(@@) فيه بعض السلف: لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء. ولذلك لما فقدت الامم الاخرى هذه الوسيلة العظمى امتلا تاريخها بالسخافات والخرافات..) أه. اقول: ونحن لما صدقنا سيفا و(اعتمدنا) رواياته وجدنا (سخافات وخرافات) تضاهي تلك الخرافات في تواريخ الامم الاخرى بل تزيد عليها ! !. ورغم ان كلمة الالباني السابقة قد تبدو مثالية متفائلة اكثر من اللازم ورغم أنني قد اختلف معه في بعض التفصيلات عند التطبيق الا انها اقرب إلى الحق من القول بانه يستحيل تطبيق منهج المحدثين على التاريخ الاسلامي ! ! وان هذا المنهج سيمحو كل احداث التاريخ ! ! فهذا التخويف مبني على غير تجربة علمية وعلى غير فهم لهذا المنهج والالباني (مجرب) وقد صحح كثيرا من الروايات التاريخية 
ms54	 اثناء تصحيحه لبعض الاحاديث لان مناسبات الاحاديث هي (مادة تاريخية) ثم ان منهج اهل الحديث هو منهج الامة الاسلامية وليس مختصا باهل الحديث، أقول هذا بقناعة واوجه هذا لمن يفهم منهج المحدثين اما من (يسمع به) فقط دون تمعن فيه ولا فهم له فلا يفيده كلامي هذا انما يفيد (صاحب التجربة + الفهم) لهذا المنهج. ولا يجوز ان نحكم على (علم) من العلوم بلا تطبيق واختبار له على ارضية (التجربة) بمعنى أنه يجب علينا (أن نعلم) قبل (أن نحكم) أما أن نحكم قبل علمنا بالشئ على حقيقته فهذا من الجهل، والناس اعداء ما جهلوا.(@)(@)PageV01P099(@)(@)(@@) [100 ](@)(@)(@@) والتاريخ لا يوجد في كتب التاريخ فقط بل يبدأ جمع (المادة التاريخية) من القران الكريم ثم الصحيحين ثم كتب الاسنن والمسانيد والمعاجم والزوائد والمستدركات والطبقات ثم كتب التاريخ المشهورة وانا على يقين اننا لو جربنا (جمع المادة) لخرج لنا تاريخا هائلا صحيحا لا تسمع فيه بسيف بن عمر ولا الهيثم بن عدي، ثم ان مراتب الجرح كثيرة فقد ناخذ اخبار الضيف الذي سبب ضعفه الوهم والنسيان ولا نأخذ اخبار الضعيف الذي سبب ضعفه الكذب أو الزندقة ؟ ! فان كان ولابد من (الاعتماد) على الضعفاء فليكن اختيارنا لضعف الواقدي (الذي وثقه سبعة من علماء الحديث) مقدما على ضعف سيف بن عمر (الذي لم يوثقه احد) إ !. فالضعفاء مراتب اعلى هذه المراتب قريبة من (الصدوق) وادناها قريبة من (الكذب) فكيف بمن (ثبت كذبه) ! !. ولكننا - للاسف - وفي كثير من الرسائل الجامعية التي اطلعت عليها، وجدتهم يقدمون (كذب سيف) على (صحيح) البخاري ومسلم ! ! بسبب عاطفتي (التبرئة) و(سفك الدماء) اللتين بثهما سيف في رواياته ولا ادري كيف اجتمعتا في عقل سيف.. اذن فالمطالب ليست (تعجيزية) فكل شئ مطروح للنقاش والحوار لكن ان نقبل روايات سيف ونترك روايات الثقات فهذا لا يقبله منصف. ثم ان قبول اخبار المؤرخين انما تكون عند تعاضدها وتعدد القرائن والشواهد لا بما انفرد به كذاب أو متهم ولا بما PageV01P100 [101 ](@)(@)(@@) خالف فيه فرد جمهرة المؤرخين وان كان بعض العلماء 
ms55	 قد وقع في قبول شئ من هذا (المردود) فعندئذ نرده للمنهج ولا نجعله حاكما على المنهج. الملاحظة الثالثة: قيد الدكتور كلمة (العلماء) المطلقة في المقال الاول بانه يقصد بهم (علماء التاريخ) وليس (علماء الحديث) وأقول: هذا التقييد سيبقى فيه اشكالات من نواح كثيرة. منها ان الدكتور العسكر نفسه قد ذكر في أولئك (العلماء) كثيرا من (علماء الحديث) الذين كان التصاقهم بعلم الحديث اكبر من التصاقهم بعلم التاريخ مثل ابن عبد البر وابن حجر وامثالهما. فكتاب الاستيعاب (4 مجلدات) لابن عبد البر لا يقاس بكتاب التمهيد (24 مجلدا) له. وكذلك الحافظ ابن حجر لا تقاس الاصابة (4 مجلدات) بعشرات المجلدات المؤلفة في الحديث ورجال الحديث. ثم لماذا هذا الفصل الكبير بين (علماء والتاريخ) و(علماء الحديث) فهذا الفصل يكاد يكون (صوريا) في الازمنة المتقدمة اما الازمنة المتأخرة (المعاصرة) فالفرق واضح في بعضهم دون بعض. لكن لو تنظر للمؤرخين الاقدمين أو المحدثين لا تستطيع تصنيف كثير منهم في (الجانب التاريخي) فقط ولا في (الجانب الحديثي) فقط وانظر خليفة بن خياط مثلا وابن عبد البر والذهبي ويعقوب بن سفيان والخطيب البغدادي وقبلهم الزهري وعروة بن الزبير PageV01P101 [102 ](@)(@)(@@) وابن سعد وابن ابي شيبة وابن ابي خيثمة وغيرهم كثير فهل تستطيع - وكلامي هذا عام ان تصف واحدا من هؤلاء بانه (مؤرخ) فقظ أو (محدث) فقط ام الصواب انهم (موسوعيون) في علوم الحديث والفقه والتاريخ ؟ الا ان بعضهم غلبت عليه سمة التاريخ كابن سعد وخليفة بن خياط وبعضهم غلب عليه علم الحديث كاصحاب الكتب الستة وبعضهم كالذهبي والطبري يصعب تصنيفهم تصنيفا احاديا. فتقييد الدكتور العسكر للعلماء بأنهم (علماء التاريخ) بحاجة إلى مقدمات وتقييدات اخرى في المراد بعلماء التاريخ ؟ هل يريد الذهبي وابن حجر وابن عبد البر والطبري ويعقوب بن سفيان وامثالهم ؟ ! فهؤلاء محدثون ايضا. وان اراد نصر بن مزاحم وابي مخنف وامثالهما فلماذا اورد الدكتور معهم الذهبي وابن حجر وابن عبد البر وذكرهم في (المعتمدين) على سيف بن عمر ؟ ! وهؤلاء اكثر التصاقا بعلم الحديث والجرح والتعديل ؟ ! اذن فتحديد المراد من 
ms56	 (علماء التاريخ) بحاجة إلى بحث وتفصيل لان الدكتور ذكر في هؤلاء (محدثين كبارا) فسيبقى الاشكال كبيرا والمخرج اضيق. اما عند (التعميم) فنجد انه نسب إلى العلماء (اعتماد سيف) بمعنى (التوثيق) في مقاله الاول اما مقاله الثاني فقد تضضع هذا (الاعتماد) فعلى ايهما (نعتمد) ؟ ! !. وعندما قال الدكتور (واقصد هنا علماء التاريخ لا كما فهم PageV01P102 [103 ](@)(@)(@@) اخي حسن بانهم علماء الحديث واخرجها من سياقها التاريخي).. تجد هذا القول مخروقا بذكر الدكتور لابن عبد البر وابن حجر وامثالهما في (معتمدي سيف) ! ! فهذا هو الذي اخرج (الاعتماد) من سياقه التاريخي ! !. الملاحظة الرابعة: قول الدكتور لكنهم (المؤرخون الاوائل التزموا بمنهجية وهي باختصار: تسجيل كل خبر يصل إليهم ويتفق مع منهجهم). اقول: من عيوب الدكتور انه يعمم مثل هذه الاطلاقات التي يستطيع ان يوافقه عليها كل احد ويستطيع ان يخالفه فيها كل احد ايضا.. فهي جمل بحاجة إلى (تفكيك) و(تفتيت) واسع فلذلك اجد نفسي مؤثرا الاكوت - احيانا - عند بعض الاطلاقات. ولعل حبه للاختصار اخل ببعض الوضوح في كثير من العبارات. لكني اود هنا الاشارة تعليقا على قوله السابق إلى ان (طبيعة المادة) لها علاقة مباشرة بعملية (تسجيل المؤرخ) للاخبار قلة أو كثرة. فكتب الايرة النبوية أو الخلفاء الراشدين تختلف عن كتب (البلدان) فلا يستطيع ياقوت الحموي مثلا ان يهمل (بلدانا) لانها جاءت في روايات ضعيفة أو موضوعة ؟ ! فايراد الدكتور لياقوت في (معتمدي سيف) في التاريخ فيه نظر كبير نظرا لطبيعة المادة وكذلك كتب التراجم لابن ماكولا وابن حجر وابن عبد البر، فإكثار ابن حجر من النقل عن سيف في كتاب (الاصابة) جاء نظرا لانفراد سيف بذكر مجموعة من الصحابة لم يذكرهم غيره PageV01P103 [104 ](@)(@)(@@) لكن ابن حجر عندما تكلم عن روايات الفتنة واحداث الجمل وصفين (في فتح الباري المجلد الثالث عشر) لم يذكر عن سيف حرفا واحدا لا في فتنة عثمان ولا في مسير عائشة وعلي ولا في اخبار الجمل ؟ ! ! فتأمل. اذن فإيراد الدكتور لابن حجر في (معتمدي سيف) بسبب نقوله عنه في كتاب (تراجم) لا كتاب (أحداث 
ms57	) فيه تعميم لمنهج الحافظ وتوسيع لدائرة قبوله سيف بن عمر ؟ ! مع ما فيه من اغفال لاهمال ابن حجر لسيف في روايات الفتنة والمسير والجمل التي ألف فيها سيف أشهر كتبه - ان صح له غيرها ! ! - فهذا المنهج (التعميمي) المبني على (الزام ما لا يلزم) وعلى الانطباعات والظنون والعجلة هو شر ما يقع فيه المؤرخون المعاصرون. الملاحظة الخامسة: قول الدكتور (فإنني أقول ان علماء التاريخ والاخباريين قد اعتمدوا على سيف إما بالنقل المباشر أو غير المباشر من كتب سيف). أقول: مازلت ارى هنا خلطا واضحا بين (الاعتماد) و(النقل) مع الغموض الذي ذكرناه سابقا في عدم تقييد الدكتور لهذا الاعتماد وبيان حجمه ومستواه. ثم يقول الدكتور (ألا يكفي هذا دليلا على اعتماد المؤرخين ومن في حكمهم على سيف) ثم نجده يقول بعد هذا ان (النقل شئ والتوثيق شئ آخر) و(اننا لسنا في معرض الحديث عن PageV01P104 [105 ](@)(@)(@@) الجرح والتعديل) فهذه كلها كلمات متقاطعة جاء تقاطعها من تشكلها (حسب الطلب) ! ! طولا وعرضا فلها استخدامات كثيرة (تتمدد) و(تنكمش) حسب المناسبة والحاجة إليها. الملاحظة السادسة: قول الدكتور عن الحافظ ابن حجر (انه اقتبس من مؤلفات سيف اكثر من سبعين موضعا في الجزء الاول من كتاب الاصابة... وهو الذي وصف سيفا في كتاب تقريب التهذيب بأنه عمدة في التاريخ.. ومن هذه الجملة قلنا بأنه (معتمد العلاماء). أقول: أولا - اقتباس الحافظ بن حجر في كتاب (الاصابة) خاصة له وضع خاص كما سبق لانه كتاب (تراجم) وكان سيف قد انفرد بذكر كثير من الصحابة (التميميين) في الفتوح ! ! وقد اتهمه بعض الباحثين باختلاق نحو (150) صحابيا ليس لهم ذكر ولا أثر ولم يلدوا ! ! ولم يولدوا فإن صح هذا الاتهام في سيف فمعنى هذا انه سيتكرر في كتاب (الاصابة) 150 مرة على الاقل ! !. والحافظ ابن حجر رحمه الله معروف بحب (الاستقصاء) ولم ينقل عن سيف وحده في كتاب الاصابة بل نقل عن كل الثقات والضعفاء والكذابين ولو (وثقنا) كل من نقل عنه (ابن حجر) لما بقي عندنا في الدنيا (ضعيف ولا كذاب 
ms58	) ! ! ولاصبحت كل الروايات (معتمدة) رغم تناقضها الذي لا يطاق ! !(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) [106 ](@)(@)(@@) ولا يعرف تناقض الروايات التاريخية إلا من قرأ وقارن فكيف نجمع بين اتفاق المؤرخين مثلا على موت طليحة بن خويلد في عهد عمر وبين انفراد سيف بانه (أي طليحة) كان من معارضي علي بن ابي طالب في خلافته ! ! أي ان طليحة مات عام 21 ه ومات مرة اخرى بعد عام 35 ه ! ! فله موتتان لا موتة واحدة ! ! هذه هي النتيجة التي سنتوصل إليها إذا قبلنا كل من (نقل عنه ابن حجر أو الذهبي). ثم هذا (موت طليحة) نموذج فقط من مئات التناقضات والاضطرابات المذهلة فالمشكلة اكبر مما يتصوره البعض. ثانيا: ذكرت في مقالاتي السابقة انه ليس من العدل ولا العلم الاعتماد على قول لابن حجر وترك بقية أقوال عشرات المحدثين الاخرين إلا ببرهان هذا ان سلمنا بان ابن حجر يوثق سيف بن عمر - وهذا بعيد كل البعد - فاقل ما نقوم به هنا هو ان نقوم بدراسة ومقارنة اما ان نتعلق بقول (موهم) لعالم ونترك عشرات الاقوال المخالفة لهذا القول دون برهان ولا مستند فهذا لا يقوله مريد للحق ولا أظن الدكتور يرى هذا الرأي لكن قد يفهم منه الاخرون مثل هذا. ثالثا: ان الحافظ ابن حجر نفسه لم يكن راضيا تماما عن كتابه (تقريب التهذيب) وقد قمت بدراسة الكتاب ومقارنته مع أصليه (تهذيب التهذيب) و(تهذيب الكمال) فوجدت أوهاما عجيبة استغربت صدورها من الحافظ رحمه الله، ومن ذلك انه قد يورد الترجمة بالاسم ثم يوردها بالكنية ويختلف الحكمان فيقول مرة PageV01P106 [107 ](@)(@)(@@) (صدوق) وفي الثانية (مقبول) ! ! مع ان الترجمة واحدة باعترافه هو ! !، أضف إلى مخالفة كثير من (أحكامه) في التقريب لما قرره من (أحكام) في فتح الباري وغيره من كتبه الاخرى. فكيف باختلاف اقواله مع اقوال غيره من عشرات المحدثين الذين كان بعضهم اعلم منه بالرجال كابن معين والنسائي وابن المديني.. الخ. ثم ان الحافظ نفسه لم يكن راضيا عن كتابه (تقريب التهذيب) كما سبق فقد ذكر الحافظ بنفسه عدم رضاه عن الكتاب (انظر مقدمة 
ms59	 التقريب تحقيق ابي الاشبال الباكستاني). وكلامي هذا لا يعني ان (التقريب) غير مفيد علميا لكن الاقتصار عليه أو التعلق بقول فيه دون دراسة وبرهان فيه تعسف ومجازفة وانتقاء مبني على التقليد والجهل وهناك أسباب كثيرة لاوهام الحافظ في التقريب فهو على علو كعبه وتبحره في علوم الحديث بشر له طاقات محدودة فقد ألف (التقريب) وهو في (معمعة) شرح صحيح البخاري في كتابه العظيم (فتح الباري) الذي لبث في تأليفه نحو ثلاثين عاما فكيف نريد منه ان يدقق في ترجمة كل راو ودراستها تلك الدراسة التي قد تحتاج لكتاب كامل، فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وللاسف ان النقل من التقريب أو الاعتماد على مصدر واحد أو قول واحد في جرح الرجل أو توثيقه هو (داء) منتشر بين كثير من طلبة (علم الحديث) فكيف بالفقهاء والمؤرخين. بل وجدنا بعض العلماء (يوثق) الراوي إذا روى ما يوافق مذهبه و(يضعفه) إذا روى ما يخالف PageV01P107 [108 ](@)(@)(@@) المذهب وهذا تلاعب وجرأة رخيصة على منهج اهل الحديث وعلى الحقيقة نفسها. الملاحظة السابعة: نسب الي الدكتور اقوالا في نقد الطبري لم اقلها ولم اعتقدها فسامحه الله عندما قال (هل استطيع ان أقول عنك انك قدحت في الطبري عندما قلت في مقالاتك ما يلي: انه جر على التاريخ الاسلامي تشويهات كثيرة بسبب سرده لثمانمائة رواية من روايات أكذب مؤرخ في التاريخ وتقول عنه ايضا: الطبري متعصب مع سيف بن عمر ينقل دفاعاته عن بني أمية ولم ينقل الدفاعات عن عمار وأبي ذر) ! ! انتهى كلام أخي الدكتور العسكر ولم ينته عتابي فأنا لم اقل هذا القول منسوبا الي وسأضطر لنقله مرة اخرى فأنا أوردت ذلك القول ردا على اتهام العسكر للطبري بان سبب اخفائه لبعض روايات سيف إنما هو لاهميتها التاريخية والسياسية فقلت (بل قد يرد على العسكر آخر ويقول: إن الطبري جر على التاريخ الاسلامي تشويهات كثيرة... الخ) فأنت تلاحظ انني انسب هذا القول ل (آخر) في الطرف (الاخر) تماما ثم قلت بعد ذلك (فمن يقول هذا القول 
ms60	 تكون حجته أقوى من حجة الدكتور وأظهر دلالة لكننا لا نريد القاء التهم جزافا..) اه فهذا قولي وهو واضح ان القول في الطبري هو قول افتراضي منسوب لمتعصب ضد الطبري بسبب (اكثاره) من الرواية عن سيف ومفهوم PageV01P108 [109 ](@)(@)(@@) الكلام يدل على ان كلام ذلك المتعصب وكلام الدكتور طرفان متطرفان وان كان قول ذلك اقوى من قول من يتهم الطبري باخفاء روايات (قيمة) لسيف بن عمر لمعارضتها لما يذهب إليه سياسيا وتاريخيا ! !. فلا أدري لماذا نسب الي الدكتور هذا القول وحذف الافتراضات وألاستدراكات والتحفظات ! ! فسامحك الله يا دكتور ما أشبه قولك السابق بروايات سيف بن عمر ! ! فقد كان يقلب (القضية) فيجعل المجاهد سارقا وشارب الخمر بريئا وشاهد العدل الصحابي (كذابا) وأخونا العسكر قلب كلامي في الدفاع عن الطبري إلى اتهام للطبري ! !. أيضا قول الدكتور (كما ربط اخي حسن عفا الله عنه بين العثور على مخطوطة في بلدة اشيقر وبين توثيقي له... وهنا قد تقول علي أخي حسن). اقول: انا لم أجزم بذلك وانما قلت (فلعل لهذا صلة بتوثيق سيف فإن صح فإنه لا يليق بنا ان نوثق الضعفاء...) فهذا صريح انه كان ظنا ساورني وقد انجلى بصراحة الدكتور في مقاله الاخير ولم يأتني هذا الظن من فراغ فكثير من المحققين إذا حققوا كتبا أو اكتشفت في بلدانهم مخطوطات ذهبوا ينفخون فيها ويضخمونها ويوثقون رجالها وإذا كنت قد صرحت ان هذا (ظن) واستخدمت (لعل) و(إذا صح فهمي) فهذه تبين أن الامر كان شكا فقط وتحذيرا من هذا الفعل.(@)(@)PageV01P109(@)(@)(@@) [110 ](@)(@)(@@) الملاحظة الثامنة: قول الدكتور بأنه لا يسأل في (التاريخ) هل فلان ثقة أو غير ثقة وانه سؤال غير مطروح تاريخيا ! ! فقول الدكتور هذا يتناقض مع قوله عندما ذكر فوائد كتاب سيف فذكر منها (معرفة بعض ما انتشر من الامور الغامضة التي وردت عن أناس لا نثق بهم) ! !. فالدكتور يؤمن بأن هناك (أناس لا نثق بهم) فالدكتور لم يسأل السؤال فقط بل جاء بالجواب بان هناك من (لا نثق بهم) ! ! !. فلماذا لا يريد الدكتور ان 