ms961	 الشافعي ولد سنة 724 بالقدس وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له من التصانيف اخلاق الاخيار في مهمات الاذكار. ادب الفتوى والانتظام في احوال الامام. استفاء الحقوق في المختلف والمسبوق. اسنى المقاصد في تحرير القواعد. الانتظام في احوال الايتام. اوضح المسالك في المناسك. البروق اللوامع فيما اورد على جمع الجوامع. بلغة الحثيث إلى علم الحديث. بلغة ذوى الخصاصة في حل الخلاصة اعني شرح الفية ابن مالك. تنجب الظواهر واجوبة الجواهر في الفروع. تحبير الظواهر في تحرير الجواهر. تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع. التوضيح على مختصر ابن الحاجب. تهذيب الاخلاق بذكر مسائل الخلاف والاتفاق. دقائق الآثار في مختصر مشارق الانوار. رسائل الانصاف في علم الخلاف. سلاح الاحتجاج في الذب عن المنهاج. سلسال الضرب في كلام العرب. الظهير في فقه الشرح الكبير. غرائب السير ورغائب الفكر في علوم الحديث والخبر. الغياث في تفصيل الميراث. الكوكب المشرق في المنطق. مصباح الزمان في المعاني والبيان ثم شرحها. المناهل الصافية في حل الكافية. وسائد الانصاف في علم الخلاف. الدميري محمد بن موسى بن عيسى بن على الدميري كمال الدين أبو البقاء المصرى الشافعي ولد سنة 742 وتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. له من التصانيف التذكرة. الجوهر الفريد في علم التوحيد. حياة الحيوان صغرى وكبرى مطبوع بمصر. ديباجة في شرح سنن ابن ماجة. شرح المعلقات السبع. غاية الارب في كلام حكماء العرب. شرح غاية الارب. مختصر الغيث الذى انسجم شرح لامية العجم للصفدي. النجم الوهاج لشرح المنهاج للنووي في الفروع وغير ذلك. الغزى - محمد بن محمد الغزى شمس الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة. صنف سلاح المحتاج في الذب عن المنهاج للنووي. الغنية في شرح المنهاج المذكور. ابن نور الدين جمال الدين محمد بن على بن عبدالله المعروف بابن نور الدين له تيسير البيان لاحكام القرآن في تفسير الاحكام. فرغ منها ستة 808 ثمان وثمانمائة.(@)(@)(@@) --- PageV02P178 [ 179 ](@)(@)(@@) الاسخاقى محمد بن عثمان أبو عبد الله المصرى المالكى المعروف بالاسحاقى ينسب إلى محلة اسحاق من غربية مصر توفى سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف كتاب في الاصول 
ms962	. الخضرى محمد بن عبدالرحمن الحضرى شمس الدين الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. له الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال لابي اسحاق الشيرازي. منية اللبيب في شرح التهذيب لابن مطهر الحلى في الاصول. مغربي الشاعر شمس الدين محمد بن عز الدين بن عادل بن يوسف العجمي الشهير بشيرين المتخلص بمغربي الشاعر الصوفى المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة له ديوان شعره فارسي النزهة الساسانية. في معرفة بدأ وايجاد ونشأة العالم إلى الصورة الانسانية فارسي. ابن خطيب داريا محمد بن احمد بن سليمان جلال الدين الدمشقي المعروف بابن خطيب داريا المتوفي سنة 810 عشر وثمانمائة. صنف الامداد في الاضداد. تحصيل الادوات بتفصيل الوفيات وهو تاريخ الصحابة. رونق المحدث فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. طرح الخصاصة في شرح الخلاصة من شروح الالفية لابن مالك في النحو. طرف اللسان بطرق الزمان. كتاب الجلال. مجبوب القلوب. مطالب المطالب. ملاذ الشواذ. نهابة الامنيات في الكلام عل حديث الاعمال بالنيات. الجراعى المزين محمد بن ابراهيم بن بركة شمس الدين الجراعى المزين الشاعر المتوفى سنة 801 احدى وثمانمائة له شين الغرض بالملاح بعد الزين والصلاح في مائة مليح. البلالى محمد بن على بن جعفر البلالى شمس الدين العجلونى الشافعي الصوفى نزيل مصر ولد سنة 750 وتوفى سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. صنف السول في احاديث الرسول. مختصر احياء العلوم للغزالي. همام الطبيب محمد بن محمد بن ابي طالب الشهير بهمام الطبيب له شرح المخلص للجغمينى في علم الهيئة فرغ منها سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة. ابن الصاحب محمد بن احمد بن محمد المعروف بابن الصاحب الشاعر المتوفى 813 ثلاث عشرة وثمانمائة. له ديوان شعره. نزهة الخاطر.(@)(@)(@@) --- PageV02P179 [ 180 ](@)(@)(@@) الاصيلى محمد بن محمد بن موسى بن محمود بن سليمان الحلبي ثم الدمشقي الاديب النحوي يعرف بالاصيل توفى سنة 812 اثنى عشرة وثمانمائة. من تصانيفه ديوان شعره. ابن القطان محمد بن على بن محمد بن عمر بن عيسى المصرى شمس الدين الشافعي المعروف بابن القطان ولد سنة 737 وتوفى سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة. له الاحسان العميم بانتفاع الميت 
ms963	 بالقرآن العظيم. التسهيل. جمع الشمل في الفرائض والحساب والهندسة. الذيل على طبقات الشافعية للاسنوى. السهل في القراآت السبع. شرح الالفية لابن مالك في النحو في اربع مجلدات. المشرب الهنى في شرح مختصر المزني. هادى الطريقين في اصول الفقه. ابن الزيات محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن عمر السعودي الانصاري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المعروف بابن الزيات المتوفى بمصر في سنة 814 اربع عشرة وثمانمائة. له الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة. ابن العليف محمد بن احمد بن حسن بن عيسى بن محمد بن احمد بن مسلم جمال الدين المكى الشافعي شاعر بطحاء الشهير بابن العليف (بضم العين المهملة مصغرا) ولد سنة 742 وتوفى بمكة سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. له اسئلة واجوبة. كشف القناع في وصف الوداع في توديع المحبوب من الادب. ابن الشحنة محمد بن محمد بن محمد بن محمود القاضى أبو الوليد زين الدين الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة ولد سنة 749 وتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة. صنف اوضح الدليل والابحاث فيما يحل به المطلقة بالثلاث. تنوير المنار. الرحلة القسرية بالديار المصرية. روض المناظر في علم الاوائل والاواخر في التاريخ. سير النبي صلى الله عليه وسلم. المبتغى في اختصار روض المناظر. مختصر المختصر في اخبار البشر لابي الفدا في التاريخ. منظومة في الف بيت في عشرة علوم. الفيروز آبادى محمد بن يعقوب بن محمد بن يعقوب بن ابراهيم الفيروز آبادى مجدالدين أبو طاهر الشيرازي ولد بكازرون سنة 729 وتوفى قاضيا بزبيد اليمن سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة. صنف من الكتب الاحاديث الضعيفة. احاسن اللطائف في محاسن الطائف. الاسعاد بالاصعاد إلى درجة الاجتهاد. اسماء السراج. اسماء الغادة في اسماء العادة. اسماء النكاح. اشارة(@)(@)(@@) --- PageV02P180 [ 181 ](@)(@)(@@) الحجون إلى زيارة الحجون. الاغتباط بمعالجة ابن الخياط. افتضاض السهاد في افتراض الجهاد. الالطاف الخفية في اشراف الحنيفة. انواء الغيث في اسماء الليث. بصائر ذوى التمييز في لطائف كتاب الله العزيز. بغية الرشاف من خطبة الكشاف. بلاغ التلقين في غرائب اللعين. البلغة في تراجم ائمة النحو واللغة. تثبيت الاسل 
ms964	 في تفضيل العسل. التجاريح في فوائد متعلقة باحاديث المصابيح. تحفة القماعيل فيمن يسمى من الملائكة والناس اسماعيل. تخبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. ترفيق الاسل في تصفيق العسل. تسهيل طريق الوصول إلى الاحاديث الزائدة على جامع الاصول اربع مجلدات تعيين الغرفات للمعين على عين عرفات. تنوير المقياس في تفسير ابن عباس. تهييج الغرام إلى البلد الحرام. تبسير فاتحة الا باب في تفسير فاتحة الكتاب. جليس الانيس في اسماء الخندريس. حاصل كورة الخلاص في فضائل سورة الاخلاص. الدر الغالى في الاحاديث العوالي. الدر النظيم المرشد الا مقاصد القرآن العظيم في التفسير. الدرر المبثثة في الغرر المثثنة. روض المسلوف فيما له اسمان إلى الالوف. روضة الناظر في درجة الشيخ عبد القادر. زاد المعاد في وزن بانت سعاد. قيل مزاد المراد وزاد المعاد. سفر السعادة. شرح قصيدة بانت سعاد في مجلدين. شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية. الصلاة والبشر في صلاة على خير البشر. عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام. الغرر المثلثة والدرر المبثثة. فضل الدرة من الخرزة في فضل السلامة على الخبزة. الفضل الوفى في العدل الاشرفى. القاموس المحيط والقابوس الوسيط في مختصر اللامع. قطبة الخشاف في حل خطبة الكشاف. الا مع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب وزيادات امتلائها الوطاب. المتفق وضعا والمختلف صنعا المثلث في اللغة خمس مجلدات. المرقاة الارفعية في طبقات الشافعيهء المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. المغانم المطابة في معالم طابة. مقصود ذوى الالباب في علم الاعراب. منح الباري بسيح الجارى في شرح صحيح البخاري، منية السول في دعواث الرسول صلى الله عليه وسلم. مهيج الغرام إلى البلد الحرام. نخب الظرائف في النكت الشرائف. نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. نزهة الطالبين وتحفة الراغبين في شرح قصيدة البردة. النفحة العنبرية في مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم. الوصول والمنى في فضل منى وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV02P181 [ 182 ](@)(@)(@@) ابن ظهيرة المكى محمد بن عبدالله بن ظهيرة المخزومى جمال الدين المكى الشافعي المتوفى سنة 817 سبع عشرة وثمانمائة. له شرح حاوى الصغير 
ms965	 للقزويني في الفروع. المسألة المكية ثم اجاب البقلينى عن الاسئلة. ابن الردادى محمد بن على بن محمد المصرى ناصر الدين. ابواليس الحنفي المعروف بابن الردادى المتوفى شابا سنة 819 تسع عشرة وثمانأته. له حواش على الهداية للمرغيانى في الفروع. ابن جماعة محمد بن شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله القاضى بدر الدين المعروف بابن جماعة الكنانى المقدس الشافعي ولد بالينبع سنة 759 وتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. صنف من الكتب الاسوس في صناعة الدبوس اعانة الانسان على احكام اللسان. الامنيته في علم الفروسية. الانوار في الطلب. اقرب المقاصد لشرح القواعد. اوثق الاسباب في شرح قواعد الاعراب. اولى الاسباب في الرمى بالنشاب. التبيين في شرح االاربعين للنووي. تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام تحريك الصبا لاعطاف الصباء جامع الطب. حاشية على الالفية لابن مالك. حاشية على رفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب. حاشية على شرح الغزى كذا. حاشية على شرح الچارپردى للشافية حاشية على شرخ الچارپردى لمنهاج الوصول للبيضاوي. حاشية على عروس الافراح شرح تلخيص المفتاح حاشية على شرح محمد الاسنوى لمنهاج البيضاوى. خلاصة القواعد. الدرر الكافية في حل شرح الشافية ايضا. درج المعالى في شرح بدى الامالى. زوال الترح شرح منظومة ابن فرح في الحديث السالك في تلخيص تلخيص المفتاح. سبك النضير في حواشى الصغير اعني مختصر المعاني. شرح جمع الجوامع للسبكي. شرح مطالع الانوار للارموى في المنطق والحكمة. شرح المنهل الروى في الحديث النبوى. شروح ثلاثة ونكت على القواعد الكبرى لابن عبد السلام. شروح ونكت على القواعد الصغرى كذا. الصفوة مقدمة في التصوف. ضوء الشمس في احوال النفس. فلق الصبح في احكام الربح. القصد التام في الاحكام. القصد التمام في احكام الحمام. المبين والمفصل على المطول. المثلث في اللغة. المسعف والمبين في شرح شرح ابن المصنف بدر الدين على الالفية في النحو. مطلع المثال في العقائد الاسلامية ومنبع الكمال في المسائل الكلامية في شرح القصيدة اللامية اعني بدء الامالى نفحات السرية في لطائف العلوم(@)(@)(@@) --- PageV02P182 [ 183 ](@)(@)(@@) الخفية في 
ms966	 فنون حرفية ووفقية. نور الروض في مختصر الروض الآنق وغير ذلك. الوانوعى محمد بن احمد بن عثمان التونسى أبو عبد الله المغربي المالكى المعروف بالوانوعى المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة. صنف اسئلة في فنون من العلوم تنفيد قواعد ان عبد السلام. المقدسي محمد بن على بن عبدالرحمن بن محمد المقدسي ثم الدمشقي عز الدين الصالحي خطيب الجامع المظفرى تولى قضاء الحنابلة بالشام وتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة ومن تصانيفه النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد في الحديث وغير ذلك. الشمنى كمال الدين محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن على بن يحيى التميمي الاسكندرى المعروف بالشمنى (بضم الشين والميم) مغربي الاصل ثم المصرى الفقيه المالكى المتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة صنف نظم نخب الظرائف للفيروز ابادى. نظم النخبة لابن حجر. الناشرى محمد بن عبدالله بن عمر الناشرى أبو النجباء اليماني الشافعي المتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة. له تاريخ اليمن. البلغاري محمد بن محمود البلغاري الحنفي المتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة. له خزينة العلماء وزينة الفقهاء. الدمشقي صلاح الدين ابوالصفا محمد بن.. الدمشقي المتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة. له شعائر الابرار في الادعية والاذكار نفحة الشفا لذوى الوفا. خواجه پارسا محمد بن محمد بن محمود الحافظى البخاري الحنفي المعروف بخواجه پارسا النقشبندى الصوفى ولد سنة 756 وتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين ثمانمائة بالمدينة المنورة ودفن بها. صنف تحقيقات فارسي. تفسير سور من جزئي الملك والنبأ فارسي. شرح فصوص الحكم للشيخ الاكبر بالفارسية. فصل الخطاب لوصل الاحباب في التصوف الفصول الستة في الحديث. مناسك الحج. مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندى. المراكشي محمد بن موسى بن على المراكشي الحافظ جمال الدين أبو البركات الشافعي المتوفى بمكة سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له اربعين المتباينة في الحديث.(@)(@)(@@) --- PageV02P183 [ 184 ](@)(@)(@@) الفاسى محمد رضى الدين بن.. الفاسى المغربي أبو حامد المالكى المتوفى بمكة سنة 824 اربع وعشرين وثمانمائة. له اداء الواجب في تصحيح ابن الحاجب اعني حاشية على منتهى السؤال والامل. قطب الازنيقى قطب الدين محمد بن محمد الازنيقى الرومي الفقيه 
ms967	 الحنفي المتوفى سنة 821 احدى وعشرين وثمانمائة. له من التصانيف تفسير القرآن. راحة القلوب تركي موجود باياصوفيه. زاد المعاد في الفقه والاخلاق. العقد الثمين والعقد اليمين. الخراطى محمد بن محمد سليمان الخراطى الحموى الشاعر المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له ديوان شعره. ابن هلال محمد بن خليل بن هلال الحلبي نور الدين القاضى أبو البقاء الحنفي المتوفى سنة 824 اربع وعشرين وثمانمائة. قيل سنة 842 له حاشية على مغنى اللبيب لابن هشام في النخو. شرح التظريف على التصريف. شرح التوضيح لابن هشام. شرح شذور الذهب لابن هشام. مكارم الاخلاق. كيسودراز الهندي محمد بن السيد يوسف الحسينى الحسنى صدر الدين الدهلوى الهندي المعروف بكيسودراز الصوفى ولادته سنة 721. المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة وكانت له آداب المريد. اضمار الاسرار. عشقنامه. وجد العاشقين. ابن فهد المكى محمد بن محمد بن محمد الهاشمي بدر الدين ابو ذرعة المكى الشافعي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له تجريد رباعيات مسلم في الحديث. مناقب الامام الشافعي. ابن الديرى محمد بن جمال الدين عبدالله بن سعد بن عبدالله بن مصلح المعروف بابن الديرى المقدسي شمس الدين الخالدي العبسى الحنفي ولد سنة 750 وتوفى بالقدس سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة. من تصانيفه المسائل الشريفة في ادلة الامام ابن خنيفة في اربع مجلدات. الابى محمد بن خلف الالبيرى القرطبى وقيل خليفة الوشتانى أبو عبد الله الابى المالكى المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة من تأليفه اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم. الدرة الوسطا في مشكل الموطا. شرح فروع ابن الحاجب.(@)(@)(@@) --- PageV02P184 [ 185 ](@)(@)(@@) ابن الدمامبنى محمد بن ابى بكر بن عمر بن ابى بكر بن محمد بن سليمان الاسكندرانى بدر الدين المالكى المعروف بابن الدمامينى ولد سنة 763 وتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة بالهند. من تصانيفه تحفة الغريب بشرح مغنى اللبيب لابن هشام. تعليق الفوائد في شرح تسهيل الفوائد. جواهر البحور في العروض. ديوان شعره. شمس المغرب في المرقص المطرب. عين الحياة في اختصار حياة الحيوان للدميري. العيون الفاخرة الغامزة على خبايا الرامزة للخزرجي في العروض. الفتح 
ms968	 الربانى في الرد على التبياني المعترض على مصابيح الجامع. الفواكه البدرية منظومة. لمحة البدر مقامة مختصرة. المصابيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. معدن الجواهر في شرح جواهر البحور. مقاطيع الشرب. المنهل الصافى في شرح الوافى للبلخى في النحو. نزول الغيث في التنقيد على شرح لامية العجم للصفدي وغير ذلك. البزازى محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردرى البريقينى الامام حافظ الدين الحوارزمى الحنفي المعروف بالبزازى توفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة من تصانيفه. الجامع الوجيز المشهور بفتاوى البزازيه. شرح مختصر القدورى. مناقب الامام ابى حنيفة وغير ذلك. الخوارزمي محمد بن اسحاق الخوارزمي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة بمكة له مناسك الحج. ابن عاصم - محمد بن محمد بن عاصم القيسي أبو عبد الله العزناطى الاندلسي المالكى المعروف بابن عاصم قاضى الجماعة المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة. من تصانيفه الامل المرقوب في قراءة يعقوب. ايضاح الغوامض في الفرائض. ايضاح المعاني في القراآت الثمانى. تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام. الكنز المفاوض في علم الفرائض. مرتقى الوصول إلى الضرورى من الاصول الصغرى. مهيع الوصول في علم الاصول كبرى. الهروي محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الاصل الهروي المولد شمس الدين الحنفي ثم الشافعي من ذرية فخر الدين الرازي ولد سنة 767 وتوفى بالقدس سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له من التصانيف تقريب الاحكام في فروع الشافعية. التمخيص في شرح التلخيص للجامع الكبير من فروع الحنفية. التنوير(@)(@)(@@) --- PageV02P185 [ 186 ](@)(@)(@@) في تلخيص الجامع الكبير للشيباني في الفروع. شرح مصابيح السنة للبغوي. المنعم بشرح الجامع الصحيح لمسلم. ابن مسافر الشيخ محمد بن مسافر بن عثمان بن محمد بن احمد القدسي الحنيفى الحنفي. له فضائل الامام ابى حنيفة رحمه الله في مجلد كبير فرغ منها سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. البشتكى محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الاصل القاهرى المنشأ بدر الدين أبو البقاء الظاهرى المعروف بالبدر البشتكى الاديب الشاعر ولد سنة 748 وتوفى فجأة بمصر سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. له ديوان شعره. مركز الاحاطة في اختصار الاحاطة للسان الدين ابن 
ms969	 الخطيب. المزجاجى محمد بن محمد بن عبدالله المزجاجى اليمنى الزبيدى المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. قال مؤلف صفوة الاعتبار كان عالما اديبا له تصانيف. ابن العطار أبو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن اجمد بن محمد المعروف بابن العطار البكري الوفائى الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. صنف كشف القناع في وضع الارباع. منازل الحج. البرماوى محمد بن عبد الدائم بن موسى البرماوى المصرى شمس الدين أبو عبد الله الشافعي اصله من عسقلان ولد سنة 763 وتوفى بالقدس سنة 831 احدى وثلاثين وثمانمائة. له من الكتب الفية نظم فيه النبذة الزكية في فقه له. تلخيص قوت القلوب. جمع العدة لفهم العمدة للشاشى في الفروع. الزهر البسام فيما حوته عمدة الاحكام من الانام في التاريخ. شرح خطبة المنهاج للنووي. شرح اللمحة البدرية في علم العربية لابي حيان. شرح منهج الرائض في الفرائض له. اللامع الصبيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. الفوائد السنية في شرح الالفية له في مجلدين. مختصر السيرة النبوية على صاحبها افضل التحيه وله عليه حاشيته. منهج الرائض وضوابط علم الفرائض. النبذة الزكية في القواعد الاصلية. شرح النهر بشرح الزهر. نظم ثلاثيات البخاري. النبذة الالفية في الاصول الفقهية وغير ذلك. الكفبرى محمد بن احمد بن موسى الكفيرى العجلونى شمس الدين أبو عبدالله الشافعي المتوفى سنة 831 احدى وثلاثين وثمانمائة. من تآليفه التلويح إلى معرفة الجامع الصحيح للبخاري في خمس مجلدات. عين التنبيه شرح آخر. الكوكب السارى(@)(@)(@@) --- PageV02P186 [ 187 ](@)(@)(@@) في اختصار البخاري. معين النبيه إلى معرفة التنبيه. المنتخب المختار في احكام المختار. نكت على التنبيه اربع مجلدات. البلخى محمد بن عثمان بن عمر البلخى ثم الهندي الحنفي النحوي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. صنف عين العلم وزين الحلم في اختصار احياء العلوم للغزالي. الوافى النحو. الخلاطى محيى الدين محمد بن محمد الخلاطى الصوفى المتوفى سنة 831 احدى وثلاثين وثمانمائة. صنف مطهر القلوب من اصناف الذنوب في التصوف. الفاسى محمد بن شهاب الدين احمد بن على بن محمد الحسنى القاضى تقى الدين الفاسى قاضى المالكية بمكة المكرمة ولد 
ms970	 سنة 775 وتوفى سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانمائة. من تصانيفه تاريخ الملوك والخلفا دولة مكة الشرفا. تحصيل المرام. تحفة لكرام باخيار البلد الحرام في مختصر شفاء الغرام له. تعريف ذوى العلا بمن لم يذكره الذهبي من النبلا. ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد لابن نقطة الحنبلى. الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة. شفاء الغرام باخبار البلد الحرام. عجالة القرى للراغب في تاريخ ام القرى مختصر العقد له. العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. مختصر حيات الحيوان للدميري. ابن يونس - محمد بن طاهر بن يونس القاضى الشافعي المتوفى بالموصل سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة. له تفسير القرآن. الجزرى محمد بن محمد بن على بن يوسف الجزرى شمس الدين أبو الخير الدمشقي الشافعي ولد بدمشق سنة 751 وتوفى بشيراز سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه الابانة في العمرة من الجوانة. الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم اربعين في الحديث. اسنى المطالب في مناقب الامام على بن ابى طالب كرم الله وجهه. اصول القراآت. الاعتراض المبدى لوهم التاج الكندى. الاعلام في احكام الادغام. الالغاز قصيدة همزية في القرآت. الاولوية في احاديث الاولية. البدايه في علوم الرواية. البيان في خط عثمان تحبير التيسير في القرآت. تذكرة العلماء في اصول الحديث. التعريف بالمولد الشريف. التقريب في شرح التيسير له. التكريم في العمرة من التنعيم. تكملة ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد التمهيد في علم التجويد. التوجيهات في اصول القراآت الجوهرة في النحو.(@)(@)(@@) --- PageV02P187 [ 188 ](@)(@)(@@) حاشية على ايضاح المعاني. الدرة المضية في قرأت الانمة الثلاثة المرضية. حصن الحصين من كلام سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ذات الشفا في سيرة المصطفى ومن بعده من الخلفا. الذيل على مرآت الزمان للنووي. شرح منهاج الاصول للبيضاوي. النشر في قرآات العشر. عرف التعريف بالمولد الشريف له. العقد الثمين في الغاز القرآن المبين. عقد اللآلى في الاحاديث المسلسلة بالعوالى. غاية المنى في زيارة المنى. غاية المهرة في الزيادة على القراآت العشرة. غاية النهاية في اسماء رجال القراءة اعني طبقات القراء الصغرى. القصد الاحمد في رجال. مسند احمد 
ms971	. كفاية الالمعى في تفسير آية يا ارض ابلعى. مختار النصيحة بالادلة الصحيحة في المواعظ. مختصر تاريخ الاسلام للذهبي. المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد. مفتاح الحصن الخصين. مقدمة الجزرية في التجويد. مقدمة في الحديث. المقدمة فيما على القارى ان يعلمه. منجد المقربين ومرشد الطالببن. النهاية في طبقات القراء كبرى. هداية إلى علوم الدراية منظومة. هداية المهرة في ذكر الائمة العشرة المشتهرة وغير ذلك. الخوافى محمد ركن الدين بن محمد الخوافى المتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة. صنف تذكرة الشعراء فارسي. روضة الخلد في معارضة كلستان للشيخ السعدى منظومة فارسية. الفنارى محمد بن حمزة بن محمد شمس الدين الفنارى الرومي الحنفي ولد سنة 751 وتوفى سنة 834 اربع وثلاثين وثمانمائة من تصانيفه اساس التصريف. اسامى الفنون. اسئلة. انموذج العلوم مائة مسألة في مائة فن. رسالة رجال الغيب. رسالة في مناقب الشيخ بهاء الدين النقشبندى. شرح اصول البزدوى. شرح ايساغوجى في المنطق. شرح تلخيص الجامع الكبير في الفروع. شرح تلخيص المفتاح في المعاني. شرح الرسالة الاثيرية في الميزان. شرح فرائض السراجية. شرح فوائد الفياثية في المعاني والبيان. شرح مقطعات عشرين مخترعة وعشرين علما لوالده. شرح المواقف في الكلام. حاشية على شرح الشمية للسيد الشريف. حاشية على ضوء المفتاح. شرح المصباح في النحو. حاشية على شرحي السيد والسعد للمفتاح. عويصات الافكار في اختيار اولى الابصار. عين الاعيان في تفسير القرآن. وهو تفسير الفاتحة في مجلد. فصول البدائع في اصول الشرائع. مصباح الانس بين المعقول والمشهود في شرح مفتاح(@)(@)(@@) --- PageV02P188 [ 189 ](@)(@)(@@) غيب الجمع والوجود اعني مفتاح الغيب لصدر الدين القونوى. مقدمة الصلاة وغير ذلك. فصيح الهروي أبو الفيض محمد بن محمد بن على الفارسى نزيل هراة المدعو بفصيح الاديب الحنفي كان حيا في رمضان سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة. له من الكتب احصاء الاخلاق. الجام العتاة والزام الغلاة وان الحسنات يذهبن السيئات. حقائق التوحيد رسالة فارسية. فضل الكلم الطيب في استنزال مطر الفضل الصيب في كلمة التوحيد. منهاج اليقين. الدر النظيم في حاشية بسم الله الرحمن الرحيم. الشيبى محمد بن 
ms972	 على بن محمد بن ابى بكر بن محمد القرشى الشيبى العبدرى القاضى أبو المحاسن جمال الدين المكى الشافعي قاضى مكة ولد سنة 779 وتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له يديع الجمال في الادب. تاريخ مكة. تمثال الامثال في مجلدين. ديوان شعره. شرح حاوى الصغير للقزويني. الشرف الاعلى في ذكر مقبرة الباب المعلى. طيب الحياة ذيل على حياة الحيوان للدميري. قلب القلب. اللطف في القضاء. كتاب فيما لا يستحيل بالانعكاس ثلاث مجلدات. المرجاني محمد بن ابى بكر بن على المكى نجم الدين الدرورى الشافعي الانصاري المعروف بالمرجانى المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين ثمانمائة. من تصانيفه طبقات الشافعية. مشاهد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب وهى قصيدة ثم شرحها. ابن السيد الشريف محمد بن السيد الشريف على بن محمد الجرجاني الحسينى المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له الرشاد في شرح الارشاد للتفتازانى. زبدة الاسرار في الحكمة. شرح الفوائد الغياثية. شرح هداية الحكمة للابهرى. القاينى محمد بن عبدالله جلال الدين القاينى (قاين بعد الالف ياء مثناة والنون بلدة بين طبس ونيسابور) مولدا والنسفي موطنا المتوفى بهراة سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة له اشرافاث الاصول في احاديث الرسول صلى الله عليه وسلم. البشاغرى محمد بن يحيى أبو الحسن البشاغرى صنف كشف الغوامض في احوال الانبياء. الفه سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. الواسطي محمد بن عبد القادر الواسطي السكاكيتى نجم الدين الشافعي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة. له(@)(@)(@@) --- PageV02P189 [ 190 ](@)(@)(@@) تكملة حرز الامانى للشاطبي. تخميس قصيدة البردة. تيسير الشدة وبلوغ المراد في تخميس قصيدة بانت سعاد. شرح منهاج الاصول للبيضاوي في الاصول. الفنارى أبو البركات فخر الدين محمد شاه بن محمد بن حمزة بن خليل بن عيسى الفنارى الرومي الحنفي المتوفى مدرسا ببرسة سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. من تأليفه تلخيص الفصول وترخيص الاصول في مختصر اصول البدايع لوالده. حواشى على اوائل انوار التنزيل للبيضاوي شرح اساس الصرف لوالده. سلاح المريد في التصوف. كاتبى الشاعر محمد بن عبدالله النيسابوري شمس الدين المتخلص بكاتبي الشاعر نزيل استراباد المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. من 
ms973	 تصانيفه بهرام وكل اندام منظومة فارسية. تجينسات في عشرة ابواب. حسن وعشق منظوم فارسي. ديوان شعره فارسي. مجمع البحرين منظوم ناصر ومنصور كذا. الزموزى محمد بن محمد بن ابراهيم البخاري الخرزجى المعروف بالزموزى المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. له مساطع الانوار في استخراج مافى حديث الاسراء من الاسرار. ابن الصارم محمد بن ابراهيم الضرير المصرى ثم العدنى الفقه الشافعي المشهور بابن الصارم وايضا بالنقانقى حرفة ابيه بمصر. ولد سنة 770 وقدم عدن واخذ عن البدر حسين بن الاهدل ومات مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. قيل له عشر بن مصنفا منها. الابريز في تفسير كتاب الله العزيز. البحر الوقاد في شرح الارشاد في الفروع. ملجأ المحققين الاعلام في قواعد الاحكام. الشاورى محمد بن ابراهيم الصنعانى المعروف بالشاورى المقرى المتوفى في حدود سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة. صنف فكاهة البصر والسمع في معرفة القراآت السبع. ابن الوزير محمد بن السيد ابراهيم الوزير بن على بن المرتضى بن المفضل بن المنصور بن محمد العفيف الحسنى الفاسى الصبغانى عز الدين اليمنى الشهير بابن الوزير ولد سنة 765 وتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة له من التصانيف. انيس الاكياس في فضل الاعراض عن الناس. ايثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق في مجلد مطبوع. البرهان القاطع في معرفة الصانع. تأديب الملكوتى في العجائب والغرائب. التفسير النبوى.(@)(@)(@@) --- PageV02P190 [ 191 ](@)(@)(@@) ترجيح استثالب القرآن على اساليب البونان. تنقيح الانظار في تنقيد احاديث الابرار. الحسام المشهور في الذب عن الامام المنصور. ديوان شعره. الروض الباسم في مختصر العواصم له. رياض الابصار في ذكر الائمة الاقمار والعلماء الابرار. العزلة وقبول البشرى في التيسير لليسرى. العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابى القاسم اربعة اجزاء في الرد على الزيدية. فتح الخالق في شرح مجمع الحقائق. مجمع الحقائق والرقائق في ممادح رب الخلائق. نصر الاعيان على سر العميان في الرد على المعرى. البخاري محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد علاالدين البخاري الخنفى ولد سنة 779 وتوفى بالمزة سنة 841 احدى واربعين 
ms974	 وثمانمائة. له رسالة في الرد على الوجودية وفصوص الشيخ الاكبر وامثاله في اربع كراريس. فاضحة الملحدين وناصحة الموحدين صنفها بدمشق الشام. الحلبي محمد بن عبدالاحد بن محمد الحسينى المخزومى شمس الدين أبو الفضائل الحلبي الحنبلى الاديب المتوفى بصفد سنة 841 احدى واربعين وثمانمائة. له الاشارة إلى باب الستارة في الاشعار والمراسلات. صبوة الشريف الظريف في تراجم احرار العشاق. العطار البكري محب الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد البكري الشافعي أبو عبد الله العطار المتوفى في حدود سنة 840 اربعين وثمانمائة. صنف كشف القناع في رسم الارباع. منازل الحج. ابن كبن محمد بن سعيد بن على بن محمد كبن (بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة المشددة) القاضى جمال الدين الطبري اليمنى الحنفي ولد سنة 776 وتوفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة. من تصانيفه. الدر النظيم في الكلام على بسم الله الرحمن الرحيم. رقم الجمال في شرح منظومة اللآل اعني القصيدة الجعبرية في الفرائض. مفتاح الحاوى المبين عن النصوص والفحاوي وهو نكت على الحاوى الصغير وصف الطلب في كشف الكرب. ابن مرزوق محمد بن احمد بن الخطيب شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابى بكر بن مرزوق العجيسى شمس الدين أبو عبد الله التلمسانى حفيد ابن مرزوق الخطيب الصوفى المشهور ولد سنة 766 وتوفى بالقاهرة سنة 842 اثنتين(@)(@)(@@) --- PageV02P191 [ 192 ](@)(@)(@@) واربعين وثمانمائة. له من الكتب. الاستيعاب لما فيما من البيان والاعراب في شرح قصيدة البردة. اسماع الصم في اثبات الشرف من قبل الام. اشرف الطرف للملك الاشرف. اظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة. الاعتراف في ذكر ما في لفظ ابى هريرة من الانصراف. اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة. انوار الدرارى في مكررات البخاري. انوار اليقين في شرح حديث اولياء الله المتقين. الآيات الواضحات في وجه دلالة المعجزات. ايضاح السالك على الفية ابن مالك. تفسير سورة الاخلاص. الدليل المومى في ترجيح طهارة الكاغذ الرومي. الدليل الواضح المعلوم في طهارة كاغد الروم. ديوان الخطب. ذخائر القراطيسية في شرح الشقراطيسية. رجز تلخيص ابن البناء. رجز تلخيص المفتاح. رجز 
ms975	 حرز الامانى. رجز الخزرحية. الروض البهيج في مسائل الخليج. روضة الاريب في شرح التهذيب. الروضة رجز في الحديث. شرح التسهبل. شرح شواهد الالفية. عقيدة اهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد. المتجر الربيح والسعى الرجيح والمرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري. المسند الصحيح الحسن من احاديث السلطان ابى الحسن، المعراج إلى استمطار. فوائد الاستاذ ابن السراح في النحو. المفاتيح القراطيسية في شرح الشقراطيسية. المفاتيح المرزوقية لحل الاقفال واستخراج خبايا الخزرجية. المقنع الشافي رجز في الميقات. منتهى الامل في شرح الجمل للخونجى في المنطق. منتهى امل اللبيب في شرح التهذيب للبرادعي. المنزع النبيل في شرح مختصر الخليل. النصح الخالص في الرد على مدعى رتبة الكامل الناقص. النور البدرى في التعريف بالمقرى. مناقب المصمودى شيخه. البساطى محمد بن احمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم البساطى شمس الدين أبو يوسف القاضى المصرى المالكى ولد سنة 756 وتوفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة. من تصانيفه توصيح المعقول وتحرير المنقول في شرح منتهى السؤال والامل لابن الحاجب. حاشية على شرح المواقف. حاشية على شرح لوامع الاسرار للتحتاني في المنطق والحكمة. حاشية على المطول. الرد الوافر على ابن الناصر. روضة المجالس وانس الجالس. شرح الالفية لابن مالك. شرح البديعية لابن حجة. شرح التائية لابن الفارض. شرح قصيدة البردة.(@)(@)(@@) --- PageV02P192 [ 193 ](@)(@)(@@) شفاء العليل شرح مختصر الشيخ الخليل في الفروع. قصة الخضر عليه السلام. محاضرات خواص البرية في الغاز الفقهية. المغنى في الفروع. المفاخرة بين الدمشق والقاهرة. مقدمة في الاصول. مقدمة في الكلام. نكت على طوالع الانوار للبيضاوي في الكلام. ابن ناصر الدين - محمد بن ابى بكر عبدالله بن محمد الحافظ شمس الدين القيس الشافعي الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي ولد سنة 777 وتوفى سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة. له من التصانيف اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك. اتحاف السامع بافتتاح الجامع في فضل الحديث واهله. الاحاديث الستة في معان ستة من طريق رواة ستة عن حفاظ الستة عن مشايخ ستة بين مخرجها وروحها ستة. اطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة. افتتاح القارى 
ms976	 في شرح الجامع الصحيح للبخاري. الاملاء الانفس في ترجمة العسس. الانتصار لسماع الحجار. بديعة البيان عن موت الاعيان على الزمان. برد الاكباد عند فقد الاولاد. بواعث الفكرة في حوادث الهجرة منظومة. التبيان في شرح بديعة البيان له. الترجيح لحديث صلاة التسابيح. التلخيص لحديث ربو القميص. تنوير الفكرة في حديث بهزاين حكيم في حسن العشرة. توضيح المشتبه في المؤتلف والمختلف. جامع الآثار في مولد المختار. الرد الوافر على من زعم ان من اطلق على ابن تيمية شيخ الاسلام كافر. رفع الدسيسة بوضع حديث الهريسة. ربع الفرع في حديث ام زرع. زوال البوسى. عمن اشكل عليه حديث لجاج آدم وموسى. السراج الوهاج في ازدواج المعراج. شرح الامام في احاديث الاحكام. شن الغارة في فضل زيارة المغارة. طبقات الشيوخ اعني شيوخه. الطلبة اللطفية بحديث البضعة الشريفة. عرف العنبر في وصف المنبر. عقود الدرر في علوم الاثر ارجوزة. اللفظ الرائق في مولد خير الخلائق صلعم. اللفظ المحرم في فضل عاشور المحرم. مجلس في ختم صحيح البخاري. مجلس في ختم صحيح مسلم. مجلس في ختم الشفا. مجلس في فضل يوم عرفة. منهاج الاصول في معراج الرسول. منهاج السلامة إلى ميزان يوم القيامة. المورد الصادى في مولد الهادى صلعم. نشر النعمة بذكر الرحمة. مختصر ختم البخاري. نفحات الاخيار من مسلسلات الاخبار.(@)(@)(@@) --- PageV02P193 [ 194 ](@)(@)(@@) الخصوصي محمد بن عمر بن محمد ابى بكر بن محمد الخصوصي ثم القاهرى اثير الدين الشافعي المعروف بالخصوصى (الخصوص قرية بالشرقية من مصر) المتوفى سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة. من تصانيفه الارتضا في شروط القضاء ارجوزة في الف بيت. ارجوزة في الاصول. الكازرونى محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المدنى أبو البركات الشافعي تاج الدين المعروف. بحاج هراس الكارزونى ولد سنة 757 وتوفى سنة 843 ثلاث واربعين وثمانمائة. من تصانيفه بحر السعادة في الاخلاق والادب فارسي. تفسير القرآن. شرح التنبيه لابي اسحاق الاسفرائنى. شرح فروغ ابن الحداد. شرح مختصر التنبيه في ثلاثة اسفار. مختصر المغنى للبارزى في الفروع. ابن العراقى أبو البركات محمد بن محمد الحلبي الشافعي 
ms977	 المعروف بابن العراقى المتوفى في حدود سنة 842 اثنتين واربعين وثمانمائة. صنف فوائد المنهاج وفرائد المحتاج في الفروع. ابن الجندي محمد بن ابى بكر بن آيطوغدى القاهرى شمس الدين المعروف بابن الجندي الفقيه الحنفي ولد سنة 765 وتوفى بمصر سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة. له شرح مجمع البحرين في الفروع مجلدين. شرح المقدمة في الفرائض. شرح تلك المختصر. مشتهى السمع مقدمة في العربية. مقدمة في الفرائض. منتهى الجمع في شرح مشتهى السمع. البرزلى محمد بن احمد البلوى أبو القاسم البرزلى (بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم وتشديد الزاى المعجمة موضع بالمغرب) المغربي المالكى المتوفى بتونس سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة. له جامع مسائل الاحكام لما نزل بالقضايا من المفتيين والحكام في الفتاوى. ابن عمار محمد بن عمار بن محمد بن احمد القاهرى شمس الدين أبو ياسر المالكى المعروف بابن عمار ولد سنة 768 وتوفى سنة 844 اربع واربعين وثمانمائة. من تصانيفه الاحكام في شرح غريب عمدة الاحكام. جلاب الموائد شرح تسهيل الفوائد في النحو ثمان مجلدات. زوال المانع عن شرح جمع الجوامع للسبكي. شرح الفية العراقى. شرح مختصر ابن الحاجب. غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام للجماعيلى في(@)(@)(@@) --- PageV02P194 [ 195 ](@)(@)(@@) الحديث ثلاث مجلدات. الكافي في شرح المغنى لابن هشام اربع مجلدات. منتهى المرام في تحصيل مثير الغرام. ابن زين محمد بن زين بن محمد الشافعي شمس الدين أبو عبد الله المصرى المعروف بابن زين المتوفى سنة 845 خمس واربعين وثمانمائة. له ديوان شعره شرح الالفية لابن مالك في النحو نظما. شمس الدين الحنفي محمد بن الحسن بن على التميمي البكري المصرى الحنفي قطب العارفين شمس الدين الشاذلى الصوفى ولد سنة 767 وتوفى سنة 847 سبع واربعين وثمانمائة. من تصانيفه الروض النشيق في علم الطريق. شرح المختار للموصلي في الفروع. ديوان شعره. ابن زهرة - محمد بن يحيى بن احمد بن دغرة بن زهرة الدمشقي شمس الدين الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة ولد سنة 758 وتوفى سنة 848 ثمان واربعين وثمانمائة. من مصنفاته تعليقة على شرح الروضة في ثمان مجلدات. حاشية على روضة الطالبين للنووي 
ms978	. شر التنبيه في اربع مجلدات. الشرح العزيز على الوجيز للغزالي في الفروع. شرح مختصر التبريزي في ثلاث مجلدات. فتح المنان في تفسير القرآن. الغمرى محمد بن عمر بن احمد بن السراج العمهينى شمس الدين الواسطي ثم الغمرى (بالغين المعجمة) الشافعي المصرى الواعظ ولد سنة 786 وتوفى سنة 849 تسع واربعين وثمانمائة. له من التصانيف احكام النساء. ارادات الاخيار واختيارات الابرار في المواعظ. الانتصار لطريق الاخيار. الحكم المشروط في بيان الشروط. الحكم المضبوط في تحريم عمل قوم لوط. رقائق الاسرار في حساب الدرج والدقائق اعظم دوار. الرياض المزهرة في اسباب المغفرة. العنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان. قواعد الصوفية. محاسن الخصال في بيان وجوه الحلال. مناسك الحج. منح المبة في التأيس بالسنتة ست مجلدات. النصرة في احكام الفطرة. نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس. الوصية الجامعة ابن كميل محمد بن احمد بن عمر المنصوري المعروف بابن كميل (بضم الكاف وفتح الميم وسكون الياء المثناة واللام) المتوفى ستة 848 ثمان واربعين وثمانمائة. صنف عيون السائرين إلى الحق. الوثائق العصرية.(@)(@)(@@) --- PageV02P195 [ 196 ](@)(@)(@@) الاوتارى محمد بن الحسن بن شمس الدين الاوتارى (من اعمال جلجوليا) ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة 849 تسع واربعين وثمانمائة صنف فتح الخلاق في شرح تنبيه ابى اسحاق من فروغ الشافعية. القباقبى محمد بن خليل بن ابى بكر بن محمد شمس الدين أبو عبد الله الحلى ثم المقدسي الشافعي المقرى الشهير بالقباقبى المتوفى سنة 849 تسع واربعين وثمانمائة. له ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز في شرح مجمع السرور. الزاهر المختار من ربيع الابرار. زبدة المقتفى في تخريج الفاظ الشفا. الكواكب الدرية في مدح خير البرية اعني تخميس قصيدة البردة. مجمع السرور والحبور ومطلع الشموس والبدور منظومة في القراآت على مذاهب القراء الاربعة عشر. الحجازى محمد بن محمد بن احمد القاهرى القاضى شمس الدين الشافعي المعروف بالحجازي المتوفى سنة 849 تسع واربعين وثمانمائة. له مختصر الروضة للنووي في الفروع وزاد عليها اشياء مفيدة. القاياتى محمد بن على بن يعقوب القاياتى القاضى شمس الدين أبو عبد الله المصرى الشافعي ولد سنة 
ms979	 785 وتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له الذيل والنكت على قوت القلوب. شرح المنهاج للنووي في الفروع. البخاري محمد بن محمد بن محمود البخاري شمس الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له غرر الافكار شرح درر البحار في الفروع. الحلبي محمد بن عمر سراج الدين الحلبي المتوفى سنة 850 خمسين وثمانمائة. له شرح العزى للزنجاني. المنهج السديد إلى كلمة التوحيد موجود في دار الكتب ايا صوفيه. المنهاجى محمد بن جمال الدين يوسف بن عبد العزيز المنهاجى بدر الدين لا تفهى المغربي المالكى الاديب. صنف بسط الاعذار عن حب العذار فرغ منها سنة 850 خمسين وثمانمائة. الابشيهى بهاء الدين أبو الفتح محمد بن احمد بن منصور المصرى الشافعي المعروف الخطيب الابشيهي المتوفى بعد سنة 850 خمسين وثمانمائة من تصانيفه المستطرف في كل فن مستظرف في مجلدين مطبوع.(@)(@)(@@) --- PageV02P196 [ 197 ](@)(@)(@@) الخوافى زين الدين محمد بن شهاب بن محمود بن يوسف الخوافى الهروي زين الدين أبو بكر الحنفي ولد سنة 777 وتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة له من الكتب حاشية على شرح التفتازانى على المفتاح. منهج الرشاد. الوصايا القدسية. وصية العارفين. حاشية على الطوالع. حاشية على العضد. حاشية المنهاج الاصلى. سبط سويدان محمد بن محمد يوسف الدمشقي ناصرالدن الشافعي المعروف بسبط سويدان المتوفى سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر صلعم. كنز الوفا في مديح المصطفى صلعم. في ديوان شعره. وجهة المحتاج ونزهة المبهاج في شرح فرائض المنهاج للنووي. الغزى محمد بن يوسف بن بهادر الاياسى الحنفي ناصر الدين أبو عبد الله الغزى المتوفى بها سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة. له شرح صفوة الزبد لهية الله البارزى في الفقه. الغ بك محمد بن الامير معين الدين شاهرخ بن الامير تيمورلنك الكركانى صاحب سمرقند الشهير بالغ بك توفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. له الزيج المشهور. ابن حسان محمد بن محمد بن على المقدس شمس الدين الشافعي المعروف بابن حسان المتوفى بمصر سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة. له مختصر جامع المفردات لابن بيطار. ابن الضياء المكى أبو 
ms980	 البقاء محمد بن احمد بن ضياء الدين محمد بن سعيد بن محمد بن محمد العمرى القرشى بهاء الدين المعروف بابن الضياء الصاغانى الاصل المكى الحنفي ولد سنة 789 وتوفى سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة. من تصانيفه البحر العميق في مناسك المعتمر والحاج إلى البيت العتيق. تفسير القرآن. تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام. شافي في اختيار الكافي من الاصول البزدوى. شرح الوافى للنسفى في الفروع. الضياء المعنوية على مقدمة الغزنوية. المتدارك في حاشية المدارك. المشرع في شرح المجمع اعني مجمع البحرين لابن الساعاتى في ست مجلدات. مناقب الامام الاعظم ابى حنيفة رحمه الله تعالى.(@)(@)(@@) --- PageV02P197 [ 198 ](@)(@)(@@) العادلى الشيخ محمد بن صدقة بن عمر بن محمد المعروف بالعادلى شرف الدين الصوفى المتوفى سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة له منهاج الطريق وشرح التحقيق في التصوف. ابن ابى الفتح شمس الدين محمد بن ابى الفتح الفوى المصرى الصوفى المتوفى في حدود سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة. صنف سلاح السالك وسد المهالك. الراعى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الغرناطي المالكى النحوي المعروف بالراعى نزيل مصر ولد سنة 782 وتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين ثمانمائة. له من التصانيف الاجوبة المرضية عن الاسثلة النحوية انتصار الفقير السالك لمذهب الامام الكبير مالك. تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام. شرح القواعد للعقبانى في النحو. عنوان الافادة في شرح مقدمة الاجرومية. فتح المنير في بعض ما يحتاج إليه الفقير. المستقل بالمفهومية في شرح الفاظ الاجرومية. النوازل النحوية في شرح الالقية لابن مالك. ابن مالك محمد بن عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن امين الدين التيره وى (من توابع ولاية ازمير) المعروف بابن فرشته اعني ابن ملك الرومي الحنفي له بحر الحكم تركي في الاخلاق. روضة المتقين في مصنوعات رب العالمين في المواعظ والعبادات مجلد ضخم. شرح تحفة الملوك لزين الدين الرازي في الفروع فرغ من الروضة سنة 854 اربع وخمسين وثمانمائة. التبريزي محمد بن السيد محمد بن عبدالله الحسينى التبريزي عفيف الدين الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها 