ms2861	 قرب PageV15P071 [ص 72 ](@)(@)(@@) المساء ، فظهرت لهم مدينة أخرى عظيمة أكبر من الأولى واعمر ، وأكثر أهلا ودواب ومواشي وشجرا ونخلا ، فأنسوا بهم وأخبروهم بخبر المدينة ، فجعلوا يعجبون منهم ويضحكون ؛ وإذا لبعض أهل المدينة وليمة فانطلقوا بهم معهم ، فأكلوا وشربوا وغنوهم بأصناف الملاهي ، وسألوهم عن حالهم فحدثوهم أنهم ضلوا عن الطريق في هذه الصحارى ، فقالوا لهم : الطريق بين أيديكم واضح مستقيم لا يمكن أن تغلطوا فيه ، فإن أحببتم المسير وجهنا معكم من يوقفكم على سنن الطريق الكبير الذي يوصلكم إلى منازلكم ، وإن أحببتم أن تقيموا عندنا رفدناكم وكنتم إخواننا وأحبابنا . قالوا : فسررنا بذلك من قولهم ، واجمع بعضنا على المقام معهم ، وأجمع من كان له منا أهل وولد على أن يسير إلى منزله ويحمل أهله وولده ويعود إليهم . قال : وبتنا عندهم في خير مبيت ، فرحين بما ساق الله إلينا . فلما كان من الغد انتبهنا فوجدنا أنفسنا في مدينة عظيمة ليس فيها أحد من الناس وقد تشعب بعض حصنها ، إلا أن حولها نخلا قد تساقط ثمره وتكدس حوله ، فلحقنا من الخوف لذلك والارتياع ما استوحشنا له ، وخرجنا على وجوهنا هاربين مفكرين فيما عايناه من أهلها ، وإنا لنجد روائح الشراب منا ومعاني الخمار ظاهرة ، فلم نزل نسير يومنا أجمع وليس بنا جوع ولا عطش ، حتى إذا كان المساء رأينا راعيا يرعى غنما فسألناه عن العمارة وعن الطريق فدلنا على الطريق وقال : إن العمارة حذاؤكم ؛ وإذا بنقار من ماء المطر فشربنا منه وبتنا عليها ، ثم أصبحنا فإذا نحن في خلاف موضعنا الذي كنا فيه ، وإذا آثار العمارة والناس فما سرنا إلا بعض يوم حتى دخلنا مدينة الأشمونين بالصعيد ، فكا نحدث الناس ولا يقبلون منا .(@)(@)(@@) قال : وهذه مدائن القوم القديمة قد غلب عليها الجان ومنها ما قد سترته عن العيون فلا ينظر إليها أحد .(@)(@)PageV15P072(@)(@)(@@) [ص 73 ](@)(@)(@@) قال : وذكر بعض القبط أن رجلا نم بني الكهنة الذين قتلهم أنساد إلى ملك الإفرنجة فذكر له كنوز مصر وعجائبها وخيرها ، وضمن له أن يوصله إلى ملكها وأموالها ، ويدفع عنه أذى طلسماتها حتى 
ms2862	 يبلغ ما يريده ويعرفه مواضع الكنوز .(@)(@)(@@) فلما اتصل بصا الملك أن صاحب الإفرنجة يتجهز إليه ، عمد إلى جبل بين البحر المالح وشرقي النيل فأصعد إليه أكثر كنوزه وما في خزائنه ، وبنى عليها قبابا وصفحها بالرصاص ، وأمر ففتحوا جوانب الجبل إلى منتهى خمسين ذراعا ، وجعلوا في انتهاء المنحوت منه شبه الطرر البارزة خارجة من النحت بقدر مائة ذراع وهو بين جبال وعرة ، فحصن أمواله هناك . وتجهز إليه صاحب الإفرنجة في ألف مركب ، فكان لا يمر بشيء من أعلام مصر ومناراتها وأصنامها إلا هدمه وكسره بمعونة الكاهن له .(@)(@)(@@) حتى أتى الإسكندرية الأولى فعاث فيها وهدم كثيرا من معالمها إلى أن دخل النيل من ناحية رشيد وصعد إلى منف فحاربه أهل النواحي ، وجعل ينهب ما مر به ويقتل من قدر عليه إلى أن طلب المدائن الداخلة ليأخذ كنوزها فوجدها ممتنعة بالطلسمات الشداد والمياه العميقة والخنادق الشداخات ، فأقام عليها أياما كثيرة يعالج أن يصل إليها ، فلما لم يمكنه ذلك قتل الكاهن ، وهلك جماعة من أصحابه ، واجتمع أهل النواحي على مراكبه وأصحابه فقتلوا منهم خلقا وأحرقوا بعض المراكب . ولما تيقن أهل مصر تلف الكاهن الذي كان معه أرسلوا إليه سحرهم وتهاويلهم ، وأتت مع ذلك رياح غرقت كثيرا من مراكبه ، وكان جل مرامه أن ينجو بنفسه فما عاد إلى الإفرنجة إلا وقيذا بجراحات أصابته ، ورجع الناس إلى منازلهم وقراهم ، ورجع صا إلى منف فأقام بها وترك ماكنزه على حاله .(@)(@)(@@) قال : ولم يزل بعد ذلك يغزو بلاد الروم وأهل الجزائر ويخربها فهابته الملوك ، وتتبع الطهنة فقتل منهم خلقا ، وأقام سبعا وستين سنة ، وكانت سنة مائة وسبعين سنة وهلك ، فدفن بمنف في ناووس عمله وسط المدينة من تحت الأرض ، وجعل المدخل إليه من خارج المدينة من الجهة الغربية ، وحمل إليه أموالا عظيمة وجواهر كثيرة ، وتماثيل وطلسمات وغير ذلك كما فعل أجداده . وكان فيه أربعة آلاف تمثال ذهب على صور شتى برية وبحرية ، وتمثال عقاب من جوهر أخضر جعل عند رأسه ، وتمثال تنين من ذهب مشبك عند رجليه ونزبر 
ms2863	 عليه اسمه وسيرته وغلبته للملوك .(@)(@)PageV15P073(@)(@)(@@) [ص 74 ](@)(@)(@@) وعهد إلى ابنه تدارس بن صا ؛ فملك الأحياز كلها بعد أبيه وصفا له ملك مصر . وكان محنكا مجربا ذا أيد وقوة ومعرفة بالأمور ؛ فأظهر العدل ، وأقام الهياكل وأهلها قياما حسنا . وبنى غربي منف بيتا عظيما للزهرة وزبر جميع الأخبار - وكان صم الزهرة من لازورد مذهب متوجا بذهب - وسوره بسوارين من الزبرجد الأخضر ؛ وكان في صورة امرأة لها ضفيرتان من ذهب أسود مدبر ، وفي رجليها خلخالان من حجر احمر شفاف ونعلان من ذهب ، وفي يدها قضيب مرجان وهي تشير بسبابتها كالمسلمة على من في الهيكل ، وجعل حذاءها من الجانب الآخر تمثال بقرة ذات قرنين وضرعين من نحاس أحمر مموه بذهب موشحة بحجر اللازورد ، ووجه البقرة محاذيا لوجه الزهرة ، وجعل بينهما مطهرة من أخلاط للأجساد على عمود رخام مجزع فيها ماء مدبر يستشفى به من كل داء ، وفرش الهيكل بحشيشة الزهرة يبدلونها في كل سبعة أيام ، وجعل فيه كراسي للكهنة مصفحة بذهب وفضة ، وقرب له ألف رأس من الضأن والمعز والوحش والطير ، وكان يحضر يوم الزهرة ويطوف به . وكانت فرش الهيكل وستوره عن يمين الزهرة ويساره . وكان في قبته صورة رجل راكب على فرس له جناحان وله حربة في سنانها راس إنسان معلق ، وبقي هذا إلى زمان بخت نصر وهو الذي هدمه . ويقال : إن تدارس الملك هذا هو الذي حفر خليج سخا ، وارتفع مال البلد في أيامه مائة ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف دينار . وقصده بعض عمالقة الشام فخرج إليه واستباحه ودخل إلى فلسطين فقتل منها خلقا كثيرا وسبى بعض حكمائها وأسكنهم مصر وهابته الملوك .(@)(@)(@@) قال : وعلى رأس ثلاثين سنة من ملكه طمع السودان من الزنج والنوبة في أرضه فعاثوا وأفسدوا ، فأمر بجمع الجيوش وأعد المراكب ووجه قائدا من قواده يقال له : بلوطس في ثلثمائة ألف ، وقائدا آخر في مثلها ، ووجه في البحر ثلثمائة سفينة في PageV15P074 [ص 75 ](@)(@)(@@) كل سفينة كاهن يعمل أعجوبة من العجائب ثم خرج في جيوش كثيرة ، فلقي جموع السودان وكانوا في زهاء 
ms2864	 ألف ألف فهزموهم ، وقتلوا أكثرهم أبرح قتل ، وأسر منهم خلقا كثيرا ، وتبعهم حتى وصل إلى أرض الفيلة من بلاد الزنج فأخذ منها عدة من النمور والوحش وذللها وساقها معه إلى مصر . وعمل على حدود بلده منارات وزبر عليها مسيره وظفره والوقت الذي سار فيه . ولما وصل إلى مصر اعتل ورأى رؤيا تدل على موته ، فعمل لنفسه ناووسا ونقل إليه شيئا كثيرا من أصنام الكواكب والذهب والجوهر والصنعة والتماثيل وهلك ؛ فحمل إليه وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وجعل عليه طلسما تمنع منه .(@)(@)(@@) وعهد إلى ابنه ماليق بن تدارس ؛ فملك بعد أبيه . وكان غلاما كريما حسن الوجه ، مجربا ، مخالفا لأبيه وأهل بلده في عبادة الكواكب والبقر .(@)(@)(@@) ويقال : إنه كان موحدا على دين أجدادا قبطيم ومصريم ، وكانت القبط تذمه لذلك . وكان سبب إيمانه فيما حكي أنه رأى في منامه أن رجلين لهما أجنحة أتياه فاختطفاه وحملاه إلى الفلك ، فأوقفاه بين يدي شيخ اسود أبيض الرأس واللحية ، فقال : هل عرفتني ؟ فدخلته فزعة الحداثة ، وكانت سنة نيفا وثلاثين سنة ، فقال له : ما أعرفك فقال : أنا قرويس ، يعني زحل ، فقال : قد عرفتك ، أنت إلهي ، فقال : إنك وإن كنت تدعوني إلها فإني مربوب مثلك ، وإلهي الذي خلق السموات والأرض وخلقني وخلقك ، فقال : وأين هو ؟ فقال : هو في العلو لا تراه العيون ، ولا تلحقه الأوهام ، وهو الذي جعلنا سببا لتدبير العالم الأسفل . قال له ماليق الملك : فكيف أعمل ؟ قال : تضمر في نفسك ربوبيته علينا . وتخلص في وحدانيته وتعرف بأزليته . ثم إنه أمر الرجلين فأنزلاه ؛ فانتبه وهو مذعور ، فدعا رأس الكهنة فقص عليه رؤياه فقال : قد نهاك عن عبادة الأوثان فإنها لا تضر ولا تنفع ، فقال له : من أعبد ؟ قال : الله الذي خلق السموات والكواكب التي فيها والأرض ومن عليها . فكان الملك يحضر الهيكل فإذا سجد انحرف عن الصنم واضمر السجود لخالق السموات والأرض دون غيره ، ثم أخذ في الغزو والغيبة عن أهل مصر وجال في البلدان . قال : وقال بعض أهل مصر : إن الله تعالى أيده 
ms2865	 بملك من الملائكة يعضده ويرشده ، وربما أتاه في نومه أن يأمر الناس باتخاذ كل فأره من الخيل ، PageV15P075 [ص 76 ](@)(@)(@@) واتخاذ السلاح وما يصلح للأسفار ، وإعداد الزاد ، واتخذ في بحر الغرب مائتي سفينة ، وخرج في جيش عظيم في البر والبحر ، فلقيه جموع البربر في جموع لا تحصى فهزمهم واستأصل أكثرهم ، وبلغ إلى إفريقية وسار منها ، وكان لا يمر بأمة إلا أبادها إلى أن قوم عدي من ناحية الأندلس يريد الإفرنجة ، وكان بها ملك عظيم يقال له : أرقيوس ، فأقام يحاربه شهرا ثم طلب وأهدى له هدايا كثيرة فسار عنه ، ودوخ الأمم المتصلة بالبحر الأخضر وأطاعه أكثرها . ومر بأمة عراة لهم حوافر في أرجلهم ، وقرون صغار ، وشعور كشعور الدواب ، ولهم أنياب بارزة من أفواههم ، فقاتلهم قتالا شديدا حتى أثخنهم ، فنفروا منه إلى غيران لهم مظلمة عظام .(@)(@)(@@) والقبط تذكر أنه رأى سبعين أعجوبة ، وعمل أعلاما على البحر وزبر عليها اسمه ومسيره ، وخرب مدن البربر حيث كانت ، وألجاهم إلى قرون الجبال ورجع ؛ فتلقاه أهل مصر بأصناف اللهو والطيب والرياحين ، وفرشت له الطرقات ولقوه بابنه بلهقانس وكان ولد بعد مسيره فسر به . واتصل خبره بالملوك فهابوه وحملوا إليه الهدايا من كل وجه ومكان .(@)(@)(@@) قال : وبلغه أن قوما من البربر سحرة لم تخابيل عجيبة وبخورات يدلون بها ، وانهم في مدينة لهم يقال لها : قرميدة ، في الغرب من مصر ، قد ملكوا عليهم امرأة ساحرة يقال لها : اسطافا ، فاتصل به كثرة أذاهم للناس فغزاهم ، فلما قرب منهم ستروا عنه مدينتهم بسحرهم فلم يرها ، وطموا مياههم فلم يعرفها ، فهلك أكثر أصحابه عطشا . فلما ستروا عنه البلد صعد إلى ناحية الجنوب ، ثم رجع على غير الطريق التي سار إليهم فيها ، فمر بهيكل كان لهم يحضرونه في أعيادهم ، فهدم بعضه وسقط منه موضع على جماعة ممن تولى هدمه فأهلكه ، فلما رأى ذلك تركهم وانصرف ، وخرجوا إلى هيكلهم فبنوا ما سقط منه وحرسوه بطلسمات محكمة ، ونصبوا فوق قبته طلسما من نحاس مذهب ، وكان إذا قصده أحد صياحا منكرا يرعد منه من سمعه ويبهت فيخرجون 
ms2866	 إليه ويصطلمون . وكانت ملكتهم أحذق منهم بالسحر فقالت : إني أعمل الحيلة في إفساد مصر وأضر وآذى أهلها ، فعملت أشياء وأرسلتها PageV15P076 [ص 77 ](@)(@)(@@) مع من ألقاها في النيل ، ففاض النيل على مزارعهم وغلاتهم ، وكثرت فيه التماسيح والضفادع ، وكثرت العل في الناس ، وانبثت فيهم الثعابين والعقارب ، فاحضر ماليق الكهنة والحكماء وقال : أخبروني عن هذه الحوادث التي حدثت في بلادنا ما هي ؟ ولم لم تشرحوها في طالع السنة ؟ فاجتمعوا في دار حكمتهم ونظروا حتى علموا أنه من ناحية الغرب ، وأن امرأة عملته وألقته في النيل ، فعلم أنه من فعل تلك الساحرة ، فقال لهم : اجهدوا أنفسكم في هلاكها فقد بلغت فيكم مرادها ، فاجتمعوا للهيكل الذي فيه صور الكواكب وأصنامها ، وسألوا الملك الحضور معهم فلم يمكنه الخلاف عليهم . فلما أمسى لبس مسحا وافترش رمادا واستقبل مصلاه وأقبل على الابتهال إلى الله والتضرع وقال : يارب يا الله ، أنت إله الآلهة ، وخالق الخلق ، ولا يكون شيء إلا بقضائك ، أسألك أن تكفينين أمر هؤلاء القوم ، وغلبه السهر فأغفى في مصلاه ، فرأى آتيا يقول له : قدر حم الله تضرعك ، وأجاب دعاءك ، وهو مهلك هؤلاء القوم ومدمر عليهم ، وصارف عنك الماء المفسد والدواب المضرة . فلما أصبح الكهنة غدوا عليه وسألوه حضور هيكلهم ، فقال لهم : قد كفيتكم أمر عدوكم وأهلكتهم ، وأزلت الماء الفاسد والدواب المضرة عنكم ، ولن تروا بعدها شيئا تكرهونه ، فنظر بعضهم إلى بعض كالمنكرين لقوله وقالوا : قد سررنا بما ذكره الملك ، وهم يضمرون الاستهزاء به والتكذيب له ، ومضوا إلى دار الحكمة فقال بعضهم : الرأي ألا تقولوا في هذا شيئا فإن كان حقا وقفتم عليه ، وإن كان باطلا اتسع لكم اللفظ في لومه ، وسيتبين لكم أمره . فلما كان بعد يومين انكشف ذلك الماء الفاسد ، وهلكت تلك الدواب المضرة ، فعلموا أن الذي أخبرهم به حق ؛ وأمر قائدا من قواده ورجالا من الكهنة أن يمضوا حتى يعلموا علم هؤلاء القوم ، فأتوا المدينة فوجدوا حصنها قد سقط وقد هلكوا بأجمعهم واحترقوا واسودت وجوههم ؛ ووجدوا الأصنام منكسة على وجوهها ، وأموالهم ظاهرة بين أيديهم ، فطرقوا المدينة 
ms2867	 فلم يجدوا فيها غير رجل واحد كان مخالفا لهم بسبب رؤيا رآها ؛ ووجدوا من الأموال والجواهر وأصنام الذهب والتماثيل ما لا يحصى ولا تعرف له قيمة ، ووجدوا صورة كاهن لهم من زبرجد أخضر على قائمة من حجر الأسباد شم ، ووجدوا صورة روحاني من ذهب ، ورأسه من جوهر أحمر ، وله جناحان من در ، وفي يده مصحف فيه كثير من علومهم في دفتين مرصعتين بجوهر ملون ؛ ووجدوا مطهرة من ياقوت أزرق على قاعدة من زجاج أخضر مسبوك ، وفيها فضلة من الماء الدافع لأسقامهم ، وفرسا من فضة من عزم عليه بعزائمه PageV15P077 [ص 78 ](@)(@)(@@) ودخنه بدخنة وركبه طار به فيما يزعمون ، وغير ذلك من العجائب والأصنام ؛ فحملوا من ذلك ما قدروا عليه من الأموال والجواهر ، وسأل الملك ذلك الرجل : ما أعجب ما رأيت من أعمالهم ؟ فقال : نعم أخبرك أيها الملك ؛ إنه قصدهم بعض ملوك البربر ، وكان جبارا من أهل بيت سحر ، فجاء بالجموع الكثيرة وتخابيل هائلة ، فأغلق أهل مدينتنا حصنهم ولجأوا إلى أصنامهم يخضعون لها ويتضرعون إليها ، وكان لهم كاهن عظيم الشأن ، فسار إليه رؤساؤهم وشكوا إليه ما دهمهم من عدوهم ، فأتى إلى بركة عظيمة بعيدة القعر كانوا يشربون منها ، فجلس على حافتها وأحاط رؤساء الكهنة بها وزمزم على ماء البركة ، فلم يزل كذلك حتى فار الماء وفاض ، وخرجت من وسطه نار تتأجج من وسطها وجه كدارة الشمس وعلى صورتها وضوئها ، فخر الجماعة وسجدوا لذلك الوجه ، وتجللهم نور ؛ وجعل يعظم حتى ملأ البركة ، وصعد حتى خرق سقف القبة ، ثم ارتفع إلى رأسها وسمعنه يقول : قد كفيتكم شر عدوكم ، وأمرهم أن يأخذوا دوابهم ففعلوا ذلك ، وهلك الملك الذي قصدهم وجميع من كان معه ، وانصرفوا ؛ فأقبلوا يأكلون ويشربون ، فقلت لبعض الكهنة : لقد رأيت عجبا من ذلك الوجه فما هو ؟ فقال : تلك الشمس تبدت لنا في صورتها وأهلكت عدونا ، صاحت بهم صيحة أحرقهم فأصبحوا خامدين .(@)(@)(@@) قال : وكان هذا الرجل عاقلا فاتخذه ماليق وزيرا . ولم يزل ماليق على التوحيد ، وهو مع ذلك يساير أهل البلد خوفا من اضطراب ملكه 
ms2868	 ، وأمر أن يعمل له ناووس ، فكان يقصده ويتعبد فيه ، وأمر ألا يدفن معه ذهب ولا جوهر ، فلم يدفن معه شيء سوى الطيب وصحيفة مكتوبة بخطه فيها : هذا ناووس ملك مصر ماليق ، مات مؤمنا بالله العظيم لا يعبد معه غيره ، بريئا من الأصنام وعبادتها ، مؤمنا بالبعث والحساب والمجازاة على الأعمال ، عاش كذا وكذا سنة ، ملك فيها كذا وكذا ، فمن أحب النجاة من عذاب الآخرة فليدن بما دان به . وأوصى ألا يدفن معه في ناووسه أحد من أهله ، وكان قد كنزل كنوزا عظيمة وزبر عليها أن تخرجها أمة النبي المبعوث في آخر الزمان .(@)(@)(@@) واستخلف ابنه حرما بن ماليق . قال : وكان لينا سهل الخلق ، لم يمت أبوه حتى شرح له التوحيد ، وأمره أن يدين به ، ونهاه عن عبادة الأصنام ؛ وكان معه على ذلك في حياته ، ثم رجع عنه بعد وفاته إلى دينهم . وكان سبب رجوعه إلى عبادة PageV15P078 [ص 79 ](@)(@)(@@) الأصنام أن أمه كانت من بنات كبار الكهان ، فنقلته بعد موت أبيه إلى دينها وغلبته على رأيه ، وأمرت بتجديد الهياكل وتشددت في عبادة الأصنام . وتزوج حرما امرأة من بنى عمه فأحبها حبا شديدا وهام بها ، فأفسدته على جميع نسائه ، فاشتد ذلك على أمه ، وكانت له قهرمانة من أهل سيوط ساحرة لا تطاق ، وكانت تميل إلى هذه المرأة لأنها كانت تعشق أخاها ؛ فزادت في سحرها لتلك المرأة فأوحشت ما بين الملك وأمه حتى رفضها واستخف بأمرها ، وزاد الأمر حتى حلف ألا يجاورها ، وأنه يغزو وينصرف فلا يرجع إلى مصر أو يتصل به موتها ، ففعل ذلك وغزا بلد الهند وأرض السودان . وكان سبب خروجه إلى الهند أن ملكا من ملوكها يقال له مسور خرج في عدد كثير وسايرته مراكبه في البحر ففتح بلدانا وجزائر ، وأكثر القتل والسبي ؛ وذكرت له مصر فقصدها واعتل فرجع من طريقه ، فأمر حرما الملك بعمل مائة سفينة على شكل سفن الهند ، وتجهز وركب وحمل معه ووجوه أصحابه وقواده ، واستخلف ابنه كلكن على مصر وكان صبيا ، وجعل معه وزيرا يقال له لاون ، وكاهنا يقال 
ms2869	 له ويسموس ، وخرج فمر على ساحل اليمن وعاث في مدائنه . وكان لا يمر بمدينة إلا أقام صنما وزبر عليه اسمه ومسيره ووقته ، وبلغ سرنديب فأوقع بأهلها ، وغنم منها مالا وجوهرا كثيرا ، وحمل معه حكيما لهم ، وبلغ جزيرة بين الهند والصين بها قوم سمر طوال يجرون شعورهم ، ورأى لهم الدواب والطيور وشجر الطيب والنارجيل والفواكه التي لا تكون إلا عندهم ، فأذعنوا له بالطاعة وحملوا إليه أموالا وهدايا فقبلها وسار عنهم . وأقبل يتنقل في تلك الجزائر عدة سنين ؛ فقيل : إنه أقام في سفره سبع عشرة سنة ، ورجع إلى مصر بالظفر والغنيمة ، ووجد أمه قد هلكت ، ووجد ابنه على الملك كما استخلفه ؛ فسر بذلك وهابه من حوله من الملوك . وبنى هياكل وأقام فيها أصنام الكواكب ؛ لأنها - فيما زعم - هي التي أيدته في سفره حتى ظفر بما ظفر PageV15P079 [ص 80 ](@)(@)(@@) به وغنم ما غنمه . وقد كان حمل معه من الهند حكيما وطبيبا ، وكان معهما من كتبهم وحكمهم ما أظهرا به في مصر عجائب مشهورة ، وحمل معه صنما من أصنام الهند من الذهب مقرطا بالجوهر ، فنصبه على بعض الهياكل التي عملها . وكان حكيم الهند يقوم به ويخدمه ويقرب له . وكان يخبرهم بما يريدون منه .(@)(@)(@@) قال : وأقام حرما بعد منصرفه من الهند ثم غزا نواحي الشام فأطاعه أهلها وهادوه ورجع إلى مصر . ثم غزا نواحي النوبة والسودان فصالحوه على خراج يحملونه له ، ورفع أقدار الكهنة وزاد في تعظيم دينهم ؛ فصوروه في هياكلهم ومضاجعهم ، وملكهم خمسا وسبعين سنة . وعمل لنفسه في صحراء الغرب ناووسا ، وعمل برقودة مصانع وعجائب ، وأقام بها إلى أن مات وابنه كلكن بمنف ، فضمد جسده بالموميا والكافور والمر ، وجعل في تابوت من ذهب ، وجعل معه مال كثير ، وجوهر نفيس ، وسلاح عجيب ، وتماثيل وصنعة وعقاقير ، ومصحف الحكمة . وصور في جانب الناووس صورا وزبر عليها ذكر السفن التي سار فيها ، والبلدان التي فتحها ، وسد باب الناووس وزبر عليه اسمه ومدته وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وقتل جماعة من نسائه أنفسهن عليه . وكان جميلا سمح الأخلاق ، واغتم عليه 
ms2870	 الكهنة لإكرامه لهم ، وأهل المملكة لأتباعه لهم .(@)(@)(@@) وملك بعده ابنه كلكن بن حرما ، وعقد التاج على رأسه بالإسكندرية بعد موت أبيه وأقام بها شهرا ورجع إلى منف . وكان أصناميا على دين أبيه وتبشر به أهل مصر . وكان يحب الحكمة وإظهار العجائب ويقرب أهلها ويكثر جوائزهم . ولم يزل يعمل الكيمياء في مدة ملكه ؛ فخزن أموالا عظيمة بصحارى الغرب . وهو أول من اظهر علم الكيمياء بمصر وكان مكتوما . وكان الملوك قبله أمروا بترك صنعتها لئلا تجتمع ملوك الأمم على غزوهم ، فعملها كلكن وملا دور الحكمة منها حتى لم يكن الذهب بمصر أكثر منه في وقته ولا الخراج ؛ لأنه كان في وقته - فيما حكاه القبط - مائة ألف ألف وبضعة عشر ألف ألف مثقال . وقال : وكان المثقال الواحد من الصنعة يطرح على القناطير الكثيرة فيصبغها ، فاستغنوا عن إثارة المعادن لقلة حاجتهم إليها . وعمل من الحجارة المسبوكة الملونة الصم التي تشف شيئا كثيرا لم يعمل مثله أحد PageV15P080 [ص 81 ](@)(@)(@@) ممن تقدمه . وعمل من الأدرك الملون والفيروزج تخرج عن العقول ، حتى يسمى حكيم الملوك . وغلب جميع الكهنة في علومهم ، وكان يخبرهم بما يغيب عنهم ، فهابوه واحتاجوا إلى علمه . وكان نمرود بن كنعان الذي أهلكه الله تعالى على يد إبراهيم عليه السلام في وقته ، فيقال : إنه لما اتصل بنمرود خبر حكمته استزاره فوجه إليه أن يلقاه منفردا من أهله وحشمه بموضع كذا ، ففعل النمرود ذلك وسار إلى الموضع الذي ذكره ، وأقبل كلكن على أربعة أفراس تحمله ذوات أجنحة ، وقد أحاط به نور كالنار ، وحوله صور هائلة قد خيل بها ، وهو متوشح بثعبان محتزما ببعضه ، والثعبان فاغر فاه ، ومعه قضيب آس أخضر كلما حرك الثعبان رأسه ضربه بالقضيب . فلما رآه النمرود هاله أمره وخاطبه ؛ فاعترف له بجليل الملك والحكمة ، وسأله أن يكون ظهيرا له . وتقول القبط : إن كلكن الملك كان يرتفع ويجلس على الهرم الغربي في قبة تلوح على رأسه . وكان أهل البلد إذا دهمهم أمر اجتمعوا حول الهرم . ويقولون : إنه ربما أقام على راس الهرم أياما لا يأكل 
ms2871	 ولا يشرب ، ثم استتر عنهم مدة حتى توهموا أنه هلك . وكان يجول في الأرض وحده حتى طمعت الملوك التي حوله في ملكه ؛ فقصده ملك من ملوك الغرب يقال له سادوم في جيش عظيم ، واقبل من ناحية المغرب من نحو وادي هبيب ليكبس البلد ، فأقبل حتى وافاهم ، ثم جللهم بشيء من سحره كالغمام شديد الحرارة ، فأقاموا تحته أياما لا يدرون أين يتوجهون ، فطار إلى مصر فاستأنس الناس لمقدمه ، فعرفهم ما جرى وأمرهم بالخروج إليهم ليعرفوا خبرهم ، فوجدوهم ودوابهم أمواتا فعجبوا لذلك ، وهابه الكهنة هيبة لم يهابوها أحدا قبله وصوروه في جميع الهياكل ، وملكهم زمانا .(@)(@)(@@) وبنى في آخر عمره هيكلا لزحل من صوان اسود في ناحية الغرب ، وجعل له عبدا ، وجعل في وسطه ناووسا ، وحمل إليه ما أراد من ذهب وجوهر ، وحكم وعقاقير ، وعرفهم بموته ، وجعل على باب الناووس طلسمات تمنع منه ، وغاب عنهم فلم يقفوا على موته .(@)(@)(@@) وكان قد أوصى إلى ابنه ماليا بن كلكن فملك بعد أبيه . وكان شرها كثير الأكل والشرب ، منفردا بالرفاهة ، غير ناظر في شيء من الحكمة ، وجعل أمر البلد إلى وزير PageV15P081 [ص 82 ](@)(@)(@@) له . وكان معجبا بالنساء ؛ وكان له ثمانون الرماة ، ثم اتخذ امرأة من بنات الملوك التي بمنف وكانت عاقلة سديدة الرأي ، وكان بها معجبا فحمته النساء . وكان له بنون وبنات ، وكان أكبر بنيه يقال له : طوطيس ، فكان يستجهل أباه فأعمل الحيلة في قتله ، وإنما حملته على ذلك أمه وجماعة نسئه وبعض وزراء أبيه ؛ فهجم عليه وزرائه وهو سكران وتلك المرأة عنده فقتله وقتل المرأة وصلبها .(@)(@)(@@) وملك بعده ابنه طوطيس بن ماليا وجلس على سرير الملك . وكان جبارا جريئا شديد البأس مهيبا ؛ فدخل عليه الأشراف وهنئوه ودعوا له ، وأمرهم بالإقبال على مصالحهم وما يعينهم ، ووعدهم الإحسان .(@)(@)(@@) والقبط تزعم أنه أول الفراعنة بمصر ، وهو فرعون إبراهيم الخليل عليه السلام . ويقولون إن الفراعنة سبعة هو أولهم . قال : ثم تذاكر الناس ما فعله بأبيه وأنكروه واستقبحوا صلبه المرأة فأنزلها ودفنها ، واستخف بالكهنة والهياكل .(@)(@)(@@) ولنذكر خبره مع إبراهيم الخليل عليه 
ms2872	 السلام في أمر سارة ، ونورد من ذلك ما أورده أهل الأثر وما ورد في الحديث الصحيح النبوي من هذه القصة . قال إبراهيم بن القاسم الكاتب في سياقه أخباره : لما فارق إبراهيم عليه السلام قومه والنمرود بن كنعان ونزل الشام ثم خرج إلى مصر ومعه سارة امرأته وخلف ابن أخيه لوطا بالشام وسار إلى مصر ، وكانت سارة أحسن نساء العالمين في وقتها ، ويقال إن يوسف الصديق ورث جزءا من حسنها لأنها جدة أبيه . قال : فلما سار إبراهيم إلى مصر وأتى مصر وأتى الحرس المقيمون على أبواب المدينة فرأوا سارة وعجبوا من حسنها ورفعوا خبرها إلى طوطيس . وقد روينا في ذلك حديثنا بسندنا الذي قدمناه إلى أبي عبد الله البخاري رحمه الله قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء ؛ فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التي معك ؟ قال : أختي . ثم رجع إليها فقال : لا تكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي ؛ والله إن على الأرض من مؤمن غيري وغيرك ؛ فأرسل بها إليه فقام فقامت توضأ وتصلي ، فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى PageV15P082 [ص 83 ](@)(@)(@@) إلا على زوجي فلا تسلط على هذا الكافر قفط حتى ركض برجله . قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : إنأبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال هي قتلته فأرسل ، ثم قام إليها فقامت توضأ وتصلي وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى إلا زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر ، فغط حتى ركض برجله . قال عبد الرحمن : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن يمت فيقال هي قتلته فأرسل في الثانية أو في الثالثة . فقال : والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا إرجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر ، فرجعت إلى 
ms2873	 إبراهيم عليه السلام فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر واخدم وليدة . هذا ما رويناه من صحيح البخاري . وقد ورد في أخبار طوطيس زيادات نذكرها ؛ وهو أن الملك لما أطلقته في المرة الثالثة قال لها : إن لك ربا عظيما لا يضيعك ؛ وأعظم قدرها وسألها عن إبراهيم فقالت : هو قريبي وزوجي . قال : فإنه ذكر أنك أخته . قالت : صدق أنا أخته في الدين ، وكل من كان على ديننا فهو أخ لنا . قال : نعم الدين دينكم ووجها إلى ابنته حوريا ، وكانت من العقل والكمال بمكان كبير ، فألقى الله تعالى محبة سارة في قلبها فعظمتها حوريا أضافتها أحسن ضيافة ، ووهبت لها جوهرا ومالا ، فأتت به إبراهيم عليه السلام فقال لها : رديه فلا حاجة لنا به فردته ؛ فذكرت حوريا ذلك لأبيه فعجب منها وقال : هؤلاء من قوم كرام ومن أهل بيت طهارة فتحيلي في برها بكل حيلة ، فوهبت لها جارية قبطية من أحسن الجواري يقال لها آجر ، وهي هاجر أم إسماعيل عليه السلام ، وعملت لها سلالا من الحلوى وقالت : يكون معك هذا للزاد . وجعلت تحت الحلوى جوهرا نفيسا وحليا مصبوغا مكللا . فقالت : أشاور صاحبي ؛ فأتت إبراهيم عليه السلام فشاورته فقال : إذا كان مأمولا فخذيه ، فقبلته منها وخرج إبراهيم عليه السلام . فلما أمعنوا في السير أخرجت سارة بعض تلك السلال فأصابت الجوهر والحلي ، فعرفت إبراهيم ذلك ، فباع بعضه وحفر من ثمنه البئر التي جعلها للسبيل وفرق بعضه في وجوه البر ، وكان يضيف كل من مر به .(@)(@)(@@) قال : وعاش طوطيس إلى أن وجهت إليه هاجر من مكة تعرفه أنها بمكان جدب وتستغيثه ، فأمر بحفر نهر في شرقي مصر يمر بسفح الجبل حتى ينتهي إلى مرفأ السفن PageV15P083 [ص 84 ](@)(@)(@@) في البحر المالح ، فكان يحمل إليهما الحنطة وأصناف الغلات فتصل إلى جدة وتحمل من هناك على المطايا ، فأحيا بلد الحجاز مدة . ويقال : إن كل ما حليت به الكعبة في ذلك العصر هو مما أهداه ملك مصر . ويقال : إنه لكثرة ما كان طوطيس يحمله إلى الحجاز سمته العرب جرهم الصادق وكذلك يسميه 
ms2874	 كثير من أهل الأثر . وقد تقدم في قصة إبراهيم الخليل عليه السلام أن اسم الملك صادوق ، ويقال : إنه سأل إبراهيم عليه السلام أن يبارك له في بلده ، فدعا بالبركة لمصر ، وعرفه إبراهيم أن ولده سيملكها ويصير أمرها إليه .(@)(@)(@@) قال : وطوطيس أول الفراعنة بمصر ؛ وذلك أنه أكثر القتل حتى قتل قراباته وأهل بيته وبني عمه وخدمه ونسائه وأكثر الكهنة والحكماء . وكان حريصا على الولد فلم يرزقه الله ولدا غير ابنته حوريا ، وكانت عاقلة حكيمة تأخذ على يده كثيرا وتمنعه من سفك الدماء ، فأبغضته الخلق : الخاص والعام . فلما رأت أمره يزيد خافت على زوال ملكهم فسمته فهلك . وكان ملكه سبعين سنة . ولما مات اختلفوا فيمن يملكوه عليهم بعده فقالوا : لا يملك علينا أحد من أهل بتيه ، وأرادوا تمليك بعض ولد أتريب ؛ فقام بعض الوزراء ودعا إلى تمليك ابنته لصنيعها فيه ، ولما كانت تنكر عليه ، وتبعه أكثر القواد والوجوه فتم لها الأمر . وملكت حوريا ابنة طوطيس وجلست على سرير الملك ، ووعدت الناس بالإحسان ، وأخذت في جمع الأموال وحفظها ، فاجتمع لها من الأموال والجوهر والحلي والطيب ما لم يجتمع لملك ، وقدمت الكهنة وأهل الحكمة ورؤساء السحرة ورفعت أقدارهم ، وأمرت بتجديد الهياكل وتعظيمها . وسار من لم يرضها إلى مدينة أتريب وملكوا عليهم رجلا من ولد أتريب يقال له أنداخس ، فعقد على رأسه تاجا وانضم إليه جماعة من بني عمه وأهل بيته ، فانفذت إليه جيشا فحاربه ؛ فلما رأى أنه لا طاقة له بها دعاها إلى الصلح وخطبها إلى نفسه وقال لها : إن الملك لا يقوم بالنساء ، وخوفها أن يزول ملكهم بمكانها ؛ فعملت صنيعا وأمرت أن يحضره الناس على منازلهم ، فحضروا وأكلوا وشربوا وبذلت لهم الأموال وعرفتهم PageV15P084 [ص 85 ](@)(@)(@@) ما جرى من خطبتها ، فبعض صوب الرأي ، وبعض امتنع وقالوا : لا يتولى علينا غيرها لمعرفتنا بعقلها وحكمتها ، وهي وارثة الملك ؛ ووثبوا على نفر ممن خالفها فقتلوهم ، وخرجوا في جيش كثيف فلقوا جيش الخارج بأتريب فهزموه وقتلوا كثيرا ن أصحابه ، فهرب إلى أرض الشام وبها الكنعانيون من ولد عمليق ، فاستغاث 
ms2875	 بملكهم وضمن له أخذ مصر وفتحها ، فجهزه بجيش عظيم إلى مصر ، فاجتمع الأنس كلهم إلى حوريا ، ففتحت خزائن أبيها وفرقت ما فيها على الناس فأحبوها ، وقوت السحرة بالمال ووعدتهم الإحسان .(@)(@)(@@) فلما تقدم أنداخس بالجيوش أمرت السحرة أن يعملوا له عملا ، وكان على جيوشهم قائد من عظماء قواد ملكهم يقال له جيرون ؛ فلما نزلوا أرض مصر بعثت ظئرا لها من عقلاء الناس إلى جيرون سرا من أنداخس تعرفه رغبتها في تزويجه ، لأنها لا تختار أحدا من أهل بيتها ، وأنه إن قتل أنداخس تزوجت به وسلمت إليه ملك مصر ومنعت صاحبه . فرغب في ذلك وسم أنداخس بسم أنفذته إليه فقتله ؛ فوجهت إليه أنه لا يجوز أأتزوجك حتى تظهر في بلدي قوتك حكمتك وتبني لي مدينة عجيبة - وكان افتخارهم حينئذ بالبنيان وإقامة الأعلام وعمل العجائب - وقالت له : انتقل من موضعك هذا إلى غربي بلدي فثم آثار لنا كثيرة فاقتف تلك الأعمال الغريبة وابن عليها . ففعل ذلك وبنى لها مدينة بصحراء الغرب يقال لها تندومة وجر إليها من النيل نهرا وغرس عليها غروسا كثيرة ، وأقام بها منارا عاليا ، وعمل فوقه منظرا وصفحه بالذهب والفضة والصفر والرخام الملون والزجاج المسبوك وأبدع في عمله . وكانت تمده بالأموال وتكاتب صاحبه عنه وتهاديه وهو لا يعلم .(@)(@)(@@) فلما فرغ من بناء المدينة قالت له : إن لنا مدينة حصينة كانت لأوائلنا وقد خربت منها أمكنه وتشعث حصنها فامض إليها واعمل في إصلاحها إلى أن انتقل إلى هذه المدينة التي بنيتها وأنقل إليها جميع ما يحتاج إليه ، فإذا فرغت من إصلاح تلك المدينة فأنفذ إلي جيشا حتى أصير إليك وانظر ما صنعته ، وأبعد عن مدينتي وأهل بيتي فإني أكره أن آتيك بالقرب منهم . فمضى وجد في عمل الإسكندرية الثالثة .(@)(@)PageV15P085(@)(@)(@@) [ص 86 ](@)(@)(@@) قال : وأهل التاريخ يسوقون شيئا من أخبار أنداخس ويذكرون أنه الذي قصد الوليد بن دومع العمليقي ، وهو ثاني الفراعنة . وكان سبب قصده له أنه كانت به علة فوجه إلى المواضع ليحمل إليه من مياهها حتى يعرف ما يلائم جسده ، فوجه علاما 
ms2876	 له فأتى مملكة مصر ووقف على كثرة خيراتها وحمل إلى صاحبه من مائها وألطافا وعاد إليه ، فعرفه حال مصر فقصدها في جيش كثيف حتى حط عليها ، وكاتب المملكة وخطب إليها نفسها ، فوجهت إليه من أشرف على حاله فوجد قوما عظاما لا يقوم بحربهم ، فأجابته إلى النرويج وألطفته وشرطت عليه أن يبنى لها مدينة يظهر فيها أيده وقوته ويجعلها مهرا لها ، فأجابها ودخل مصر وانتهى إلى ناحية الغرب ليبني لها المدينة ناحية الإسكندرية ، فأمرت أن يتلقى بأصناف الرياحين والفواكه وتخلق وجوه الخيل ؛ فمضى إلى الإسكندرية - وقد خربت بعد خروج العادية منها - فنقل منها ما كان من حجارتها ومعالمها وعمدها ووضع أساس مدينة عظيمة وبعث إليها مائة ألف فاعل ، فأقام في بنائها مدة وأنفق جميع ما كان معه من المال ، وكان كلما بنى بناء خرجت من البحر دواب تقلعه فإذا اصبح لم يجد منه شيئا ؛ فاهتم لذلك . وكانت حوريا قد أنفذت إليه ألف رأس من المعز اللبون يستعمل ألبانها في مطبخه ، وكانت مع راع يثق به ، وكان ذلك الراعي يطوف بها ويرعاها هناك ، فكان إذا أراد أن ينصرف عند المساء خرجت إليه من البحر جارية حسناء فتتوق نفسه إليها ، فإذا كلمها شرطت عليه أن تصارعه فإن صرعها كانت له وإن صرعته أخذت رأسين من المعز ؛ فكانت على طول الأيام تصرعه وتأخذ من الغنم حتى أخذت أكثر من نصفها وتغير باقيها لشغله بحب تلك الصورة عن رعيها ، وتغير هو أيضا في جسمه ونحل ، فمر به صاحبه وسأله عن حاله وحال الغنم فخبره الخبر خوف سطوته فقال : أي وقت تخرج ؟ قال : قرب المساء . فلبس ثياب الراعي وتولى رعية الغنم يومه إلى المساء ، وخرجت الجارية فشرطت عليه كما شرطت على الراعي ، فأجابها وصارعها فصرعها وقبض عليها وشدها فقالت له : إن كان لا بد من أخذي فسلمني لصاحبي الأول فإنه ألطف بي ، وقد عذبته مرة بعد مرة ، فردها إليه وقال له : سلها عن هذا البنيان الذي بنيته ويزول من ليلته من يفعل به ذلك ؛ وهل في 
ms2877	 بنائه من حيلة ؟(@)(@)PageV15P086(@)(@)(@@) [ص 87 ](@)(@)(@@) فسألها الراعي عن ذلك فقالت : إن دواب البحر التي تنزع بنيانكم . قال : فهل فيها من حيلة ؟ قالت : نعم . قال : وما هي ؟ قالت : تعمل توابيت من زجاج كثيف بأغطية وتجعل فيها قوما يحسنون الصناعة في التصوير ، وتجعل معهم صحفا وأنقاشا وزادا يكفيهم أياما ، وتجعل التوابيت في المراكب بعد أن تشدها بالحبال ، فإذا توسطوا الماء صور المصورون جميع ما مر بهم وترفع تلك التوابيت من الماء ؛ فإذا وقفتم على تلك الصور فاعملوا لها أشباها من الصفر أو من الحجارة أو من الرصاص وانصبوها أمام البنيان الذي تبنونه من جانب البحر ، فإن تلك الدواب إذا خرجت ورأت صورها هربت ولم تعد .(@)(@)(@@) فعرفه الراعي ذلك ففعله . وتم بناء المدينة .(@)(@)(@@) وقال قوم من أهل التاريخ : إن صاحب البناء والغنم جيرون المؤتفكي وكان قصدهم قبل الوليد ، وإنما أتاهم بعد حوريا وقهرهم وملك مصر . وذكروا أن الأموال اليت كانت مع جيرون نفذت كلها في تلك المدة ولم يتم البناء ، فأمر الراعي فسأل تلك الجارية فقالت : إن المدينة التي خربت ملعبا مستديرا حوله سبعة على رءوسها تماثيل من صفر قيام ، فقرب لكل تمثال منها ثورا سمينا ولطخ العمود الذي عليه التمثال من دم الثور ، وبخره بشعر من ذنبه وشيء من نحاته قرونه وأظلافه ، وقل له : هذا قربانك فأطلق لي ما عندك ، ثم قس من كل عمود إلى الجهة اليت يتوجه إليها وجه التمثال مائة ذراع واحفر ، وليكن ذلك في وقت امتلاء القمر واستقامة زحل ؛ فإنك تنتهي بعد خمسين ذراعا إلى بلاطة عظيمة فلطخها بمرارة الثور وأقلعها فإنك تنزل منها إلى سرب طوله خمسون ذراعا في آخره خزانة مقفلة ومفتاح القفل تحت عتبة الباب فخذه ولطخ الباب ببقية مرارة الثور ودمه وبخره بنحاتة قرونه وأظلافه وشعره ، وادخل الباب بعد أن تخرج الرياح التي فيه ، فإنه يستقبلك صنم في عنقه لوح من صفر معلق مكتوب فيه جميع ما في الخزانة من مال وجوهر وتمثال وأعجوبة ، فخذ منه ما شئت ولاتتعرض لميت تجده ولا لما عليه ؛ وكذلك 
ms2878	 فافعل بكل عمود وتمثاله ؛ فإنك تجد في تلك الخزائن نواويس سبعة من الملوك وكنوزهم . فلما سمع ذلك سر به وفعله فوجد ما لا يدرك وصفه ، ووجد من العجائب شيئا كثيرا ؛ فتم بناء المدينة . واتصل ذلك بحوريا فساءها ؛ وإنما كانت أرادت إتعابه وهلاكه بالحيلة عليه . فيقال : إنه فيما وجد من العجائب درج ذهب مختوم بطين ذهب فيه مكحلة زبرجد PageV15P087 [ص 88 ](@)(@)(@@) فيها ذرور أخضر ومعها عرق جوهر أحمر ، من اكتحل من ذلك الذرور وكان أشيب عاد شابا وأسود شعره وأضاء بصره حتى يدرك النظر إلى أصناف الروحانيين ، ووجد تمثال من الذهب إذا ظهر غيمت السماء وأمطرت ، وتمثال غراب من حجر إذا سئل عن شيء صوت وأجاب عنه . ويقال : إنه كان في كل خزانة عشر أعجوبات .(@)(@)(@@) قال : فلما فرغ جيرون من بناء المدينة وجه إليها يعلمها ذلك ويحثها على القدوم . فحملت إليه فرشا فاخرة وقالت : ابسطها في المجلس الذي تجلس فيه ، وأقسم جيشك أثلاثا وأنفذ إلى ثلثه ، حتى إذا بلغت ثلث الطريق فأنفذ إلي الثلث الآخر ، فإذا جزت نصف الطريق فأنفذ إلي الثلث الباقي ، ويكونون من ورائي لئلا يراني أحد إذا دخلت عليك ، ولا يكن عندك إلا صبية تثق بهم يخدمونك فإني أوافيك في جوار تكفيك الخدمة ولا أحتشمهن ؛ ففعل . وأقامت تحمل إليه الجهاز والأموال حتى علم بمسيرها ووجه إليها ثلث جيشه فعملت لهم الأطعمة والأشربة المسمومة ، فلما أتوها استنزلهم جواريها وحشمها أقبلوا عليهم بتلك الأطعمة والأشربة والطيب والكساء واللهو فلم يصبح منهم أحد يعيش ، ولقيها الثلث الثاني والثالث بعده ففعلت بهم كذلك ، وهي توجه إليه أنها أنفذت جيشه إلى قصرها وملكتها يحفظمونه . إلى أن دخلت عليه هي وظئرها وجوار كن معها ، فنفخت ظئرها في وجهه نفخة بهت إليها رشت عليه ماء كان معها فارتعدت مفاصله فقال : من طن أنه يغلب النساء فقد كذبنه نفسه وغلبته الناس ، ثم فصدت عروقه وأسالت دمه وقالت : دماء الملوك شفاء .(@)(@)(@@) وأخذت رأسه فوجهت به إلى قصرها فنصب عليه وحملت تلك الأموال إلى منف .(@)(@)(@@) وبنت منارا بالإسكندرية وزبرت 
ms2879	 عليه اسمها واسمه وما فعلت به وتاريخ الوقت .(@)(@)(@@) قال : ولما اتصل خبرها بالملوك الذين يتاخمون بلدها ، هابوها وأذعنوا لها وهادوها . وعملت بمصر عجائب كثيرة ، وأقطعت أهل بيتها وقوادها وحشمها أقطاعا كثيرة ، وأمرت أن يبني على حد مصر من ناحية النوبة حصن وقنطرة يجري ماء النيل من تحتها ، واعتلت حوريا فاجتمع إليها أهل مملكتها وسألوها أن تقدم عليهم ملكا ، PageV15P088 [ص 89 ](@)(@)(@@) ولم يكن في ذلك الوقت من ولد أبيها وأهل بيته من يصلح لذلك ، فقلدت عمتها دليفة بنت ملموم ، وكانت عذراء من عقلاء النساء وكبراهن ، فعهدت إليها وأخذت لها المواثيق على أهل مصر ألا يسلموها وأن يتبعوا أمرها ، وسلمت إليها مفاتيح خزائنها ، وأطلعتها على مواضع كنوز آبائها وكنوزها ، وأمرت أن يضمد جسدها بالكافور وتحمل إلى المدينة التي بنيت لها في صحراء الغرب ، وقد كانت عملت لها فيها ناووسا وعملت فيه عجائب ونقلت إليه أصنام الكواكب ، وزينته بأحسن الزينة ونصبت له قومة ، وأسكنت تلك المدينة جماعة من الكهنة وأصحاب العلوم والمهن وبعض الجيش ، وعمرت تلك المدينة فلم تزل على حالها من العمارة إلى أن خربها بختنصر وحمل بعض كنوزها .(@)(@)(@@) وجلست دليفة بنت مأمون على سرير الملك بعد وفاة حوريا ، واجتمعت الكلمة عليها وأحسنت إلى الناس ووضعت عنهم خراج سنة . وقام عليها أيمين يطلب بثأر خاله أنداخس ، واستنصر بملك العمالقة فوجه معه قائدا من قواده في جيش كثيف ، فأخرجت إليه دليفة بعض قوادها فالتقوا بالعريش ، وجل سحرة الفريقين يظهرون التخاييل الهائلة والعجائب العظيمة والأصوات التي تقرع الأسماع وتؤلمها ، فأقاموا مدة يتكافئون الحرب ويتراجعون فهلك بينهم خلق كثير ، ثم انهزم أصحاب دليفة إلى منف وسار أصحاب أيمين في آثارهم ، ومضت دليفة في جمع من جيوشها إلى ناحية الصعيد فنزلت الأشمونين وأنفذت من قدرت عليه من الجيوش ووقعت الحرب بينهم بناحية الفيوم وخلى أصحاب دليفة الماء بينهم وبين عدوهم ، واستنجدت دليفة بأهل مدائن الصعيد فحاربوا أصحاب أيمين حتى أزالوهم عن منف ، وكانوا قد ضفروا بها وعاثوا فيها ، فهزموهم حتى ركبوا المراكب وعدوا إلى ناحية الحوف ، وكان 
ms2880	 معهم ساحر من أهل ناحية قفط فأظهر بسحره نارا حالت بينهم وبين أصحاب دليفة ، فلما PageV15P089 [ص 90 ](@)(@)(@@) زاد الأمر وأشفق أهل مصر من خروجها عن أيديهم سفر السفراء بينهم على أن يجعلوا البلد قسمة بينهم فأجاب كل منهما إلى الصلح ، ثم غدرت دليفة بعد ذلك بأيمين وأخرجت الأموال والجوهر وفرقتها في الناس ، وكان بعضهم قد لامها في الصلح ، فرجعت إلى الحرب فأقاموا ثلاثة أشهر ثم ظهر أيمين وهزمها إلى ناحية قوص وسار خلفها وتمكن من المملكة ، فلما رأت ذلك سمت نفسها فهلكت . وملك بعدها أيمين ، فتجبر وقتل خلقا كثيرا ممن كان حار به . وكان الوليد بن دزمع العمليقي قد خرج في جيش كثيف يتنقل في البلدان ويقهر ملوكها ليسكن ما يوافقه منها ؛ فلما صار بالشام انتهى خبر مصر وعظم قدرها ، وأن أمرها قد صار إلى النساء وبادت ملوكها ، فوجه غلاما له يقال له عون ، فسار إلى مصر وفتحها وحوى أموالا ، ومولاه لا يعرف خبره ولا يشك في هلاكه وهلاك الجيش الذي معه ، لما كان يسمع عما بمصر من الطلسمات والسحر ؛ ثم اتصل به خبره فسار إلى مصر فتلقاه عون وعرفه أنه كان عزم على المسير إليه وإنما أراد تعديل البلد وإصلاحه فقبل قوله ودخل .(@)(@)(@@) وملك مصر الوليد بن دومع العلميقي ، واستباح أهلها واخذ أموالها وقتل جماعة من كهنتها ، ثم سنح له أن يخرج فيقف على مصب النيل ويعرف ما بناحيته من الأمم ويغزوهم ، فأقام ثلاث سنين يستعد لخروجه ، وأصلح ما يحتاج إليه ، واستخلف عونا على البلد وخرج في جيش كثيف فلم يمر بأمة إلا أبادها . فيقال : إنه أقام في سفره سنين كثيرة ، وإنه مر على أمم من السودان وجاوزهم ، ومر على أرض الذهب وفيها قضبان نابتة ؛ ولم يزل يسير حتى بلغ البطيخة التي ينصب ماء النيل إليها من الأنهار التي تخرج من تحت جبل القمر ؛ ثم سار حتى بلغ هيكل الشمس فدخله . ويقال : إنه خوطب فيه . وسار حتى بلغ جبل القمر ؛ وهو جبل عال . وإنما سمى جبل القمر لأن القمر لا 