ms181	 عن أمر ربه. ومن قال إنه كان من الملائكة قال إن المعنى: كان من الذين يستترون عن الابصار، مأخوذ من الجن وهو الستر. انظر (المجمع - ص 475 ج 3 ط صيدا).(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) * اقرأ أيها القارئ الكريم ترجمة ذلك المستشرق الكبير الضافية في كتاب (التراث اليونانى - 320 - 330 ط مصر) لمؤلفه الاستاذ عبد الرحمن بدوي.(@)(@)(@@) --- PageV01P269 [ 271 ](@)(@)(@@) تعليقات على اوائل المقالات للشيخ ابراهيم الانصاري الزنجاني الخوئينى(@)(@)(@@) --- PageV01P271 [ 273 ](@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على اعدائهم إلى يوم الدين. اما بعد، فهذه تعاليق مختصرة علقتها على كتاب اوائل المقالات للشيخ المفيد رضوان الله عليه توضيحا لبعض عباراته ومقاصده. (1) قوله في المقدمة: (والفرق ما بينهم من بعد وما بين الامامية فيما اتفقوا عليه من خلافهم فيه من الاصول). اقول: الضمير في قوله (بينهم) راجع إلى المعتزلة، وفي (فيما اتفقوا) راجع إلى الامامية، وفي (خلافهم) راجع إلى المعتزلة. وحاصل المعنى انى مثبت في هذا الكتاب... الفرق ما بين المعتزلة - من بعد ما أشرنا إليه من اتفاقهم مع الشيعة في اصول العدل - وبين الامامية فيما اتفقوا عليه اعني المسائل المتفرعة عن العدل وما بينهما من الخلاف في نفس ما اتفقوا عليه من المسائل التي هي من اصول المسائل الاعتقادية لا من فروعها. وبعبارة اوضح: ربما يتوهم من اشتراك الشيعة والمعتزلة في مسألة العدل(@)(@)(@@) --- PageV01P273 [ 274 ](@)(@)(@@) أو غيرها انه ليس بينهما خلاف اصلا، أو انه على فرض وجود الخلاف فهو في المسائل الفرعية ولكني ابين اولا ان نفس هذه المسائل التى يتوهم اشتراكهما فيه، محل للنزاع بينهما وان العدل الذي تقول به الشيعة غير ما تقول به المعتزلة، وكذلك ساير المشتركات. وثانيا هناك مسائل خلافيه كثيرة بين الشيعة والمعتزلة كلها من المسائل الاصولية الاعتقادية، لا من المسائل الفرعية. (2) قوله: (والقول في اللطيف من الكلام) خلاصة ما ذكره العلامة الزنجاني هنا: ان الليف من الكلام في علم الكلام بمنزلة الامور العامة والالهيات بالمعنى الاعم في الفلسفة، وهي وان لم تكن من المسائل الكلامية ابتداء ولكنها منها مقدمة، لتوقف 
ms182	 المسائل الكلامية عليها، ثم ان اللطيف من الكلام في مقابل الجليل من الكلام الذي هو بمنزلة الالهيات بالمعنى الاخص في الفلسفة، ويطلق على المسائل الاعتقادية الاصلية، وقد أشار إليه في آخر الكتاب بعد البحث عن معنى العصمة عقيب البحث عن لطيف الكلام بقوله (وهذا الباب ينبغي ان يضاف إلى الكلام في الجليل ان شاء الله). اقول: عدد اللطيف من الكلام سبعة وثلثون مسألة كما مر في المقدمة. (3) قوله (وما كان وفاقا لبني نوبخت رحمهم الله الخ). لو قسمنا متكلمي الشيعة إلى ثلث طبقات بان تكون الطبقة الاولى المتكلمون من اصحاب الائمة (ع) مثل هشام بن الحكم وزرارة ويونس بن(@)(@)(@@) --- PageV01P274 [ 275 ](@)(@)(@@) عبد الرحمن وغيرهم. فالطبقة الذين برزوا في اواخر الغيبة الصغرى واوائل الغيبة الكبرى هم المتكلمون من بني نوبخت الذين كانوا حملة علم اصول الذين، والمدافعين عن مذهب الشيعة، ما يقرب من قرن من اسوء القرون، واكثرها اضطرابا وشبها واصعبها من جهة الدفاع عن الحقيقة، خصوصا مع مقارنة تصديهم لهذا المنصب مع غيبة امامهم، وانقطاع صلتهم بمنبع الفيض الالهى ظاهرا، وان كانوا مؤيدين من عنده باطنا. هذا هو الذي سبب افراطهم في الاحتجاجات العقلية، وبعدهم احيانا عن الادلة النقلية، اما لعدم اطلاعهم عليها أو لعلم اعتنائهم بها لعدم حجيته عندهم أو عند خصومهم أو كونها مؤولة على خلاف ظاهرها في نظرهم. وهذه الخصوصية في علم الكلام عند النوبختيين وان كانت لازمة أو مضطرا إليها في زمنهم، ولكنها حيث انها خارجة عن حد الاعتدال الذي هو من خصوصيات علم الكلام الشيعي الذي هو بين طريقة القشريين وأهل التقليد وريقة المعتزلة والفلاسفة، ولهذا كان من الواجب كفاية بل عينا على مثل الشيخ المفيد قدس سره ان يقوم بعدهم ويرجع الكلام الشيعي عن الافراط في العقليات إلى الوسط، ولازمه وقوع بعض المناقشات بينه وبين بني نوبخت برد بعض آرائهم احيانا، وقبول اصل آرائهم مع تبديل استدلالاتهم العقلية إلى الادلة النقلية احيانا اخرى، ورد بعض توجيهاتهم للادلة النقلية وتأويلاتهم لها إلى ما يخالف ظاهرها ثالثه، ولكن 
ms183	 كل ذلك مع كمال الاحترام لارائهم والتجليل لمقامهم. ولهذا قلما يذكر مسألة لا يتعرض لارائهم.(@)(@)(@@) --- PageV01P275 [ 276 ](@)(@)(@@) (4) قوله في القول 1: (فيما نسبت به إلى التشيع والمعتزلة فيما استحقت به اسم الاعتزال). اقول: يمكن ان يذكر الفرق بين الشيعة والمعتزلة من جهة العادات والرسوم الاجتماعية والقوانين العرفية التي تلتزم بها لكونها أهل بلد كذا وزمان كذا وقبيلة كذا أو سائر الجهات التي لا ترتبط بعقيدة الفريقين مستقيما وان امكن ارتباطها بها بالواسطة وهذا النوع من البحث هو الذي اخرجه المصنف بقوله (فيما نسبت به الخ،) واراد تخصيص البحث بما يرجع إلى نفس المسائل التي تعتقده الشيعي لكونه شيعيا، والمعتزلي لكونه معتزليا. (5) قوله في القول 1 (على وجه التدين الخ) لا كاتباع الرعية للملوك ورؤساء الجمهورية ورئيس القبيلة أو غيرهم من ارباب السلطات السياسية والاجتماعية، وان كانت الجهات المذكورة أيضا ثابتة له وكانت من حقوقه، وهذا هو الفارق الاصلي بين الامامة عند الشيعة وبينها عند غيرهم فان الامام عند الشيعة كما قال امامنا امير المؤمنين (ع): الامام كالكعبة يؤتى ولا يأتي وقد عمل بما قال وجلس في بيته واسرع الاخرون إلى السقيفة، لان الامامة التي تدرك بالسقيفة لم يكن (ع) من اهلها لانها سلطنة وملك، والامامة التي كان من اهلها لم تكن لتفوته لانها من عند الله (تعالى). (6) قوله في القول 1 (وان كانوا أتباعا لائمة هدى عند أهل الخلاف الخ) الظرف في قوله عند أهل الخلاف متعلق بكلمة ائمة أو بكلمة هدى و--- PageV01P276 [ 277 ](@)(@)(@@) هو الاصح، يعنى ان كونهم ائمة أو كونهم ائمة هدى يختص بالمخالفين فقط لا عندنا فانهم ائمة ضلال على عقيدة الشيعة. (7) قوله (وقد افردنا له مسألة الخ). حمل العلامة الزنجاني هذه العبارة على ان الرسالة في معنى الاسلام واختصاص هذه اللفظة بامة محمد (ص) وذكره في عداد كتب الشيخ في المقذمة. والاظهر عندي ان الرسالة المشار إليها في بيان معنى التشيع واختصاصه بالامامية والزيدية الجارودية وذلك لان غرضه الاصلى في هذا المقام بيان معنى الشيعة عرفا واصطلاحا لا معنى الاسلام أو غيره 
ms184	 مما ذكره هنا فانها جميعا ذكرت بعنوان الشاهد والدليل على اصل المدعى وهو اختصاص معنى التشيع بمن ذكره، ويؤيد ما ذكرناه، فصله بين ما ذكر في الاسلام وبين ذكر هذه الرسالة بقوله وهذه الجملة الخ ما ذكره فانه بمنزلة الرجوع إلى اصل المطلب والمدعى وهو اختصاص التشيع بمن ذكرناه. (8) قوله (والزيدية الجارودية الخ). الزيدية فرقتان فتارة يقال بترية وغير بترية وقد يقال جارودية وغير جارودية أما الجارودية أو غير البترية من فرق الزيدية فتشترك مع الامامية فيما نقله الشيخ ميزانا للتشيع وهو قوله (... والاعتقاد لامامته (ع) بعد الرسول (ص) بلا فصل، ونفى الامامة عمن تقدمه في مقام الخلافة...) ثم اوضحه في القول الرابع بقوله (... واتفقت الامامية وكثير من الزيدية على ان المتقدمين على(@)(@)(@@) --- PageV01P277 [ 278 ](@)(@)(@@) امير المؤمنين ضلال فاسقون، فانهم بتأخيرهم امير المؤمنين (ع) عن مقام رسول الله (ص) عصاة ظالمون وفي النار بظلمهم مخلدون...) ومراده بكثير من الزيدية، الجارودية أو غير البترية منهم مطلقا فانهم كما قال القاضي في المغني في طائفة منهم: (ولكنهم يكفرون ابا بكر وعمر والجارودية يفسقونهما...) المغني 2 / ج 20 ص 185 ويذكر القاضي ايضا... (ان الزيديه لا يخالفون في النص على علي (ع) بدلالة الاخبار المنقولة...) وقال الاشعري في مقالات الاسلاميين ج 1 ص 133: (والزيدية ست فرق: فمنهم الجارودية... يزعمون ان النبي (ص) نص على علي بن ابي طالب... وان الناس ضلوا وكفروا بتركهم الاقتداء به بعد الرسول (ص)...) ثم يذكر السليمانية والبترية فيقول: (والفرقة الخامسة من الزيدية يتبرؤن من ابى بكرو عمر ولا ينكرون رجعة الاموات...) وقال العلامة الحميري في الحور العين ص 187 عن زيد بن علي (ع) (... فلما قبض رسول الله (ص) كان على من بعده اماما للمسلمين في حلالهم وحرامهم... الخ). وقال أيضا في ص 154 ان الشيعة كلهم من زيدية وغيرهم اتفقوا على (ان عليا كان اولى الناس بمقام رسول الله واحقهم بالامامة والقيام بامر امته) ثم صرح بهذا في ذكر كل فرقة من فرق الزيدية الثلث وهم البترية والجريرية والجارودية وذكر في ضمن عقائد الجارودية: (وان 
ms185	 الامة ضلت وكفرت بصرفها الامر إلى غيره). ثم يقول: (وليس باليمن من فرق الزيدية غير الجارودية...). والظاهر ان بقية فرق الزيدية انقرضت ولم يبق منهم الا الجارودية، نعم الزيدية موجودون إلى زماننا في اليمن وبعد هجوم الرئيس المصري عبد الناصر(@)(@)(@@) --- PageV01P278 [ 279 ](@)(@)(@@) عليها وتغيير حكومتها استولى على اليمن الجنوبي السلطة المصرية وعلى اليمن الشمالي السلطة الوهابية، ولهذا لا يتظاهرون بالبراءة من الخلفاء علنا مع كونهم جميعا من الزيدية الجارودية. كما ان جميع الزيدية حتى البترية منهم يرون عليا أفضل الناس بعد رسول الله (ص) واولاهم بالامامة لكن البترية ترى ان عليا حيث غض النظر عن حقه صارت بيعة ابى بكر صحيحة راجع الحور العين ص 155. (9) قوله في القول 1 (وكان هشام بن الحكم شيعيا وان خالف الشيعة كافة في اسماء الله (تعالى) وما ذهب إليه في معاني الصفات). اقول: كلمة (ان) الشرطية في قوله (وان خالف) بمعنى لو الامتناعية، يعني ولو فرضنا فرضا باطلا انه خالف الشيعة. وتأتى (ان) في مورد الامتناع كثيرا، ومنها قوله (تعالى) لئن أشركت ليحبطن عملك وقوله (تعالى) ولئن اتبعت اهوائهم بعد الذي جائك من العلم. ويدل عليه ما ذكره المفيد ره في موارد متعددة من كتبه، من جملتها ما ذكره في هذا الكتاب في القول 20 في بحث علمه (تعالى) هكذا: (... ولسنا نعرف ما حكاه المعتزلة عن هشام بن الحكم في خلافه وعندنا انه تخرص منهم عليه وغلط ممن قلدهم فيه فحكاه من الشيعة عنه... وكلامه في اصول الامامة ومسائل الامتحان يدل على ضد ما حكاه الخصوم عنه...) وقال سيدنا الخوئي في ترجمته في معجم رجال الحديث ج 19 ص 273: (وعده المفيد في رسالته العددية من الاعلام الرؤساء المأخوذين عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا مطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم(@)(@)(@@) --- PageV01P279 [ 280 ](@)(@)(@@) واحد منهم). والظاهر ان حاله اوضح من ان يشك فيه بسبب منقولات أو اخبار لا اصل لها مثل الشك في سلمان وابى ذر وكميل ومالك الاشتر أو امثال هؤلاء من اصحاب المعصومين فراجع لتفصيل ذلك رجال المامقاني وما 
ms186	 كتبه السيد المحقق الجلالي في مجلة تراثنا العدد 19، السنة الثانية. (10) قوله في القول 2: (وساقها إلى الرضا علي بن موسى (ع)). اقول: لا خلاف بين المتكلمين في ان اصطلاح (الامامية) لا يطلق الا على القائلين بامامة الائمة الاثنا عشر فيتحد معناها مع (الاثنا عشرية)، ويدل عليه من كلام الشيخ المفيد قده ما يأتي في القول الثالث من قوله: (واتفقت الامامية على ان الائمة بعد الرسول اثنا عشر اماما...). وحينئذ فلماذا لم يقل (وساقها إلى الامام الثاني عشر) بل قال (وساقها إلى الرضا علي ابن موسى (ع)) ؟ الظاهر انه قده كان في مقام تمييز الامامية عن بقية فرق الشيعة بالتركيز على نفس مورد الاختلاف، وحيث ان آخر الفرق التي افترقت عن الامامية هي الواقفة الذين وقفوا على موسى بن جعفر (ع)، وانكروا امامة على بن موسى (ع)، كان ذكره (ع) - مضافا إلى افادته ما يفيده ذكر الامام الثاني عشر في المقام - تحديدا على آخر من ينتهى إليه افتراق الفرق المنحرفة للشيعة، واشارة إلى عدم حدوث فرقة اخرى يعتد بها بعد الواقفة. واما ما ذكر المتكلمون ومنهم النوبختى من الفرق الحادثة في زمن العسكريين (ع) فمضافا إلى ما ذكرنا في محله - من عدم ثبوت اصل وجود اكثرها، وعدم كون بعضها مذهبا وفرقة بل كلاما صدر من احد فعدها بعضهم(@)(@)(@@) --- PageV01P280 [ 281 ](@)(@)(@@) فرقة وتبعه غيره - لم تتكون هذه الفرق بحيث تبقى، بل انقرضت وماتت حين الولادة. (11) قوله في القول 2: (لانه وان كان في الاصل علما على من دان من الاصول بما ذكرناه دون التخصيص لمن قال في الاعيان بما وصفنا...). اقول: الضمير في (لانه) راجع إلى الوصف بالامامية والمراد (بما ذكرناه) وجوب الامامة ووجودها في كل زمان والعصمة والكمال والمراد بقوله (في الاعيان) اشخاص الائمة الاثنا عشر على التعيين. وحاصل المعنى: ان الوصف بالامامية بمقتضى التفسير اللفظي مع قطع النظر عن الظهور العرفي والاصطلاحي كان مقتضاه اطلاقه على كل من اعتقد في الامام الشرائط والاوصاف المذكورة، ولكنه صار من جهة العرف والاصطلاح علما على من اعتقد 
ms187	 بالاوصاف المذكورة في خصوص الائمة الاثنا عشر دون غيرهم. (12) قوله في القول 2 (لاستحقاق فرق من معتقديه القابا باحاديث لهم باقاويل احدثواها...). الظاهر ان كلمة (باحاديث) تصحيف (باحداث) وعلى التقديرين فالمعنى المراد بها البدع والاراء الشاذة التي تحدث فيما بين الشيعة ولا تصل إلى حد الخروج عن التشيع ولكنها تخرجهم عن التسمية بالامامية. فالمعنى: انما خضصنا الامامية بمن ذكرناه، لان بعض معتقديه احدثوا بدعا واقوالا خرجوا بسببها عن استحقاق لقب الامامية، إلى استحقاق القاب(@)(@)(@@) --- PageV01P281 [ 282 ](@)(@)(@@) اخرى مثل الواقفية والفطحية ونحوهما، فغلبت عليهم هذه الالقاب دون لقب الامامية. (13) قوله في القول 3 (وجوزوا ان يكون الائمة عصاة في الباطن) راجع شرح المواقف ج 8 ص 301 ومقالات الاسلاميين ج 2 ص 125. (14) قوله (البترية) الظاهر كما مر في القول الاول انه لا توجد فرقة من الزيدية تنكر النص الخفى على أمير المؤمنين وكونه اولى بالخلافة من غيره، غاية الامر البترية تدعى ان تسليمه (ع) حقه لابي بكر تصحح خلافته والباقون لا يقولون به. راجع الحور العين ص 155 فان مؤلفه من البترية. (15) قوله في القول 3 (وجوزوا خلو الا زمان) راجع مقالات الاسلاميين للاشعري ج 2 ص 134 - والمغني للقاضي ج 20 الجزء الاول ص 17 إلى ص 45 وشرح المواقف ص 345. (16) قوله في القول 3 (من جهة البرهان الجلي والسمع المرضي والقياس العقلي...) راجع من جهة القياس العقلي والبرهان الجلي إلى كتبه قده في الامامة منها الافصاح في الامامة والشافي للسيد المرتضى وتلخيصه للشيخ الطوسى وكتب العلامة وغيرها.(@)(@)(@@) --- PageV01P282 [ 283 ](@)(@)(@@) ومن جملة الادلة العقليه: ان الاوصاف التي يستحق بها الامامة مجمع عليه في أمير المؤمنين (ع) ومختلف فيه في غيره فان احدا من الفرق الاسلامية لا يختلف في علمه بخلاف غيره فانه لا يوجد احد منهم يكون علمه متفقا عليه بين جميع الفرق من الشيعة والسنة والخوارج وأهل الحديث والمعتزلة. وكذلك الزهد والشجاعة والعقل والسبق إلى الاسلام وغيرها فانك لا تجد احدا يكون موردا للاتفاق من قبل جميع الفرق الاسلامية من دون شك وريب في جميع هذه الصفات غيره. وكذلك النصوص من القرآن والحديث لم يرد في 
ms188	 حق احد ما يكون متفقا عليه بين الشيعة والسنة وجميع الفرق مثل ما ورد فيه عليه السلام. وكذلك الاجماع على الامامة، نعم ان اريد به اجماع فرقة خاصة واتباع شخص خاص فكل حزب بما لديهم فرحون وكلهم يدعون الاجماع على معتقداتهم، واما اجماع جميع المسلمين من سني اشعري أو معتزلي أو ظاهري أو خارجي أو شيعي امامي أو زيدي أو غير ذلك فلم يحصل في حق احد الا في حقه عليه السلام اما بقية المسلمين غير الخوارج فواضح، واما الخوارج فهم يعتقدون صحة امامته إلى زمان تحكيم الحكمين وينكرونها بعده، فيدخلون في الاجماع ايضا. وكل ما ذكرناه في أمير المؤمنين (ع) موجود في بقية الائمة الاثنا عشر، وذلك فان كون الائمة (ع) واوصياء النبي (ص) ائنا عشر من الامور الثابتة عن النبي (ص) بالتواتر وقد اورد اكثرها سيدنا الاستاد النجفي المرعشي في ذيل المجلد الثالث عشر من احقاق الحق، وغيره في غيره. واذ اثبت ان اوصياء النبي أو الائمة اثنا عشر عدد نقباء بني اسرائيل(@)(@)(@@) --- PageV01P283 [ 284 ](@)(@)(@@) فهذا العدد يستقيم على عقيدة الشيعة، واما أهل السنة فقد تكلفوا كثيرا في تطبيق هذه الروايات على الخلفاء فما تمكنوا من تطبيقها تطبيقا صحيحا، مضافا إلى أن كثيرا من هذه الروايات يصرح باسماء الاوصياء. منها ما رواه الحموينى في فرائد السمطين بسنده عن مجاهد عن ابن عباس عن رسول الله (ص)... إلى ان قال (ص) ان وصيي على بن ابى طالب، وبعده سبطاي الحسن والحسين تتلوه تسعة ائمة من صلب الحسين، قال يا محمد فسمهم، قال إذا مضى الحسين فابنه علي فإذا مضى علي فابنه محمد، فإذا مضى محمد فابنه جعفر فإذا مضى جعفر فابنه موسى فإذا مضى موسى فابنه علي فإذا مضى علي فابنه محمد فإذا مضى محمد فابنه على فإذا مضى علي فابنه الحسن فإذا مضى الحسن فابنه الحجة محمد المهدى فهؤلاء اثنا عشر. (17) في القول 5 نقل العلامة الچرندابي عبارة عن المفيد في كتاب الجمل تحتاج إلى توضيح فنقول قال الشيخ المفيد في 
ms189	 الافصاح ص 68 طبعة مكتبة المفيد: قد كان بعض متكلمي المعتزلة رام الطعن في هذا الكلام بان قال: قد ثبت ان القوم الذين فرض الله (تعالى) قتالهم بدعوة من اخبر عنه، كفار خارجون عن ملة الاسلام، بدلالة فوله (تعالى) (تقاتلونهم أو يسلمون) فاهل البصرة والشام والنهروان فيما زعم لم يكونوا كفارا بل كانوا من أهل ملة الاسلام... على انه يقال للمعتزلة والمرجئة والحشوية جميعا: لم انكرتم إكفار محاربي أمير المؤمنين ؟ وقد فارقوا اطاعة الامام العادل وانكرواها وردوا فرائض الله (تعالى) عليه وجحدوها واستحلاو دماء المؤمنين وسفكوها، وعادوا اولياء الله المتقين في طاعته، ووالوا اعدائه الفجرة الفاسقين في معصيته، وانتم قد اكفرتم مانعي ابى بكر الزكاة، و--- PageV01P284 [ 285 ](@)(@)(@@) قطعتم بخروجهم عن ملة الاسلام، ومن سميناهم قد شاركهم في منع امير المؤمنين الزكاة واضافوا إليه من كبائر الذنوب ما عددناه.... ومما يدل على كفر محاربي امير المؤمنين (ع) علمنا باظهارهم التدين بحربه والاستحلال لدمه ودماء المؤمنين من ولده وعترته واصحابه، وقد ثبت ان استحلال دماء المؤمنين اعظم عند الله من استحلال جرعة خمر لتعاظم المستحق عليه من العقاب بالاتفاق، وإذا كانت الامة مجمعة على إكفار مستحل الخمر وان شهد الشهادتين واقام الصلاة وآتى الزكاة، فوجب القطع على كفر مستحلي دماء المؤمنين لانه اكبر من ذلك واعظم... ويدل أيضا على ذلك ما تواترت به الاخبار من قول النبي (ص) لعلي (ع) حربك يا علي حربي وسلمك سلمي... وإذا كان حكم حربه كحكم حرب الرسول (ص) وجب اكفار محاربيه كما يجب اكفار محاربي رسول الله (ص). اقول: ان كفر الناصب من ضروريات مذهب الشيعة وقد صرح به المفيد قده في المقنعة وغيره، ولم يخالف فيه فقيه واحد اصلا، واي نصب اعظم من المحاربة والمقاتلة واستحلال دمه ولعنه وسبه. والتحقيق ان المفيد قده اعظم شأنا من ان يغفل عن مثل هذا الامر الواضح إذ لا خلاف في كفر الناصبي ونجاسته، كما انه لا اشكال في كون من يحاربه ويقاتله من مصاديق الناصبي بل من انصب النواصب. فما 
ms190	 الذي اراد بقوله في كتاب الجمل (ولم يخرجواهم بذلك عن حكم ملة الاسلام...) لما نقرء كتاب الجمل وكذا كتاب الافصاح وغيره، نرى هناك شبهة اعترضت في مسألة أهل الجمل وهو انه (ع) عمل معهم معاملة أهل البغي لا الكفار من جهة انه (ع) ما سبى ذريتهم ولا اخذ اموالهم، ولا اجهز على(@)(@)(@@) --- PageV01P285 [ 286 ](@)(@)(@@) جريحهم. ففى مقام الجواب عن هذه الشبهة قسم المفيد قده الكفار في كتاب الجمل إلى كفر ملة وغيره ففرق بينهما في الاحكام الدنيوية مع اشتراكهما في اصل الكفر واللعنة والخلود في النار كما ذكره. ومرة اخرى شرح المسألة شرحا كاملا في كتاب الافصاح فقال في جواب من سأل انه (ع) لم عمل معهم معاملة أهل البغي لا الكفار ؟ بهذه العبارة:... إلا ترون ان احكام الكافرين تختلف: فمنهم من يجب قتله على كل حال، ومنهم من يجب قتله بعد الامهال، ومنهم من تؤخذ منه الجزية ويحقن دمه بها ولا يستباح، ومنهم من لا يحل دمه ولا تؤخذ منه الجزية على حال، ومنهم من يحل نكاحه، ومنهم من يحرم بالاجماع، فكيف يجب اتفاق الاحكام من الكافرين ؟..) الافصاح ص 77 فمراد الشيخ ان ثبوت بعض احكام الاسلام لصنف من اصناف الكفار لا يدل على اسلامهم، كما ان جماعة من الفقهاء وجميع الاخباريين يحكمون بطهارة أهل الكتاب، والكل مجمعون على جواز نكاح نسائهم متعة، وغير ذلك فهل تدل هذه الفتاوى وثبوت هذه الاحكام على ان اليهود والنصارى مسلمون ؟ كلا وكذلك الاحكام التي رتبها امير المؤمنين (ع) على محاربيه لا تدل على اسلامهم. (18) قوله في القول 5 (كالمتلاعنين الخ) ليت شعرى هل المتلاعنين لا يمكن تشخيص الحق منهما، ولا يمكن قيام دليل على ان احدهما حق والاخر باطل ظالم، الم يسمعوا قول الله (تعالى) (فمن حاجك فيه من بعد ما جائك من العلم إلى قوله فنجعل لعنة الله على(@)(@)(@@) --- PageV01P286 [ 287 ](@)(@)(@@) الكاذبين) والم يكن علي ومعوية يلعن كل واحد منهما الاخر، الم يكن الحق مع علي يدور معه حيثما دار ؟ أو لم يكن الباطل مع معويه يدور 
ms191	 معه حيثما دار ؟ بل في أكثر موارد المتلاعنين يكون الحق والباطل والظالم والمظلوم منهما، واضحا لاكثر الناس والتشبيه لا يكون دليلا في علم الكلام. (19) قوله في القول 7 (ان العقول تعمل بمجردها من السمع) جعل العلامة الزنجاني النزاع في حسن تأييد العقل بالسمع والتحقيق ان الخلاف بيننا وبينهم في ان تأييد العقل بالسمع واجب ام لا ؟ واما حسنه وكونه مؤكدا في هداية البشر فلا خلاف فيه. وعلى هذا نقول ان هذا الانسان الظلوم الجهول مع تأييد عقله بالشرع ومساعدة الانبياء للعقلاء والمصلحين وصل امره إلى ما نرى ورأينا من اول العالم إلى هذا اليوم وكان كما تنبأت الملئكه قبل الاف السنين: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء - فكيف بهم إذا لم تؤيد عقولهم بالشرايع، الا ان يقولوا بانهم لو لم ياتهم الانبياء كانوا اقرب إلى الحق منهم مع الانبياء، وهذا فضيحة من القول وهم أيضا لا يقولونه. (20) قوله في القول 8 (لحصولهم الخ) مراده بالمعنى الذي حصل للانبياء اما الوحي كما ياتي في القول 42 أو رؤية الملك كما ياتي في القول 44 وايا منهما كان فالقرآن والحديث يصرحان في موارد كثيرة باثبات الوحي أو رؤية الملك أو سماع صوته لغير الانبياء، وتأويل جميعها على خلاف ظواهرها كما عن بعض لا وجه له. ففي القرآن في سورة الكهف: (قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذبهم...) وفي(@)(@)(@@) --- PageV01P287 [ 288 ](@)(@)(@@) سورة طه يحكي عن السامري: فقبضت قبضة من اثر الرسول، وفسروا الرسول بجبرئيل. وقد رأت زوجة ابراهيم الملائكة قال في سورة هود الاية 72: وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب قالتءالد وانا عجوز وهذا بعلى شيخا ان هذا لشيئ عجيب قالوا اتعجبين من امر الله الخ وقد رأى قوم لوط مع كفرهم رسل ربهم وراودوه عنهم كما يحكيه عنهم القرآن في سورة القمر الاية 38: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم الخ وكان الكفار من قريش واصحاب رسول الله (ص) حتى المنافقين يرون الملائكة المسومين في حرب بدر على ما روى، ويقول (تعالى) في سورة القصص 
ms192	 الاية 7: واوحينا إلى ام موسى ان ارضعيه الاية وفي سورة الاعراف الاية 18: وكلم الله ابليس بعد كفره بقوله اخرج منها مذموما مدحورا وقال في سورة مريم الاية 19: في حق مريم... فارسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا إلى قوله قال انما انا رسول ربك ويحكى في سورة آل عمران الاية 42 و45: واذ قالت الملائكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك ايضا إذ قالت الملئكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح. واما الروايات في رؤية الملائكة بصورة انسان في الامم السابقة وفي هذه الامة فلا تعد ولا تحصى فقد روى رؤية بعض الصحابة جبرئيل بصورة دحية الكلبي. إذا عرفت ما ذكرنا فنحن بين يقينين ظاهرهما متناقضان: الاول ما ذكرنا من الايات والروايات المتواترة المثبة للوحي أو لنزول الملك أو رؤيته على من ليس بنبي، أو من هو كافر، بحيث يلزم من انكاره انكار القرآن أو تأويل آيات كثيرة صريحة على خلاف ظواهرها.(@)(@)(@@) --- PageV01P288 [ 289 ](@)(@)(@@) الثاني اليقين بان الوحي سواء كان بنزول الملك أو بنوع آخر يختصن بالانبياء وان من ادعى ذلك لغيرهم فقد اخطأ وكفر. ولا سبيل إلى رفع اليد عن احد اليقينين، بل الصحيح التدبر في مراد المتكلمين من قولهم بكفر من ادعى الوحي لغير الانبياء، والدقة في الموارد التي ذكرناها. والتحقيق ان ارتباط انسان مع عالم الغيب ونزول الوحي إليه اما بواسطة الملك أو بدونها، قد يكون نزولا رسميا يأتي إليه بحكم يكون بمنزلة اعطاء منصب الهي هي النبوة ولكنها تستلزم الوحي والالهام مثل امراء الملك وحكامه في البلاد فالنبي من كلف باحياء شريعة الله وتوحيده على وجه الارض كمنصب رسمي من قبله (تعالى) أو كسفير بينه وبين عباده ونزول الوحي أو الملك إليه بمنزلة الاحكام والاوامر الرسمية التي تصدر من ناحية الملك إلى وزرائه وامرائه. وقد يكون ارتباط انسان مع الله (تعالى) بالوحي أو بنزول الملك لا بعنوان ان يكون نبيا ينبأ عن الله (تعالى) أو رسولا وسفيرا بينه وبين خلقه بل لتسديده في نفسه أو ليلتذ 
ms193	 بمناجاة ربه لانه يحبهم ويحبونه، أو يعلمه (تعالى) وظائفه الشخصية وان كانت وظيفته تكميل دين نبيه وحفظ الامة عن الضلال. والفرق بين المكتوب الرسم الذي يرسله الملك إلى بعض امرائه بيد خادمه الخصوص وبين ما يرسله إلى اولاده واصدقائه واقربائه لاظهار المحبة ونحوها واضح، وليس الفرق بينهما في كيفية حصول الربط أو الشخص الذي يكون واسطة بينهما، بل الفرق في نوعي الرسالتين والمكتوبين وخصوصية الارتباطين.(@)(@)(@@) --- PageV01P289 [ 290 ](@)(@)(@@) فالفرق معنوي واقعي لا يضره اتحاد الاسم بان يسمى كل منهما وحيا أو نزول ملك أو غيرهما بعد ما كان نوعا الوحيين والرسالتين متباينين. والحاصل ان الوحي أو رؤية الملك على ثلثة اقسام: احدها ان يكون تبليغ رسالله (تعالى) إلى عباده وهذا يختص بالانبياء عليهم السلام. الثاني ان يكون لاظهار حبه (تعالى) له ومناجاته معه وتسديده ونحو ذلك وهذا هو الذي ذكرناه في ام موسى ومريم وذالقرنين وما روى من نزول الملك إلى فاطمة الزهراء سلام الله عليها وتنزل الملئكه والروح في ليلة القدر على الامام المعصوم ونحو ذلك. الثالث ان لا يكون شيئ من الامرين موجودا بل المصالح الالهية اقتضت رؤية بعض الناس من الافراد العادية أو الكفار للملك أو سماعهم صوته وذلك نظير ما يحكى من رؤية السامري جبرئيل ورؤية قوم لوط للملائكة بتصريح القرآن ونحو ذلك. فالاجماع والضرورة تحققا على ان الوحي ونزول الملك بالمعنى الملازم للنبوة يختص بالانبياء وانهما انقطعا بعد وفات النبي (ص) بالكلية وان من ادعى ذلك لغير الانبياء فقد اخطأ وكفر كما ذكره الشيخ المفيد. واما بالمعنى الثاني والثالث فلم يقم اجماع على بطلانه بل ربما يؤدي انكاره إلى انكار صريح القرآن في آيات كثيرة وانكار روايات متواتره وقضايا تاريخية واعتقاديه ثابتة باليقين. (21) قوله في القول 9 (الذي يراك الخ)(@)(@)(@@) --- PageV01P290 [ 291 ](@)(@)(@@) مراده قده للاستدلال بالاية بضميمة ما ورد في تفسيرها، بل الاصح ان نقول في تأويلها والا فهي بنفسها ليست ظاهرة في ما اراده قده. (22) قوله (وان عمه ابا طالب ره مات مؤمنا) لا يخالف احد من المسلمين من الشيعة 
ms194	 والسنة وغيرهما في ان ابا طالب رحمه الله آوى رسول الله (ص) في بيته ونصره في مقابل المشركين فإذا ضممنا إلى هذه الصغرى اليقينية كبرى قرآنية وهى: (والذين آووا ونصروا اولئك هم المؤمنون حقا) ينتج عن طريق القياس البرهانى ان ابا طالب مؤمن حقا. ومن غريب الامر اصرار أهل السنة قديما وحديثا باثبات كفر آباء النبي وخصوصا ابى طالب وجعلهم الاحاديث والقصص الخرافية في هذا الباب، وبعكس ذلك اهتمام علماء الشيعة بالدفاع عنهم وعنه في طول التاريخ بحيث قلما تجد عالما من علماء الشيعة لم يكتب كتابا أو رسالة مستقلة في ايمان ابى طالب، مضافا إلى ما تعرضوا له في ضمن كتبهم الكلامية وغيرها، والسر في اصرار الشيعة بالدفاع عن اباء النبي وعمه وامه حبهم له (ص) فان الحب يسري إلى المنسوبين، واما اصرار العامة على تكفير آباء النبي وامه وعمه - على فرض صحته عندهم - لا مبرر له، إذ لم يكن من اصول الدين ولا من فروعه. (23) قوله في القول 10 (من جهة السمع دون القياس) اقول: مراده ان اطلاق كلمة البداء سمعي لا عقلي، لا ان اصل مسألة البداء واثبات صحته سمعي لا عقلي، فان البداء الذي هو بمعنى الابداء والاظهار، لما كان معلوما عنده (تعالى) امر ثابت عند العقل والشرع راجع القول 58.(@)(@)(@@) --- PageV01P291 [ 292 ](@)(@)(@@) (24) قوله في القول 10 (في معنى الرجعة اختلاف). اقول: ظاهر العبارة ان الاختلاف بينهم اختلاف معتد به ولذا صرح الشيخ في القول 55 بان المتأولين لمعنى الرجعة بحيث لا يضر مخالفتهم لثبوت الاجماع ولذا قال في الفصل 55 بعد توضيح معنى الرجعة وتفسيرها برجوع اعيان جماعة من الاموات واحيائهم حقيقة بعد الموت: (وقد جاء القرآن بصحة ذلك وتظاهرت به الاخبار، والامامية باجمعها عليه الا شذاذ منهم تأولوا ما ورد فيه مما ذكرناه على وجه يخالف ما ذكرناه). يظهر من هذه العبارة امرين: الاول ان رجوع هؤلاء ورجعتهم بعد هذه الادلة والاخبارات الموجودة في الكتاب والسنة امر حتمي مقطوع به من دون شك وريب في وقوعه وفعليته، كما لا شك في 
ms195	 امكانه، وهذا هو المراد بالوجوب في عنوان الباب (اتفقت الامامية على وجوب رجعة كثير من الاموات) يعنى تحتم رجوعهم وكونه قطعيا، ومن ضروريات مذهب الشيعة. وعليه فلا وجه لما عن العلامة الزنجاني من التشكيك في كلمة الوجوب وتبديلها بالجواز وما تكلف في هذا الصدد. الثاني ان الاجماع والضرورة قامتا على الرجعة بالمعنى المرتكز في اذهان المتشرعة وهو رجوع اعيان الاموات، وان الخالف في المسألة ليس بحيث يضر مخالفته للاجماع والضرورة، ولذا ادعى هنا الاتفاق من الامامية وهناك قال (ان الامامية باجمعها عليه) مع تصريحه بلا فصل بقوله (الا شذاذ منهم تاولوا) فيظهر ان المتأولين ليسو على حد يضر بتحقق إلاجماع والضرورة إذ كل امر من(@)(@)(@@) --- PageV01P292 [ 293 ](@)(@)(@@) الامور الضرورية والاجماعية يوجد شذاد يخالفون فيه. ومن هنا يظهر ان عناية العلامة الچرندابي تبعا للعلامة الزنجاني بنقل هذا الرأى الشاذ من السيد المرتضى ايضا على نحو يظهران الخالف مهم مع ان عبارة السيد أيضا مثل عبارة المفيد أو اصرح في ان الخالف شاذ لا يضر بتحقق الاجماع ولذا قال السيد (الذي تذهب إليه الشيعة الامامية ان الله (تعالى) يعيد عند ظهور المهدي قوما ممن كان تقدم موته من شيعته وقوما من اعدائه. وان قوما من الشيعة تأولوا الرجعة...) والرجوع إلى ادلة الرجعة في الكتب المفصلة التي تعرضت لها يثبت أولا ان الذي اجمعت عليه الشيعة بل هو من ضرورياتهم رجوع اعيان الاشخاص وثانيا انها امر واجب يقيني لا جائز محتمل. (25) قوله في القول 10 (تأليف القرآن) اقول: ظاهر كلام الشيخ في مسألة التحريف لا يخلو عن تهافت يعرف بالرجوع إلى ما ذكره في القول 59 فانه وان اكد رأيه المذكور هيهنا في تأليف القرآن ولكنه تردد بل مال إلى عدم التحريف بمعنى الزيادة والنقصان فراجع. (26) قوله في القول 11 (واصحاب الحديث قاطبة). اقول: هذا عطف على المرجئة لا على محمد بن شبيب يعني وافقهم على هذا القول المرجئة واصحاب الحديث فقالو جميعا بان الخلود خاص بالكفار دون أهل الصلاة واما محمد بن شبيب فاختار الخلود للعصاة من 
ms196	 المسلمين كالمعتزلة.(@)(@)(@@) --- PageV01P293 [ 294 ](@)(@)(@@) (27) قوله في القول 13 (وان ضم إلى فسقه كل ما عد تركه من الطاعات) يعني وان ضم إلى فسقه اطاعته (تعالى) في ترك كثير من المحرمات كترك الزنا وشرب الخمر ونحوهما مما يكون تركه من الطاعات، وفى بعض النسخ (ما عدا) يعنى ضم إلى فسقه ما عدا تركه لوظيفته الذي اوجب فسقه سائر الطاعات. (28) قوله في القول 14 (وان الفرق بين هذين المعنيين الخ) كما ان الايمان في اللغة اخص من الاسلام كذا في الشرع، وذلك انه يصدق في اللغة ان فلانا اسلم أو سلم أو استسلم لفلان إذا اظهر الخضوع والانقياد ظاهرا وان لم يعلم استسلامه باطنا، بل ولو علم عدم تسليمه قلبا. وهذا بخلاف ان يقال فلان آمن بفلان أو مؤمن بفلان فانه لا يصدق الا إذا آمن به قلبا. (29) قوله في القول 16 (في اصحاب البدع وما يستحقون عليه من الاسماء والاحكام) اقول: المراد باصحاب البدع اصحاب المذاهب الباطلة التي تدعي الاسلام، ولكنها زادت فيه أو نقصت بما جعلته مذهبا آخر غير الشيعة الامامية التي هي الاسلام الصحيح وعليه فان كان لشخص أو جماعة آراء شاذه قليلة في امور من فروع الدين أو في جزئيات اصول الدين لا في اصلها بحيث لا يلزم انكار ضروري الدين فهم ليسوا من اصحاب البدع، وان كان لهم اراء مخالفة في فروع(@)(@)(@@) --- PageV01P294 [ 295 ](@)(@)(@@) الدين أو اصوله في الامور الضرورية، فهؤلاء من اصحاب البدع سواء صدق عليهم اسم فرقة من الفرق الموجودة، أو لا بان اخترع مذهبا جديدا لا يصدق عليه شئ منها. والنسبة بين هذا البحث والبحث السادس الذي بحث فيه عن كفر من انكر واحدا من الائمة نسبة العموم والخصوص مطلقا، فان من انكر واحدا من الائمة يكون من أهل البدع، غاية الامر لاهمية مسألة الامامة وكونها الفارق الاصلى للامامية عن غيرها عنونه مستقلا. (30) قوله في القول 18 (اجتبيته انا من الاصول) اقول: إلى هنا كان البحث عن الفصل بين الشيعة والمعتزلة والمسائل الخلافية بينهما ومن هنا بدء في ذكر آرائه في جميع 
ms197	 المسائل الكلامية من دون تقيد بان يوافق احدا أو يخالفه، بحيث انه ربما يكون بعض آرائه مخالفا للمشهور بين الشيعة ايضا، وان كان هذا قليلا. (31) واما قوله (نظرا ووفاقا لما جاء عن ائمة الهدى من آل محمد (ص)) فهذا اشارة إلى الخط الذي يمشي عليه في اتخاذ آرائه في هذا الكتاب، فانه كما التزم على نفسه طريق التعقل والتفقه في المسائل الاصول والمحاربة مع الاخباريين بشدة، كذلك اخذ على نفسه التزاما ان يحارب الافراط في التفلسف والبعد عن الكتاب والسنة أو التساهل فيهما وتاويلهما لتطبيقهما على الاراء العقلية الكلامية التي ما انزل الله بها من سلطان، وهذا هو السبب في عنايته الخاصة بنقل آراء بني نوبخت وتفنيدها في أكثر الموارد.(@)(@)(@@) --- PageV01P295 [ 296 ](@)(@)(@@) والبحث عن المعارف الدينية والالهيات كان من اهم اهداف الرسالة والولاية، ولذا من نظر في الخطب والادعية المروية عن رسول الله (ص) في كتاب بحار الانوار وكتاب مدينة البلاغة وغيرهما وكذلك ما روى عن أمير المؤمنين في البحار ونهج البلاغه ومستدركاتها، وما روى عن سائر الائمة (ع) لا يشك في انهم كانوا بصدد تعليم العلوم المربوطة بالالهيات والمعارف الدينية في باب آيات وجوده وصفاته الذاتية والفعلية ونحوها. (32) قوله (واحد في الالهية والازلية) اشارة إلى التوحيد الذاتي يعني ليس هنا اله آخر يكون قديما مثله. وقوله (وانه فرد في المعبودية) اشارة إلى التوحيد في العبادة وانه لا يستحق العبادة غيره. (33) وقوله (لا ثاني له على الوجوه كلها في - الاسباب) لعله اشارة إلى المراحل الاربعة للتوحيد: التوحيد الذاتي، والتوحيد الصفاتي، والتوحيد الافعالى والتوحيد في العبادة. (34) قوله (رجل من أهل البصرة يعرف بالاشعري) يظهر من هذا التعبير، ومن اكتفائه بتسفيه عقيدته وعدم تعرضه للجواب الا انه مخالف لعقيدة جميع المسلمين وعدم تعرضه لارائه الا في موارد قليلة من كتبه، ان عظمة الاشعري في ما بين أهل السنة حدثت بعد المأة الخامسة بمقتضى ميول سلاطين الجور واهوائهم التي لم تكن تنطبق على مذاهب المعتزلة ولا سائر المذاهب مثل ما تنطبق وتوافق المذهب الاشعري و 
ms198	--- PageV01P296 [ 297 ](@)(@)(@@) عقائده الكلامية فصمموا العزم على ترويجه بكل ما عندهم من حول وطول، واتفقت عليه آراء الملوك وسياسة حكام الجور، من دون خلاف بينهم، واجمعوا على ان يروجوها كالعقيدة الوحيدة التي ليس غيرها موجودا. (35) قوله في القول 19 (حى لنفسه) المراد بكلمة (لنفسه) الاتحاد بين الصفة والذات وعينيتهما في مقابل زيادة الصفة على الذات كما عليه المشبهة، وكونها لا عين الذات ولا غيرها كما عليه الاشعري، وكونها احوالا كما اختاره الجبائى، والمراد الاتحاد من جهة الوجود والمصداق لا في مقام التصور والمفهوم. (36) قوله في القول 19 (ولا الاحوال المختلفات) ذكر العلامة الزنجاني في مقام بيان معنى الاحوال توجيهات لا تنطبق على قول البهشمية ولا على الواقع من جملتها قوله (لا خلاف في اثبات تعلق بين الصفة والموصوف كالعالم والمعلوم والقادر والمقدور وغيرهما، وانما الخلاف في ان ذلك التعلق هل هي بين الذات العالمة وبين المعلوم، أو بين صفة قائمة بالذات حقيقة مغايرة لها وبين المعلوم، فذهبت جماعة إلى انها بين الذات وبين المعلوم، وذهبت جماعة إلى انها بين الذات والصفة وسماها أبو هاشم حالا). اقول: تمثيله للصفة والموصوف بالعالم والمعلوم والقادر والمقدور غريب جدا لان الموصوف بالعالم والقادر هو ذات العالم والقادر لا المعلوم والمقدور إذ هما متعلقا العلم والقدرة لا موصوفهما وقوله (انما الخلاف الخ) أيضا خروج(@)(@)(@@) --- PageV01P297 [ 298 ](@)(@)(@@) عن محل الخلاف إلى محل الوفاق وذلك انه لا خلاف في ان الذات بما هي لا تلازم الاضافة إلى الخارج وانما تحصل الاضافة والنسبة بين العالم بما هو عالم مع المعلوم، غاية الامر على فرض اتحاد الصفة مع الذات تكون طرف النسبة هي الذات وعلى القول بعدم الاتحاد فالنسبة بين الصفة ايضا مع متعلقها، فوجود النسبة والاضافة بين الصفة ومتعلقها مغفق عليه بين الجميع فليست هي في مقابل النسبة التي يدعيها أبو هاشم بين الصفة والذات. فان ثبوت شيئ لشيئ في غيره (تعالى) كون ووجود غير اصل وجود الموصوف، يعبر عنه بالوجود الرابط وبكان الناقصة ولذا توهم أبو هاشم هذا الكون حالا، فانكر وجود الصفة 
ms199	 بوجود مغاير للموصوف، ولكنه اثبت نسبتها إلى الموصوف وثبوتها له امرا ثابتا لم يسمها بالموجود، بل شيئا بين الموجود والمعدوم. وعلة كونه اشنع من مقالة اصحاب الصفات امرين: احدهما ان الصفاتيه اثبتوا للعلم والقدرة مثلا وجودا مغايرا لذات المعلوم، وهذا له وجه، لان العلم والقدرة ونحوها اعراض أو صفات خارجية، واما أبو هاشم فقد اثبت التحقق للنسبة والاتصاف الذين هما اضف وجودا من الصفات. وثانيهما ان الصفاتية لما ارادوا التحرز من التعطيل ونفى الصفات قالوا بوجودات مستقلة للصفات، واما أبو هاشم فادعى شيئا بين الوجود والعدم وهذا ارتفاع للنقيضين. (38) قوله في القول 19 (ان القرآن كلام الله)(@)(@)(@@) --- PageV01P298 [ 299 ](@)(@)(@@) راجع القول 131 فان له ربطا بالمقام. (39) قوله (ولا اوجب ذلك من جهة العقول) اقول: قال المحقق الطوسى قده: وتخصيص بعض الممكنات بالايجاد في وقت يدل على ارادته) اقول: بل التخصيص بكم خاص وكيف خاص وزمان خاص ومكان خاص ووضع خاص... مع عموم علمه وقدرته يدل على وجود مخصص وليس الا الارادة، والحاصل ان الارادة مما استدل ويمكن الاستدلال عليها بالعقل أيضا. (40) قوله (ارادة الله (تعالى) لافعال نفسه هي نفس افعاله) مراده قده ان ارادة الافعال متحدة مع نفس الافعال مصداقا وان اختلفا مفهوما، في مقابل الاشعري الذي جعلها صفة زائدة على الذات، وفي مقابل الفلاسفة الذين جعلوا الارادة من صفات الذات فردهم بقوله (هي نفس افعاله) ومراده بقوله (الا من شذ منها) بعض المتفلسفين من الامامية ذهبوا إلى ان الارادة من صفات الذات، فردهم باثبات كونها من صفات الفعل. (41) قوله (لا يجوز تسمية الباري (تعالى) الا بما سمى به نفسه) اقول: فيشكل الامر في امثال واجب الوجود ومصدر الاشياء والمبدء ونحو ذلك من الاسماء التي لم ترد في الكتاب والسنة. (42) قوله (وان المعنى في جميعها العلم خاصة)(@)(@)(@@) --- PageV01P299 [ 300 ](@)(@)(@@) قد حققنا في محله انه لا فرق بين السمع والبصر والعلم في انه إذا لو حظت مع لوازمها الخارجية في الافراد فالكل ملازم لامور مادية لا تليق بشانه (تعالى)، فالعلم يحتاج إلى دماغ واعصاب والسمع إلى اذن 
ms200	 ونحو ذلك وإذا نظرنا إلى حقيقة العلم والسمع والبصر من دون دخالة للوازمها المادية فالكل يصح في حقه (تعالى)، ولا يلزم ارجاع بعضها إلى بعض، وقد رأيت بعد كتابتي هذه التعليقه تأييد ما ذكرت للمحقق الكمپانى قده في حاشيته على الكفاية. (43) قوله في القول 21 (ولسنا نعرف ما حكاه المعتزلة عن هشام بن الحكم) اقول: اما كذب النسبة فلا اشكال فيه، إذ لو كان في هشام انحراف صغير في العقائد لم تصل إلى هذه المرتبة عند الائمة عليهم السلام وعند شيعتهم، مضافا إلى ما وردت في الروايات الصحيحة، وتاريخ اصحاب الائمة وكتب الرجال من اجماع محققيهم على بطلان هذه النسب. ومن راجع ترجمة هشام بن عمرو الفوطي المعتزلي وعقيدته في علم الله (تعالى) في طبقات المعتزلة للبلخى ص 71 عرف ان منشا الاشتباه أو الخيانة اشتراك هشام الشيعة في الاسم مع هشام المعتزلة، ويؤيد ما ذكرناه أيضا ان الخلاف الذي ينسبه المصنف هنا إلى جهم بن صفوان وهشام بن عمرو الفوطى نسبه الشهرستاني في نهاية الاقدام إلى جهم بن صفوان وهشام بن الحكم. (44) قوله في القول 22 (حتى يكون قولا أو كتابة) المراد بهذه العبارة ان الصفة على هذا الاصطلاح ليست نفس المعنى القائم بالموصوف، بل ما انبأت عنه، ولذا قال (ولا يكون ذلك الخ) وذلك لان كلمة(@)(@)(@@) --- PageV01P300 [ 301 ](@)(@)(@@) (انبأت) تستلزم دالا ومدلولا، فالدال هو القول أو الكتابة، والمدلول هو المعنى المستفاد، ومن هنا يظهر صحة (حتى يكون) بدون (لا) واما ما في بعض النسخ من زيادة لا في (حتى لا يكون) فلا يستقيم. (45) قوله في القول 23 (وقولي في المعنى المراد...) هذه الجملة غير موجودة في بعض النسخ، والظاهر انهم اسقطوها لابهام معناها عندهم، والصحيح اثباتها. توضيح العبارة: ان المعتزلة ذهبوا إلى التعطيل في صفاته بحيث كانه ذات بلا صفات، والمشبهة ذهبوا إلى اثباتها كاشياء زائدة عليها قائمة بها، وابو هاشم ذهب إلى شيئ بين الاثبات والنفي وسماها الاحوال. والمفيد قده أشار إلى رد تعطيل المعتزلة بقوله (ليست هي الذات) وإلى رد المشبهة بقوله 