ms1101	 القرآن. جليل القدر شرح حزب البحر. حاشية على امتحان الازكياء. حاشية على شرح ابن الحاجب لمختصر المنتهى. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح الشمائل. حاشية على شرح الجامى في النحو. حاشية على شرح الفنارى في المنطق. حاشية على شرح لب اللباب في النحو. حاشية على المرآة. حاشية على هداية الحكمة. الدرر السنية في فضائل الدولة العثمانية. زبدة علم الكلام. شرح رسالة البركوى. شرح ذخر المتأهلين. شرح العقائد الجديدة في الكلام. كمال الدراية في حميع الرواية من شروح الملقى مسائل الخلافيات فيما بين الاشعري الماتريدى في مجلد موجود في دار الكتب الاله لى. الدلائى القاضى محمد البكري بن محمد الشاذلى بن محمد بن ابى بكر الدلائى المالكى كان يدرس بمسجد القرويين ويخطب بجامع الشرفاء بفاس توفى سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له كتاب في الادب والنوازل. السرغبنى محمد الكبير بن محمد بن محمد بن محمد السرغينى العنبري المغربي الفقيه المالكى المتوفى سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. من تصانيفه تفسير آية قوله تعالى وهو معكم اينما كنتم مختصر صحيح مسلم. الازهرى محمد بن محمد بن محمود الازهرى الحنفي له الجواهر البهية في الفرائض والوصية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. جمال البغدادي محمد جمال الدين بن السيد احمد الادرنه وى وقيل البغدادي من خلفاء حسام الدين (وقيل صلاح الدين) العشاقى المتخلص بجمال توفي بالاستانة سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي في الآلهيات. ابن على أبو عبد الله محمد العربي بن محمد بن محمد المهدى الجزائري الحنفي انما اشتهر بابن على لان والده صاحب مجمع الايهر وكان حيا سنة 1164 اربع وستين ومائة والف. له ديوان شعر يشتمل على قصائد بليغة في المدانح النبوبة.(@)(@)(@@) --- PageV02P328 [ 329 ](@)(@)(@@) امين البخاري الشيخ محمد امين املاء البخاري الزاهد النقشبندى المتخلص بامين كان اديبا فاضلا توفى ببلدة سنة 1165 خمس وستين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. ابن ابى اسحاق محمد بن شيخ الاسلام ابى اسحاق اسماعيل بن ابراهيم العلائيه وى شيخ 
ms1102	 الاسلام الرومي المتخلص باسعد الشهير بابن ابى اسحاق ولد سنة 1096 وتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف. له من التصانيف اطباق الاطباق في نظيرة اطباق الذهب. اطرب الآثار في تذكرة عرفاء الادوار ترجم فيه اصحاب الالحان والموسيقيين. بلبل نامه. تخميس قصيدة البردة. تخميس قصيدة الدمياطية. تخميس قصيدة المضرية. تخميس قصيدة الهمزية. تفسير سورة النبأ. تفسير آية الكرسي. ديوان شعر تركي. تفسير سورة يس. قصيدة لامية. قصيدة همزية. كلزار ابراهيم في الازهار تركي. لهجة اللغات. نصرية في الجهاد رسالة تركية وغير ذلك. الخياط محمد بن محمد المنصوري الشافعي الشهير بالخياط صنف اقتناص الشوارد من موارد الموارد في شرح مولد ابن حجر الهيتمى. فرغ منها سنة 1166 ست وستين ومائة والف. الوزازى محمد بن محمد بن عبدالله الوزازى ثم الفاسى المالكى المتوفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف من تصانيفه شرح لامية الزقاق في الاحكام. شرح المقنع لابن سعيد. عيوني الرومي السيد محمد بن احمد الاستانبولى الرومي من مشائخ السنبلية توفى سنة 1166 ست وستين ومائة والف له ديوان شعر تركي. سلسله نامه. الكوراني أبو الطيب محمد بن ابى الحسن عيسى بن ابى العرفان برهان الدين ابراهيم بن الحسن الحسينى الكوراني الكردى المدنى الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. صنف اعلام التحقيق واعلام الجاهل والزنديق بمراتب نبى الصديق الغزى محمد بن عبدالرحمن بن زين العابدين شمس الدين الغزى مفتى الشافعية بدمشق من الشيخ عبدالغنى النابلسي ولد سنة 1096 توفى سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. من تصانيفه ديوان الاسلام في التاريخ جمع فيه العلماء والمشاهير والملوك. ديوان شعر في مجلد. لطائف المنية في فوائد خدمة السنة.(@)(@)(@@) --- PageV02P329 [ 330 ](@)(@)(@@) قره خليل زاده محمد سعيد بن قره خليل مفتى الاسلام الرومي الحنفي. توفى مغرولا عن المشيخة ببروسة سنة 1168 ثمان وستين ومائة والف. له من التصانيف ترجمة سلوان المطاع. ترجمة قطعة من تاريخ العينى. شرح رسالة ابن زيدون تركي. خلوصى الرومي محمد بن عبدالله الجلوتى المعروف بدرونى زاده المتخلص بخلوصى من بلدة استرومجه المفتى بها مات سنة 1167 سبع وستين 
ms1103	 ومائة والف له ديوان شعر تركي. شرح الامالى. شرح القصيدة النونية في العقائد. الدسوقي محمد بن مصطفى الحسينى الشهاوى الدسوقي الازهرى النقشبندى المتوفى بعد سنة 1167 سبع وستين ومائة والف. من مصنفاته الالطاف الخفية في اخذ الزكاة الهاشمية. امتنان الرحمن فيما يلزم لقارئ القرآن. انفراج الشدة بتعريف فضل اصحاب الكتب الستة. بغية الاريب ورشف رضاب الحبيب في شرح انموذج اللبيب. تنزيه النواظر في رياض النظائر. بهجة التحديث بببان اصول الحديث. الدرة البيضاء في صور الحكماء. ضوء البدر في عدة اسماء اهل بدر. الظرفية الاثيرية في العقيدة السلفية. ملجأ الطالبين ومعين السائلين. القريمى محمد رضا بن السيد احمد القريمى ثم الرومي نقيب الاشراف بدار السلطنة العثمانية توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له من التصانيف تحفة الخان شرح نزهة الالحان. رياض المؤمنين تركي في الاخلاق. السبع السيار في احوال تاتار في التاريخ. واسم الرومي محمد بن يوسف الرومي الشاعر رئيس الخطاطين المتخلص. براسم توفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. المرادى الشيخ محمد بن مراد بن على بن داود المرادى الحنفي النقشبندى الدمشقي ولد سنة 1094 وتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف دلائل اليمن والبركات. طوراق باشا محمد باشا الوزير ابن ابراهيم باشا الروبى الشهير بطوراق ناظر الامور البحرية توفى مقيما ببلدة رسمو سنة 1169 تسع وستين ومائة والف. صنف ضروب الامثال مجموعة فيها من امثال العربية الف ومن الفارسية الف ومن التركية الف يحتوى جميع امثاله ثلاثة آلاف.(@)(@)(@@) --- PageV02P330 [ 331 ](@)(@)(@@) الجعفري محمد بن السيد عبدالله الجعفري الدمشقي الصوفى من تلاميذ الخلاوى توفى في حدود سنة 1170 سبعين ومائة والف له الطبيب المداوى بمناقب الشيع احمد النحلاوى. ابن الطيب الفاسى محمد بن الطيب بن محمد بن موسى الشرفى شمس الدين أبو عبد الله الفاسى المغربي الشهير باب الطيب المالكى نزيل المدينة المنورة توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له من الكتب الازهار الندية في التاريخ. اضأة الراموس في افاضة الناموس على اضأهء القاموس. تجريد الرواية في شرح الكفاية اعني كفاية المتحفظ. تمهيد الدلائل وتلخيص 
ms1104	 الاوائل. رحلة جمع فيها مسلسلاته ومشهوداته. شرح شواهد الكشاف. شرح كافية ابن مالك شرح نظم الفصيح لثعلب ثلاث مجلدات. فيض نشر الانشراح من روض طى الاقتراح للسيوطي. حميدي الرومي محمد بن على المفتى بقره حصار المعروف بالحميدى الحنفي ثم صار قاضيا بمصر وتوفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له تمليح الافواه بترتيب الاشباه اعني الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. بهجة الالباب في علم الاسطرلاب نضرة اللباب في شرح بهجة الالباب. قره داود زاده محمد بن احمد الشهير بقره داود زاده الرومي الحنفي توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. له توفيق موفق الخيرات لنيل البركات في حذمة منبع السعادات بشرح دلائل الخيرات في مجلد مطبوع. امام جامع الاسكندر محمد بن يوسف الحنفي الرومي الامام بجامع الاسكندر بقسطنطينية توفى سنة 1170 سبعين ومائة والف. صنف كاشف الانهر في شرح ملتقى الابحر. الكفورى محمد بن سليمان بن محمد بن زائد الكفورى المالكى. له فتاوى الكفورى فرغ منها في المحرم من سنة 1170 سبعين ومائة والف. ابن الراعى محمد بن السيد مصطفى خداويردى بن مراد بن ابراهيم الدمشقي الشهير بابن الراعى صنف البرق المتألق في محاسن جلق. يعرف بمحاسن الشام فرغ منها سنة 1171 احدى وسبعين ومائة والف. البلكرامى محمد يوسف بن السيد محمد اشرف الواسطي البكرامى الهندي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف له الفرع النابت من الاصل الثابت في التوحيد الشهودى.(@)(@)(@@) --- PageV02P331 [ 332 ](@)(@)(@@) بليغ الرومي محمد امين بن عبدالله المتخلص ببليغ من قصبة يكيشهر فناركان قاضيا بزغرة توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. شهرى زاده محمد سعيد بن.. الاستانبولى المعروف بشهري زاده الرومي الحنفي المتوفى في حدوسه سنة 1170 سبعين ومائة والف. له من التصانيف التحفة المصطفوية في بيان احوال قبودانان الدولة العلية. روضة السلاطين تركي. زبدة الاخبار المتعلقة بالبحار. زبدة التواريخ. قرة الابصار في نتايج التواريخ والاخبار. كل زيبا في ذيل حديقة الوزرا. كلشن زيبا على حديقة الوزرا ايضا. لب التواريخ. نخبهء سعيدي. نوپيدا. هشت بهشت في تاريخ قسطنطنية. صويولجى زاده محمد نجيب بن 
ms1105	 عمر الرومي المتخلص بنجيب الشهير بصويولحى زاده الخطاط. توفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له دوحة الكتاب في الخطاطين. ديوان شعر. الصبوحه وى محمد بن محمد بن احمد الصبوجه وى الرومي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة والف. له فتح الاسرار في شرح الاظهار للبركوى. يكتا البخاري محمد اشرف بن مير ابى البركة البخاري المتخلص بيكتا من اكابر النقشبندية نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. الانقروى محمد شاكر بن صنع الله الانقروى. له تيسير الدلالات لشرح دلائل الخيرات فرغ منها سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. آقكرمانى محمد بن مصطفى حميد الكفوى الحنفي المعروف باقكرمانى توفى قاضيا بمكة. في محرم سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. صنف آداب الكفوى. تعريفات الفنون وتراجم المصنفون. حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. حاشية على الجامع الصحيح للبخاري. حاشية على الحسينية لآداب البركوى. حاشية على شرح القازآبادى حاشية على شرح ميرابى الفتح. رسالة في الادعية المأثورة. شرح امكان العام والخاص. شرح البسملة. شرح الحمدلة. عقد الآلي في بيان علمه تعالى بغير المتناهى. عقد القلائد على شرح العقائد. الفرق الضالة رسالة. فوائد السواك. كتاب الطهارة من الاعراب واللغة والمعنى.(@)(@)(@@) --- PageV02P332 [ 333 ](@)(@)(@@) مفتى حلب أبو المعالى محمد بن على الانطاكي ثم الحلبي الحنفي الشهير بچلبى المفتى بحلب المتوفى بها سنة 1072 اثنتين وسبعين ومائة والف. له السفر السامى في فسر الاسامي مختصر في اسماء الكتب المؤلفة. قاض زاده الارضرومى محمد عارف بن محمد الارضرومى المفتى بها يعرف بقاضي زاده مات سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة والف. من تصانيفه بحر الفتاوى. الرسالة السعدية. شرح روضات الجنات. شرح كلمة التوحيد. الدكالى محمد بن عبد الصادق الدكالى المغربي المالكى المفتى بفاس ويدرس في مسجد القزويين توفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. ابن همات محمد بن حسن همات (بكسر الهاء وفتح الميم وسكون التاء المثناة) الدمشقي ثم القسطنطيني الحنفي ولد سنة 1091 وتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. من تصانيفه. تحفة الراوى في تخريج احاديث 
ms1106	 البيضاوى. الفتح المبين في جواز الدعاء لسيد المرسلين. قلائد الدرر على نتيجة النظر له. القول الاظهر في جواز لبس الاحمر. نتيجة النظر في علم الاثر ومصطلح الحديث وغير ذلك. قياس الآمدي محمد بن عبدالله الآمدي المعروف بالقياس وبين الطلاب بالشربفى له سيف النطق في علم المنطق فرغ منها سته 1175 خمس وسبعين ومائة والف. سعيد باشا الرومي محمد سعيد باشا بن محمد چلبى صدر الوزراء الرومي توفى واليا بآدنه سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. صنف مفردات الادوية في الطب. كشفي الرومي محمد كشفي الرومي الحنفي له هدية المهديبن لاصول الاسلام والدين وعقائد اهل الحق واليقين تلك رسالة الفها للوزير على باشا سنة 1175 خمس وسبعين ومائة والف. الخادمى محمد بن مصطفى بن عثمان الحسينى المفتى الخادمى أبو سعيد النقشبندى الحنفي جده عثمان قدم من البلخ وتوطن بلدة خادم. هو ولد وتوفى بها سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له من التصانيف البريقة شرح الطريقة المحمدية. حاشية على تفسير سورة الاخلاص لابن سينا. حاشية على تفسير سورة النبأ. حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو. رسالة في(@)(@)(@@) --- PageV02P333 [ 334 ](@)(@)(@@) الاحاديث الضعيفة. خزائن الجواهر ومخازن الزواهر. رسالة في تفسير قوله تعالى ان بعض الظن اثم. رسالة في قوله تعالى قل اللهم مالك الملك. رسالة قوله تعالى ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. رسالة في حق الاستخلاف لدفع ما اورده ابن كمال. رسالة في حق التسبيح والتحميد. رسالة في الحشوع في الصلاة وما يتعلق بها. رسالة في السواك. رسالة في الدخان. رسالة في القهوة. رسالة النصائح والوصايا رسالة الوصية والنصيحة لولده محمد سعيد. رسالة في وحدة الوجود. رسالة الولدية. سراج الظلمات في شرح ايها الولد. شرح البسملة الشريفة. شرح القصيدة المضرية في الصلاة على خير البرية. العرائس والنفائس في المنطق. كشف الحذر عن حال الخضر. مجامع الحقائق في الاصول. حاذق الرومي محمد بن ابى بكر بن محمد بن رستم الاسپيرى المفتى بارزن الروم الحنفي الاديب المتخلص بحاذق توفى بيلده سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. له ديوان 
ms1107	 شعر تركي. تعليقات على انوار التنزيل للقاضى. راغب باشا الرومي محمد راغب باشا بن محمد شوقي القسطنطيني صدر الوزراء الرومي الكاتب الاديب الحنفي ولد سنة 1110 وتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. من تصانيفه التحقيق والتوفيق في بيان احوال السلطان محمود خان والصدور ومشايخ الاسلام. التوفيق والتحقيق في العروض. ديوان شعر تركي. مشهور سفينة الراغب ودفينة المطالب مطبوع. سير النبي صلعم رسالة تركية. صيقل الفهم. امين البرسوى محمد امين بن عبد الهادي البرسوى الحنفي الصوفى القاضى باسكدار المتخلص بامين توفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. الغلامى محمد بن مصطفى الغلامى الموصلي الاديب المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف له من الكتب خلاصة المعارف واشارة العارف مثال عنوان الشرف. ديوان شعر. شمامة في تراجم معاصريه من العلماء والرجال. الواعظ السيواسى محمد بن مصطفى بن على الحسينى السيواسى الرومي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة والف. صنف شمائل العلماء الاعلام ومجالس الخواص والعوام في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV02P334 [ 335 ](@)(@)(@@) السندروسى محمد بن السيد محمد بن على الخطيب المعروف بالسندروسى الشافعي تولى افناء الحنفية بطرابلس الشام ثم عزل عنها وتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. صنف. الشموس المضئية في ذكر اصحاب خيز البرية عارض به الاصابة في معرفة الصحابة. الكشف الالهى عن شديد الضعف والموضوع والواهى. الفجر المنير في اسماء اهل بدر ذوى المقام الخطير. سالك السيواسى محمد سالك بن عبدالله السيواسى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1177 سبع وسبعين ومائة والف. له وسيلة السائل يخصها من احسن الوسائل. الدمياطي محمد بن عيسى بن يوسف الدمياطي أبو عبدالله الشافعي الخلوتى المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة والف. له حاشية على الاخضري في المنطق. حاشية على السنوسية في العقائد. الطبى محمد بن على بن عبدالرحمن الطيبى الدمشقي له الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية. خلاصة الترجيح للدين الصحيح فرغ منها سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. مختصر الاجوبة الجلية. القارى الشيخ محمد بن الحاج حسن البصري ثم الشهرزورى الشافعي الصوفى المعروف بالقارى قدم بلدة السليمانية وسكن في قرية هزار 
ms1108	 مرد وتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة والف. رفع الخفا عن ذات الشفا في سيرة المصطفى للجزري. ابن الصلاحى محمد بن رضوان السيوطي الحسينى المصرى الابياري الشافعي المعروف بابن الصلاحى المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. من تصانيفه انسان المقلتين بشرح حزب ابى العينين اعني الدسوقي. الدرة البحرية والقلادة النحرية مقامة في مدح النبي صلعم. حزين اللاهيجى محمد بن اللاهيجى المتخلص بحزين ولد باصبهان وسافر إلى الهند سكن بلدة دهلى ومات بها سنة 2180 ثمانين ومائة والف. له ديوان شعر فارسي. ترجمة حاله وبعض وقايع التاريخية فارسي مطبوع وايضا يعرف بسياجتنامه شيخ حزين. رأفت الرومي محمد عزيز بن محمد. امين واثق بن مضروب القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بزأفت كان نائب(@)(@)(@@) --- PageV02P335 [ 336 ](@)(@)(@@) بلاط مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. رضا الآمدي محمد بن عبدالله الآمدي المتخلص برضا كان طبيبا اديبا ولد سنة 1090 وتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. صنف من الكتب الآصفية في كليات الطبية. مختصر الانموذج لامير چلبى في الطب. فقير الدهلوى مير شمس الدين محمد الدهلوى الشاعر المتخلص بفقير المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة والف. له ديوان كليات اشعاره قريب من عشرة آلاف ببيت فارسي. مشحم الكبير محمد بن احمد بن جار الله الصعدى ثم الصنعانى القاضى اليمنى المعروف بمشحم الكبير توفى سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. من تصانيفه النوافح المعطرة والاحاديث المشتهرة. اتحاف اهل الطاعة بفضيلة صلاة الجماعه. الاذكار بمضاعفات الاذكار. ارشاد السالك إلى اوضح المسالك. الاعلان بفضائل الاذان. اقراط الشنوف في الحث على صنائع المعروف. الايذان بحسن تلاوة الفاتحة بعد الاذان. بغية المطلوب في احوال القلوب. بلوغ الارب في فضائل شهر رجب. بلوغ الامانى في اسانيد طرق كتب الآل المطهر بالنهي القرآني. بلوغ الامل من الادلة في الاذان بحى على خير العمل. بلوغ الاوطار في الصلاة الممزوجة بالدعاء والاذكار. بلوغ الوطر من آداب السفر. بنو الصحيفة بذكر عوالي الاسانيد الشريفة. تبشير الرفاق بتيسير الارزاق. تبصرة المنيب باحوال المجاذيب. تحذير الرفاق من مساوى الاخلاق. تحذير الظلوم من دعوات المظلوم. تحفة 
ms1109	 الحواص في فضائل سورة الاخلاص. تحفة السامعين باوصاف المتواضعين. تحفة المقام بفضائل صلاة الارحام. تحلية الزمان في نظم احكام صنوف الجان. تذكير العباد بارسال آية الجراد. تنبيه العمال على ان الحزاء من جنس الاعمال. تيسير فقه المرام في شرح شمائل خير الانام. ثلج الصدور بسلسال سلسلة السند المأثور. الثمرات المستطابة في الدعوات المجابة. جمع الفوائد الغرير في فضل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. جنة العاقل عن مزالق النهر الغافل. جنة المراقب الوافية من السهم الصائب. حرز الامان من نزعات الشيطان. حط الاوزاز بقرالع الاستغفار. خير النقائص في الصلاة المشتملة على الاسماء والخصائص. للدوار النافع في الفصد(@)(@)(@@) --- PageV02P336 [ 337 ](@)(@)(@@) والحجامة من المنافع. الرسالة في خصائص اسم الجلالة. الروض الندى في شرح الحديث المسلسل بعدهن في يدى. الروضة الغناء في شرح نظم اسماء الله الحسنى. الزبدة في نظم العدة. الزهر المنضود في اخبار الحوض المورود سبوغ النعمة في سعة الرحمة. شرح نظم نخبة الفكر. شكر المنة وبشرى السنة لمن لم يبنى له بيت في الجنة. الشواهد الجلية في فوائد الهدية. العذب الزلال في الصلاة على الآل. العقود اللؤلؤية في مشور الحكم العلوية. العوائد الجميلة في مواضع الصلاة على صاحب الوسيلة وفوائدها الجليلة. فتح الجليل في الصلاة الممزوجة بالتهليل. فتح العليم في فصائل بسم الله الرحمن الرحيم. الفتح العميم في الصلاة والسلام على النبي الكريم. الفرات المعين في احكام الدين والداين والمستدين. القول المعلم بما يجب للمسلم على المسلم. كتاب العقيلة المستودعة مكنون اسرار الرحيلة. كشف البوس في تنقيح سنن الملبوس. اللآلى الثمينة في فضائل العترة الامنية. اللؤلؤ المنظوم في اسرار اسمه تعالى الحى القيوم. المنهل في آداب المنزل. النسيم السارى على صفحات نهر الزلال الجارى في آداب المقرى والقارى. نظم نخبة الفكر في علم الاثر. الحنفي نحم الدين أبو المكارم محمد بن سالم بن احمد المصرى الشافعي الخلوتى المعروف بالحنفى ولد سنة 1101 وتوفى سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. له من التصانيف انفس 
ms1110	 نفائس الدرر على شرح الهمزية لابن حجر. الثمرة البهية في اسماء الصحابة البدرية. حاشية على حاشية الحفيد على المختصر. حاشية على شرح الاشمونى لالفية ابن مالك في النحو. حاشية على شرح الرحبية للشنشورى. حاشية على السراج المنير شرح الجامع الصغير للعزيزي حاشية على شرح رسالة العضدية للسعد. حاشية على شرح مسعود الشروانى لآداب السمرقندى. فرائد عوائد خيريه على شرح السمرقندى للياسمينية. الغزى نجم الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد العامري الدمشقي الشافعي المعروف بالغزى المتوفى سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. له البهجة في النحو. عاكف الرومي محمد بن أبو بكر پاشا الاستانبولى المتخلص بعاكف احد رجال الدولة تولى نظارة الدعاوى وتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P337 [ 338 ](@)(@)(@@) في ذى الحجة سنة 1181 احدى وثمانين ومائة والف. صنف تاريخ العثماني في بضع سنين. الامير الصنعانى السيد محمد بدر الدين ابن المتوكل على الله اسماعيل بن صلاح الامير الكحلانى ثم الصنعانى رئيس العلماء والخطيب بها هو من اصحاب الحديث والاجتهاد ولد سنه 1101 وتوفى 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. من مصنفاته الادراك لضعف ادلة التنباك. اسبال المطر على قصب السكر. الاستظهار علم البحر والمنار. ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة. تطهير الاعتقاد عن الدرن الالحاد. تفسير القرآن. توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار. جمع التشتيت شرح ابيات التثبيت. الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة. سبل السلام شرح بلوغ المرام لابن حجر. التنوير في شرح الجامع الصغير لجلال السيوطي في اربع مجلدات. شرح منظومة الكافل. العدة في شرح العمدة لابن دقيق العيد. محو الحوبة في شرح ابيات التوبة. منحة الغفار على ضوء النهار. منظومة الكافل لابن سعدان. سبط الشربنالى محمد بن بدر الدين سبط الشربنلالى الشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. صنف تحرير المباحث في تعلق القدرة بالحوادث. اتساع المجال في حيل الرجال. اعظم القربة في تعظيم الكعبة. حشمت الرومي السيد محمد سعيد بن عباس القسطنطيني القاضى عسكر الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بحشمت توفى مقيما بجزيرة ردوس سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة والف. له ديوان شعر مطبوع. سند الشعراء مطبوع. ياغلقجى زاده محمد 
ms1111	 امين باشا الوزير الاعظم ابن يوسف الرومي الاديب الحنفي الشهير بياغلقجى زاده توفى مقتولا بادرنه سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف له كلشن خيال منظومة فارسية. صبحى المورخ - محمد بن خليل فهمي الاستانبولى المتخلص بصبحي المورخ محرر الوقائع العثمانية توفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. له التاريخ العثماني تركي في وقايع 1157 إلى 1165 في مجلد مطبوع. النفراوى محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن خضر النفراوى المصرى المالكى المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له من التأليف الاجوبة على الاسئلة الخمسة(@)(@)(@@) --- PageV02P338 [ 339 ](@)(@)(@@) التى اوردها الدمنهوري على علماء مصر. حاشية على شرح العصام للسمرقندية. شرح نور الايضاح من فروع الحنفية. الطراز المذهب في بيان معنى المذهب في جواب سؤال ورد له من الاسكندرية نظما. حاكم الرومي محمد حاكم بن خليل الرومي الشريف الحنفي محرر الوقائع العثمانية ومورخها توفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف صنف الاشارات في الادبيات. توحيد نامه. رسالة المهدية. سير النبي صلعم تركي في مجلد كبير. شرح اسماء الله الحسنى. شرح قصيدة عرفى. عجائب الاخبار في تاريخ آل عثمان تركي. قواعد الفرس. البلكرامى السيد محمد بن عبدالحليل الحسينى الواسطي البلكرامى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. له الجزء الاشرف من المستظرف. الدومرى محمد اعظم بن خير الزمان الحسينى الدومرى الهندي الحنفي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة والف. من تآليفه تاريخ اعظمي في وقائع الهند. تفسير القرآن. فيض مراد. معيار العلوم في علم الكلام. مقامات الفقر فارسي. الحفرى السيد محمد بن حسين المدنى الشريف العلوى الحنفي الشهير يالجفرى ولد سنة 1149 وتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. له من التصانيف. الفتح والبشرى في مناقب السيدة فاطمة الزهرا رضى الله تعالى عنها. قرة العين في بعض مناقب سيدنا الحسين رضى الله عنه. مناقب الخلفاء الاربعة. المواهب العزار في مناقب سيدنا على الكرار. مولد النبي صلعم. نالى القونوى القاضى محمد بن عثمان القونوى الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بنالى المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف. له مفتاح همت كانه. نهالى الحلبي محمد بن يوسف 
ms1112	 الحلبي المتخلص بنهالى هو ابن اخت النابى الرهاوى توفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة والف له رسالة التقريب. شرح تاريخ الوصاف. شرح قلائد النحور. طراز المذهب في الدخيل المعرب جمع فيه المعربات. نثر الكواكب على نظم الميرزا صائب في شرح ابياته الفارسية بالعربية.(@)(@)(@@) --- PageV02P339 [ 340 ](@)(@)(@@) كاشف الاماسى محمد بن محمد الاماسى الرومي المدرس الحنفي المعروف بيسكوكوبلى زاده المتوفى ببلده سنة 1187 سبع وثمانين ومائة والف. له حاشية على رسالة الاستعارة للعصام. مختصر المقاصد. مختصر المواقف. السفارينى شمس الدين أبو العون محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفارينى (سفارين من قرى نابلس) الفقيه الحنبلى ولد بقريته سنة 1144 ونشأ بنابلس وتوفى بها في شوال سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له من التصانيف الاجوبة النجدية عن الاسئلة النجدية الاجوبة الوهبية عن الاسئلة الزعية. البحور الزاخرة عن علوم الآخرة. تحبير الوفافى سيرة المصطفى صلعم. تحفة النساك في فضل السواك. التحقيق في بطلان التلفيق. تعزية اللبيب باحب حبيب. تناقل العمال بشرح حديث فضائل الاعمال. الجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والاسكندر. الدر المنظم في فضل شهر الله المحرم. الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية. الدرر المصنوعات في الاحاديث الموضوعات. سواطع الآثار الاثرية بشرح الدرة المضية. عرف الزرنب في شرح السيدة زينب. غذاء الالباب في شرح منظومة الآداب. قرع السياط في قمع اهل اللواط. القول العلى في شرح اثر امير المؤمنين على كرم الله وجهه. كشف اللثام شرح عمدة الاحكام في الحديث. اللمعة في فضائل الجمعة. لواقح الافكار السنية شرح منظومة الامام الحافظ ابى بكر بن داود الحائية. معارج الانوار في سيرة النبي المخار صلعم. المنح الغرامية شرح منظومة ابن فرج اللامية. نتائج الافكار في شرح حديث سيد الاستغفار. نظم الخصائص الواقعة في الاقناع. شرح ثلاثيات الامام احمد بن حنبل. شرح دليل الطالب في الفروع لم يكمل. شرح منظومة الكبائر الواقعة في الاقناع. حفيد النثارى محمد بن.. القيصري القاضى الحنفي من ائمة السلاطين يعرف بحفيد النثارى توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له حاشية على شرح تهذيب 
ms1113	 المنطق. حاشية على الحسينية في الآداب. حاشية على الخيالي. شرح آداب البركوى. مجموعة التفاسير. الورغى الشيخ محمد بن احمد التونسى الاديب المعروف بالورغى سنة 1190 تسعين ومائة والف. له ديوان شعر مقامات ادبية.(@)(@)(@@) --- PageV02P340 [ 341 ](@)(@)(@@) القازآبادى محمد نافع بن احمد بن محمد بن اسحق القازبادى الرومي الحنفي القاضى بالقدس المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة والف هل شرح الفريدة. السمان الشيخ محمد بن عبد الكريم الشهير بالسمان القادرى الصوفى نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1189 تسع ثمانين ومائة والف. له النفحات الالهية في كيفية سلوك الطريقة المحمدية. الوسيلة في الدعوات والاذكار. التافلانى محمد بن محمد التافلانى المغربي المالكى ثم الحنفي تولى افتاء الحنيفة بالقدس وتوفى في ذى القعدة سنة 1190 تسعين ومائة والف. له التحريرات الرائقة والرسالة الفائقة. تحفة المجدين بنصرة خير الدين. الخبر الوابل في تعطيل المطابل. الدر الاغلى بشرح الدور الاعلى. ديوان شعر. منحة الودود بشرح ما الهمه أبو السعود. هواتف اسرار البسملة في ادحاض استنباط المسيحي المهلهلة. فرصت الجهرمى محمد نصير بن ميرزا جعفر بن كاظم بن نصير الجهرمى (جهرم بلدة بن اعمال شيراز) المتخلص بفرصت كان طبيبا اديبا توفى سنة 1191 احدى وتسعين ومائة والف. له من التصانيف اساس الصحة في الطب. بهاريه في المثنويات فارسي. جام كيتى نما في الحكمة فارسي. حل التقويم في علم نجوم فارسي. ديوان شعر فارسي. رسائل في الطب والموسيقى. العدوى محمد بن عبادة بن برى الصوفى المالكى المعروف بالعدوى نزيل مصر المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة والف. له حاشية على آداب البحث. حاشية على جمع الجوامع حاشية على شذور الذهب. حاشية على شرح ابن جماعة في مصطلح الحديث. حاشية على شرح الخرشى حاشية على مولد النبي صلعم لابن حجر والغيطى والهدهدى. شرح حكم العطائية. راشح الرومي محمد سعيد بن ايوب القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص براشح يعرف بوانى زاده مات معزولا عن قضاء يكيشهر سنة 1190 تسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. نصير الفارسى ميرزا ناصر الدين محمد بن عبدالله الطبيب الفارسى المتخلص بنصير المتوفى سنة 1192 اثنتين وتسعين 
ms1114	 ومائة والف. له بينظير في المثنويات.(@)(@)(@@) --- PageV02P341 [ 342 ](@)(@)(@@) الكردى المدنى الشيخ محمد بن سليمان الكردى المدنى الشافعي اجازه عبدالله بن سالم البصري وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه الانتباه في فضل الصلاه. الثغر البسام عن معاني الصور التى يزوج فها الحكام. حاشية على شرح الغاية للخطيب. الحواشى المدنية على شرح المقدمة الحضرمية وهى الهاشية الصغرى. زهر الربا في بيان احكام الربى. الدرة البهية في جواب الاسئلة الجاوية. شرح فرائض التحفة لابن حجر. شرح المقدمة الحضرمية كذا لابن حجر. شرح منظومة الناسخ والمنسوخ. الفتاوى في مجلدين فتح الفتاح بالخير على من يريد معرفة شروط الحج عن الغير. فتح القدير باختصار متعلقات النسك الاجير. الفوائد البهية فيمن يفتى بقوله من ائمة الشافعية. القول الفصل على شرح مقدمة الفقيه عبدالله بافضل في مجلد كبير. كاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام. كشف المروط عن محذرات ما للوضوء من الشروط. الاسپيرى محمد بن يوسف بن يعقوب بن على بن محسن بن الشيخ اسكندر الغزالي الحنفي المفتى بحلب الشهير بالاسپيرى ولد سنة 1133 وتوفى في شهر شوال من سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. له من التآليف بدائع الافكار في شرح اوائل المنار في الاصول. تحفة الناسك فيما هو الاهم من المناسك. تلخيص فتاوى الخيرية للرملي. الخلاصتين حاشية على شرح المنظومة المحبية لعبد الغنى النابلسي. ذخر العابدين وارغام المعاندين في نجاة الوالدين المكرمين لسيد المرسلين صلعم. السر الآلهى المنجى من وسوسته الملاهي. الفوائد الاسپيرية على الرسالة الاثيرية شرح ايساغوجى. المستغنى شرح المغنى في الاصول. البنانى محمد بن الحسن بن الطالب بن سودة البنانى المرى الفاسى التاودى المغربي المالكى المعروف بالبنانى ولد بفاس سنة 1128 وتوفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه. الاجوبة البنانية عن اسئلة قدمت له من علماء مصر في فنون مختلفة. الحاشية البديعة على شرح الزرقاني. حاشية على شرح ابن جزى. حاشية على الجامع الصحيح لليخارى. شرحان على اربعين النووية. حلى المعاصم لبنتا فكر ابن عاصم في القضاء والاحكام. شرح الجامع 
ms1115	 لسيدي خليل. سرق المشارق للصغانى. طالع الامانى على شرح مختصر الشيخ(@)(@)(@@) --- PageV02P342 [ 343 ](@)(@)(@@) خليل للزرقاني. الفجر المنير في فقه المالكية. فتح المتعال فيما نيتظم منه بيت المال. مناسك الخ. المنحة الثابتة في الصلاة الفائتة. حسن باشا زاده محمد سعيد بن صدر الوزراء حسن باشا لرومي الحنفي القاضى باستانبول المتوفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. له رسالة في التهليل فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب. تفسير سورة الزلزلة. البكري كمال الدين أبو الفتوح محمد بن مصطفى كمال الدين بن على بن كمال الدين بن عبد القادر الصديقى الدمشقي الغزى الحنفي المعروف بالبكرى الخلوتى طريقة والنقشبندى مشربا ولد بغزة سنة 1143 وتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. له من التصانيف تشنيف السمع في تفضيل البصر على السمع. تلخيصات البكرية في ترجمة خلاصة البكرية لوالده. الجوهر الفريد في شرح منظومة والده. الدرة البكرية في نظم الفرائد البكريه في الفرائض. الروض الرائض في علم الفرائض. العقود البكرية في حل القصيدة الهمزية. عنوان الفضائل في تلخيص الشمائل. القول الواضح البينات في عدم معرفة الذات. كشف الظنون في اسماء الشروح والمتون. كشف الغوامض في شرح منظومة الفرائض. كشف اللئام في شرح صلوات المشيشية لعبد السلام. الكلمات البكرية في حل معاني الاجرومية. منح الاله في مدح رسول الله صلعم المنح الالهية في مدح خير البرية. نبراس الافكار من مختار الاشعار. نفحات العواطر على الكلمات الحواطر. الورد القدسي والوارد الانسى في ترجمة العارف عبدالغنى النابلسي. لبى حافظ السيد محمد بن عبدالله القاضى الرومي الحنفي المعروف بلبى حافظ كان حافظا للكتب السلطانية توفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة والف. له ترجمة الشفا وشمائل صاحب الاصطفا تركي. لب التفاسير في معرفة اسباب النزول والتفسير. جمل الليل السيد محمد زين العابدين بن.. باعلوى التريمى اليمنى المعروف بجمل الليل نزيل الحرمين ثم سافر إلى الهند وتوفى بها سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. من تآليفه احياء الارواح بذكر الفتاح. نشر الفياح باسرار احياء الارواح. سيوف القهر برايات النصر في اسماء اهل بدر. السحينى محمد بن ابراهيم بن 
ms1116	 يوسف السحينى الشرقاوي الشهير بابى الرشاد المصرى الشافعي المتوفى سنة 1197(@)(@)(@@) --- PageV02P343 [ 344 ](@)(@)(@@) سبع وتسعين ومائة والف. له حاشية على شرح الخطيب لمختصر التبريزي. موسى زاده محمد بن عبيدالله القاضى الرومي الحنفي رئيس المنجمين المعروف بموسى زاده المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له الصكوك في مجلد. قاره بطاق القاضى أبو عبد الله محمد بن عبدالله التونسى المقرى الحنفي الشهير بقاره بطاق المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له من التصانيف تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للعشرة. الجواهر النضرة والرياض العطرة في متواتر القراآت العشرة. هاشم الجلوتى الشيخ محمد بن السيد يوسف بن حامد الباندرمه وى الرومي المتخلص بهاشم شيخ زاوية الجلوتية باسكداز المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. عنقاى مشرق تركي كذا. نشاطي الموصلي محمد اسعد بن عبدالله الموصلي الكاتب الاديب المتخلص بنشاطي المعروف بفخري زاده توفى ببغداد سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة والف. له ديوان شعر تركي. مفتى العمرى محمد بن احمد بن على العحرى الموصلي المفتى بها اخذ الطريقة وتزهد وانقطع عن الناس بزاوية ثم سافر إلى الشام ودار البلاد واستوطن الحسا من بلاد النجد إلى ان توفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. من تصانيفه الازهار القدسية في العلوم الآلهية. ارهار المؤمنين من كلام سيد المرسلين. انيس السائح وجليس الصالح. تحفة الصفا في مكاتبة اهل الوفا. جوهرة العمرية في الصلاة والسلام على حضرة المصطفوية. جوهرة العمرية في الموالاة الالهية. الرسالة الذوقية. سعادة الدارين في الصلاة والسلام على سيد الكونين. قوت العاشقين. الكتاب المنتخب من كتب السنة في الحديث. كشف الهموم عن المهموم لب اللبيب في كشف هم الغريب. محن الزمان. ابن الست محمد بن عبدريه بن على العزيزي المصرى المالكى المعروف بابن الست المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له من التصانيف. حاشية على شرح الحفيد للعصام. حاشية على شرح الزرقاني للعزية. خاتمة على شرح الخرشى. ديباجة على ايساغوجى. شرح على تفسير آية الكرسي. السمنودى محمد بن الحسن بن محمد بن احمد السمنودى(@)(@)(@@) --- PageV02P344 [ 345 ](@)(@)(@@) الشهير بالمنير الخلوتى الشافعي 
ms1117	 الازهرى ولد بسمنود سنة 1099 وتوفى بالقاهرة في رجب سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. صنف الآداب السنية لمريد سلوك طريق السادة الخلوتية. الهام العزيز الكريم فيما في خبايا بسم الله الرحمن الرحيم. تحفة السالكين ودلالة السائرين لمنهج المقربين. الدرر الجسام في شرح شروط المأموم والامام على منظومة الجنزورى. رسالة في اصول القراآت. رسالة في تصريف اسمه تعالى اللطيف. رسالة في مساحة القلتين. شرح الدرة. شرح الطيبة. منظومة في طريقة ورش شرح المنظومة. منظومة في علم الفلك. التونسى أبو عبد الله محمد بن على بن سعيد التونسى المالكى المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له من التآليف تشحين التذهيب لكتاب التهذيب اعني شرح الشمسية في المنطق. زهر الكواكب لبواهر المواكب حاشية على شرح الالفية للاشمونى في مجلدين. لوامع التدقيق في التوحيد. الجناحى محمد بن موسى الجناحى المالكى المعروف بالشافعي توفى في جمادى الآخرة سنة 1200 مائتين والف له شرح على قول صاحب التهذيب في علم التوحيد. المدنى محمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربزونى الحنفي الشهير بالمدني لمجاورة بالمدينة المنورة رجع إلى القسطنطنية وصار مدرسا بجامع السليمانية وحافظا للكتب توفى سنة 1200 مائتين والف له من التصانيف الاتحافات السنية في الاحاديث القدسية. تجويد القرآن. تحفة الاخوان في الحلال والحرام من الحيوان جالب الفرح وسالب الجرح. حاشية على نخبة الفكر. الدر المنظم في شرح الحزب الاعظم. الدرر الثمينة في فضائل الآيات والسور العظيمة رسالة في بيان الاضداد. رسالة في بيان ما في الصحاح من الاوهام. رسالة في بيان المثلثات اللغوية. رسالة فيما يتعدى وما لا يتعدى. شرح اسماء اهل بدر رضوان الله عليهم. شرح حزب الاعظم. شرح قصيدة بانت سعاد. عدم اكفار المسلمين. كشف معضلات السنوالين. لوامح السبوحى في شرح فصل النوحى. بنيس محمد بن احمد المغربي نزيل مصر المعروف ببنيس كان في سنة 1200 مائتين والف. صنف لوامع انوار الكوكب الدرى في شرح همزية البوصيرى مطبوع بمصر.(@)(@)(@@) --- PageV02P345 [ 346 ](@)(@)(@@) السحيمى - محمد بن احمد بن محمد القلعاوي المدرس المعروف بالسحيمى المتوفى سنة 1201 احدى ومائتين والف. له منتهى 
ms1118	 مدارك الاسرار والمعاني في حل الفاظ درد ناش اليونانى. كامى الآمدي محمد بن شعبان بن احمد الآمدي المتخلص بكامى من علماء ديار بكر توفى سنة 1201 احدى ومائتين والف. له ديوان شعر تركي مطبوع الرد على النصارى فاتح المشكلات. منشآت تركي. مولد النبوى. امير زاده الآيدينى عالم محمد بن حمزة المعروف بحاجى امير زاده الآيدينى الحنفي المفتى بها المتوفى سنة 1204 اربع ومائتين والف. له من التصانيف الاحاديث الموضوعة. احكام الجمعة. احكام الشهيد. ازهار التنزبل في التفسير. تعريف الطلاق. القدر المسنون في اللحى. العقاد السيد محمد شاكر بن على بن حسن السالمى العمرى الفيومى المصرى المعروف بالعقاد المالكى الصوفى المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين والف. له تذكرة اهل الخير في المولد النبوى. شرح الشمائل للترمذي. عقود اللآلى في الاسانيد العوالي. ذهني الكشانى محمد سعيد بن السيد عبدالله الكشانى الرومي الشاعر المتخلص بذهني توفى في حدود سنة 1203 ثلاث ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. وصل آباد في العشق تركي. اللاله زارى محمد طاهر بن الشيخ محمد بن احمد الاستانبولى الاديب الشهير بلاله زارى الحنفي من القضاة المتوفى سنة 1204 اربع ومائتين والف له الجواهر الزاهرة في شرح كلمات الغزالي. جواهر القلمية في تسطير اسرار النونية في العقائد. درة الزهراء في شرح حزب البحر. دفع اعتراض راغب پاشا الوزير في الفصوص. زمرة الخضراء في شرح كلمات الكيلاني. زهر للبساطين بين يدى الملوك والسلاطين. الكوكب الدرى في شرح كلمات ابن مشيش. مجمع الاسرار الجواهر الروحانية في مطلع الانوار الزواهر الريحانية في انواع الازهار فيه ثمانية رسائل. ميزان المقيم في معرفة قسطاس المستقيم ياقوت الحمراء في شرح كلمات الماتريدى. ياقوتة الخضراء في شرح كلمات البركوى.(@)(@)(@@) --- PageV02P346 [ 347 ](@)(@)(@@) اسعد زاده محمد شريف بن محمد اسعد بن أبو اسحاق اسماعيل شيخ الاسلام الرومي المعروف باسعد زاده توفى معزولا عن المشيخة سنة 1204 اربع ومائتين والف. له خلاصة التبيبن في تفسير سورة ياسين. ديوان شعر تركي فصول الآراء في شان الملوك والوزراء رسالة تركية. لطائف الكمال في منتخبات الاشعار والنوادر. خيرى الرومي السيد محمد 
ms1119	 بن السيد يحيى الويران شهرى رئيس الكتاب الرومي المتخلص بخيري ولد سنة 1147 وتوفى سنة 1204 اربع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي. نسيب الرومي - محمد بن احمد الاستانبولى احد رجال المالية المتخلص بنسيب كان كاتبا اديبا توفى سنة 1204 اربع اربع ومائتين والف. له ديوان شعر تركي مطبوع. الشريف الفاسى سيدى محمد بن عبدالله بن اسماعيل الشريف الحسنى كان رحمه الله مالكى المذهب حنبلي الاعتقاد ملك فاس ومراكش تولى السلطنة سنين كان فاضلا محدثا محبا للعلماء ولد سنة.. وتوفى في رجب سنة 1204 اربع ومائتين والف له بغية ذوى البصائر والالباب في الدرر المنتخبة من تأليف امام الحطاب. الحامع الصحيح الاسانيد المستخرج من اربعة مسانيد. الجواهر واللآلى في التنبيه على ما اشتمل عليه الاحياء للغزالي. فتح الباري في تخريج احاديث البخاري. الفتوحات الالهية في احاديث خير البرية. الشيرازي - محمد رضا بن اسماعيل بن ابراهيم الشيرازي الشيعي المتوفى سنة 1204 اربع ومائتين والف له درر اللآلى في الاصول. مرتضى الزبيدى السيد محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق أبو الفيض الزبيدى اليمنى ثم المصرى الحنفي الفقيه اللغوى الصوفى الشهير بالمرتضى ولد سنة 1145 وتوفى سنة 1205 خمس ومائتين والف. من تصانيفه اتحاف الاصفياء بسلاك الاولياء. اتحاف اهل الاسلام بما يتعلق بالمصطقى وآل بيته الكرام. اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي في احدى عشرة مجلد مطبوع بمصر. اتحاف سيد الحى بسلاسل نبى طى. الاحتفال بصوم الست من شوال الاربعون المختلفة فيما ورد في الاحاديث في ذكر عرفة. اسعاف(@)(@)(@@) --- PageV02P347 [ 348 ](@)(@)(@@) الاشراف مقامة اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل آل بيته الطاهرين. اعلام الاعلام بمناسك بيت الله الحرام. الفية السند ومناقب اصحاب الحديث. الانتصار لوالد النبي المختار. ايضاح المدارك عن نسب العواتك. بذل المجهود في تخريج حديث شيبتي سورة هود. بلغة الاريب في مصطلح آثار الحيب. تاج العروس من جواهر القاموس في عشر مجلدات مطبوع بمصر. ترويح القلوب بذكر ملوك بنى ايوب. التعليقة على مسلسلات ابن عقيلة. التفتيش في معنى لفظ درويش. تكملة القاموس للفيروز 
ms1120	 آبادى تنبيه العارف البصير على اسرار الحزب الكبير. تنسيق قلائد المنن في تحقيق كلام الشاذلى ابى الحسن. الجواهر المنيفة في اصول ادلة مذهب الامام ابى حنيفة مما وافق فيه الائمة السنة كترتيب الحديث في الاعتقاديات وكالفقه في العمليات. حديقة الصفا في والدى المصطفى صلعم. حسن المحاضرة في آداب البحث والمناظرة. حكمة الاشراق إلى كتاب الآفاق. رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق رضى الله عنه. رشقة المدام المختوم البكري من صفوة زلال صبغ القطب البكري. رفع الشكوى لعالم السر والنجوى. رفع الكلل عن العلل. رفع نقاب الخفا عمن انتمى إلى وفا وابى الوفا. زهر الاكمام المنشق عن جيوب الالهام بشرح صيغة سيدى عبد السلام. شرح الصدر في شرح اسماء اهل بدر. العروس المجلية في طرق حديث الاولية. العقد الثمين في طرق الالباس والتلقين. عقيلة الاتراب في سند الطريقة والاحزاب. قلنسوة التاج رسالة الفه باسم ابن بدير المقدسي. القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت. كشف الغطا عن صلاة الوسطى. كشف اللثام عن آداب الايمان والاسلام. لقط اللآلى من الجوهر الغالى في اسانيد الاستاذ الحفنى. المربى الكابلي فيمن روى عن الشمس البابلي. المرقاة العلية بشرح الحديث المسلل بالاولية. المقا العندية في المشاهد النقشبندية. المنح العلية في الطريقة النقشبندية. منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الآلهية. المواهب الحليلة فيما يتعلق بحديث الاولية مواهب رب البرية بالاملاء الشيخونية. النفحة القدسية في واسطة البضعة العيدروسية. نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح. النوافح المسكية على الفوائح الكشكية هدية الاخوان في شجرة الدخان.(@)(@)(@@) --- PageV02P348 [ 349 ](@)(@)(@@) الاودى مير محمد حسين الاودى الهندي الاديب الشاعر المتوفى ببلدة بنارس سنة 1205 خمس ومائتين والف له ديوان شعر فارسي. الخطيب العمرى محمد امين بن خير الله بن محمود بن الشيخ موسى العمرى الحنفي المعروف بالخطيب الموصلي كان اديبا فاضلا يدرس بالمدرسة العمرية قال اخوه ياسين بن خير الله العمرى في ترجمة له ستة وثلاثون مصنفا منها تخميس قصيدة البردة. تخميس الهمزية في مدح خير البرية. حدائق الذهب والريحان. الدرر 