ms201	، في صحيح مسلم، باب " من لعنه النبي أو سبه، جعله الله له زكاة وطهورا " من كتاب البر والصلة، عن ابن عباس قال: كنت ألعب مع الصبيان فجاء رسول الله (ص) فتواريت خلف باب، قال: فجاء فخطاني خطاة وقال: " اذهب وادع لي معاوية " قال: فجئت فقلت: هو يأكل، قال ثم قال لي: " اذهب فادع لي معاوية " قال فجئت فقلت: هو يأكل، فقال: " لا أشبع الله بطنه " (3) كان هذا لفظ مسلم. وأورد الحديث ابن كثير في تاريخه وزاد على كلام رسول الله (ص) بعد قوله: " اذهب وادع لي معاوية " جملة (وكان يكتب الوحي) وهذا لفظ ابن كثير: " عن ابن عباس. قال: كنت ألعب مع الغلمان فإذا رسول الله (ص) قد جاء، فقلت: ما جاء الا الي، فاختبأت على باب فجاءني فخطاني خطاة أو خطاتين، ثم قال: " اذهب فادع لي معاوية - وكان يكتب الوحي - قال: فذهبت فدعوته ". له، فقيل: انه يأكل، فأتيت رسول الله (ص) فقلت انه يأكل، فقال: اذهب فادعه، فأتيته الثانية فقيل: انه يأكل فأخبرته، فقال في الثالثة: لا أشبع الله بطنه قال: فما شبع بعدها، وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه وأخراه، أما في دنياه فانه لما صار إلى الشام أميرا كان يأكل في اليوم سبع مرات يجاء بقصعة فيها لحم كثير وبصل فيأكل منها، ويأكل في اليوم سبع أكلات بلحم، ومن الحلوى و---(@)(@)(@@) (1) تذكرة الحفاظ ص: 698 - 701. (2) البداية والنهاية، ج 8 / 119. (3) صحيح مسلم كتاب البر والصلة، الحديث: 96، وخطاني: ضربني باليد المبسوطة بين الكتفين، ص: 2010 أ) وهذه الاضافة إلى آخرها من كلام ابن كثير.(@)(@)(@@) --- PageV01P247 [248](@)(@)(@@) الفاكهة شيئا كثيرا ويقول والله ما أشبع وانما أعيا، وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل الملوك. وأما في الآخرة فقد أتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه البخاري وغيرهما من غير وجه عن جماعة من الصحابة. أن رسول الله (ص) قال: اللهم انما أنا بشر فأيما عبد سببته أو جلدته أو دعوت عليه وليس لذلك أهلا فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة. فركب مسلم 
ms202	 من الحديث الاول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير ذلك " (1) انتهى كلام ابن كثير، وأراد بما قال أن دعاء الرسول على معاوية دعاء له في الدنيا والآخرة أما في الدنيا فبما ذكره من مزية كثرة الاكل للملوك وأما الآخرة فاعتمد الاحاديث التي نسبت إلى رسول الله (ص) أنه كان يلعن المؤمنين - معاذ الله - ودعا أن يكون لهم زكاة وطهورا. وأن مسلما حين أورد هذا الحديث في آخر هذا الباب أثبت لمعاوية رضوانا وتقربا إلى الله يوم القيامة، وهكذا يؤولون الاحاديث والاخبار التي فيها ذم لذوي السلطة من الخلفاء والولاة إلى ما فيه مدحهم والثناء عليهم. ولنا هنا نظرة تأمل في ما رووا أن النبي لعن المؤمنين - معاذ الله -. نظرة تأمل في ما رووا في باب من لعنه النبي. رووا واللفظ هنا لمسلم في صحيحه، باب من لعنه النبي أن رسول الله (ص) قال: " اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه فانما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته شتمته لعنته جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ". أشعر وأنا أكتب هذا بمثل وخز المدى في قلبي من عظم ما نسب إلى رسول الله (ص) ! ! يروون هذا الحديث في مقابل قول الله سبحانه وتعالى لرسوله " وانك لعلى خلق عظيم " وينبغي دراسة هذا الحديث في الصنف الثامن من أنواع الكتمان: (وضع الروايات المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة) فانها نسبت إلى رسول الله (ص) في مقابل ما تواتر عند جميع المسلمين من سنة رسول الله الصحيحة في باب سمو أخلاقه الكريمة وانما رويت أمثال هذه الرواية عن رسول الله (ص) لكتمان ما مر بنا من رواية أم المؤمنين عائشة أن رسول الله (ص) لعن الحكم بن أبي العاص والد الخليفة الاموي مروان، وكتمان ما تواتر روايته عن رسول الله (ص) في حق الخليفة معاوية التي أولها ابن كثير إلى ما فيه مدح معاوية وبما إنا قد ناقشنا هذه الاحاديث في الجزء الثاني من كتاب " أحاديث أم المؤمنين عائشة " والثالث 
ms203	 من نقش أئمة در احياء دين - أي عمل الائمة في إحياء الدين - لا نعيد تلك البحوث في هذا الكتاب.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع الهامش رقم 4.(@)(@)(@@) --- PageV01P248 [249](@)(@)(@@) عود على بدء نعود إلى بحث تأويل معنى الرواية من أصناف الكتمان ونقول: ومن هذا الباب من التأويل كان ما مر بنا في خبر درأ سعد الوقاص حد شرب الخمر عن أبي محجن، وتمحل ابن فتحون وابن حجر في تأويل قول سعد لابي محجن " والله لا نجلدك على الخمر ". وسيأتي في بحث نص رسول الله (ص) على أن عدد الائمة الخلفاء بعده اثنا عشر، كيف ارتبكوا في تأويله عندما رأوا أنه لا يصدق على غير الائمة الاثنى عشر من آل رسول الله (ص) وأول كل واحد من العلماء الحديث على غير الائمة الاثني عشر من آل الرسول (ص) بما لم يرض به العالم الاخر ونقضه. ومن هذا الباب من الكتمان ما فعله الطبراني مع الحديث الآتي كما في مجمع الزوائد (1): (عن سلمان قال قلت: يا رسول الله ان لكل نبي وصيا، فمن وصيك ؟ فسكت عنى، فلما كان بعد رآني فقال " يا سلمان " فأسرعت إليه قلت: لبيك قال: " تعلم من وصي موسى ؟ " قال نعم: يوشع بن نون، قال " لم " قلت: لانه كان أعلمهم يومئذ، قال: " فان وصيي وموضع سري وخير من أترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن أبي طالب " رواه الطبراني وقال وصيي: أنه أوصاه بأهله لا بالخلافة). انتهى ما نقله الهيتمي عن الطبراني في مجمع الزوائد. نظرة تأمل ودراسة للحديث النبوي الشريف وتأويل الطبراني اياه لمعرفة مدى صحة تأويل الطبراني للحديث الشريف ندرس ثلاثة جوانب من الحديث: السائل والسؤال وحكمة النبي في الجواب. السائل هو: سلمان الفارسي نسبا ولم يكن من بني عبد المطلب أو أقرباء أزواج الرسول أو أصهاره ليعنيه من يخلفه الرسول على أهله وانما كان ممن عاشر رهبان النصارى وعلماءهم قبل أن يسلم على يدي الرسول (ص)، وأخذ منهم علم الامم السابقة وأنبياءها وأوصياءها ومن ثم قال للرسول (ص) (ان لكل نبي وصيا 
ms204	 فمن وصيك ؟) فهو إذن يسأل عن وصي النبي على شريعته وولي عهده في أمته، ولم يقل له أن رب كل عائلة يعين وصيا فمن وصيك من بعدك ؟ ليفهم منه أنه يسأل عن خليفته على أهله.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ج 9 / 113 - 114.(@)(@)(@@) --- PageV01P249 [250](@)(@)(@@) أما جواب النبي (ص) وتأخره عن الاجابة فقد كان هذا شأن النبي (ص) في الامور الهامة ينتظر أمر السماء مثل انتظاره في المدينة أمر السماء في تحويل القبلة إلى الكعبة وهو يعلم أنها قبلته، حتى نزلت عليه " قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها " ولما كان رسول الله (ص) يعلم تنافس الانسان العربي على الامرة كما مر بنا ببعض أخباره فيما سبق وكان المجتمع الاسلامي الصغير في المدينة الذي بدأ النبي (ص) بتأسيسه لا يتحمل نشر خبر ولاية عهد الامام علي بعد النبي (ص)، تأخر النبي (ص) في جواب سلمان، ولعله أجاب سلمان حين أذن له بذلك وعندئذ فاتح سلمان وأعده لاستماع الجواب بالسؤال منه عن وصي موسى وهو يعلم أن سلمان يعلم ذلك بما عنده من علماء أهل الكتاب فلما أجابه بأن يوشع بن نون كان وصي موسى، سأله النبي (ص) وقال له: " لم " فلما قال سلمان في جوابه: " لانه كان أعلمهم يومئذ " قال النبي (ص): (فان وصيي و... علي بن أبي طالب). والحكمة في جواب النبي لسلمان بهذا الاسلوب ما يأتي: اولا: ضرب النبي (ص) المثل بيوشع بن نون لانه كان أشهر أوصياء الانبياء، ولان موسى بن عمران (ع) كان قد استخلفه على أمته من بعده، فقاد بني اسرائيل ومارس الحروب كما فعل الامام علي بعد النبي (ص) في مدة حكمه. ثانيا: سأل عن سبب كون يوشع وصيا لموسى وأجاب سلمان أنه كان أعلمهم، بهذه المحاورة بين الرسول (ص) أن عليا وصيه ليس لكونه ابن عم الرسول (ص) أو لانه دافع عن الاسلام في حروب النبي (ص) ببسالة فائقة بل لانه أعلمهم أي أنه كشف عن قابلية الامام علي للوصاية على الاسلام والمسلمين وأكد على ذلك بقوله صلى الله عليه 
ms205	 وآله: " موضع سري وخير من أترك بعدي " وهذا الكلام أيضا أوله الطبراني وقال: (خير من أترك بعدي من أهل بيتي) كان هذا تأويل الطبراني في حديث لم يجد فيه مغمزا من ضعف وما شاكله من القول. حيرة عالم آخر في تأويل معنى الوصية قال ابن أبي الحديد الشافعي في شرح الوصية في كلام الامام علي: (لا يقاس بآل محمد (ص) من هذه الامة أحد... هم أساس الدين... ولهم خصائص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة). (أما الوصية فلا ريب عندنا أن عليا (ع) كان وصي رسول الله (ص) وان خالف في ذلك من هو منسوب عندنا إلى العناد ولسنا نعني بالوصية النص على(@)(@)(@@) --- PageV01P250 [251](@)(@)(@@) الخلافة ولكن امورا أخرى لعلها إذا لمحت أشرف وأجل). انتهى كلام ابن أبي الحديد ونقول في جوابه: أن الامام علي (ع) لم يقل لي حق الولاية والوصية والوراثة كي يمكن تأويل قوله أن له حق الولاية والوصية على أهل رسول الله (ص)، بل قال: " آل محمد هم أساس الدين... وفيهم الوصية ". أثبت الامام الصفات المذكورة لآل رسول الله (ص) بما فيها الوصية ولا معنى للقول بأن آل رسول الله (ص) لهم حق الوصية على آل رسول الله (ص)، أثبتها الامام لآل رسول الله (ص) وهو أحدهم وسائرهم الائمة الاحد عشر من بنيه. ومن ثم حار العلامة الشافعي في تأويل الوصية هنا ولم يستطع أن يردد تأويل الطبراني وانما قال: " لسنا نعني بالوصية النص على الخلافة ولكن أمورا أخرى " فما هي الامور الاخرى التي لم تذكرها ايها العالم المحتار في تأويل الحديث ؟ وخلاصة القول أن العلماء في هذا الصنف من الكتمان يؤولون من سنة رسول الله (ص) حديثه وسيرته وسيرة أهل بيته وأصحابه ما يخالف مصلحة السلطة الحاكمة على المسلمين من خلفاء وولاة وما فيه نقدهم إلى ما فيه مصلحتهم ومدحهم والثناء عليهم. د - حذف بعض من أقوال الصحابة مع عدم الاشارة إليه. من أنواع الكتمان بمدرسة الخلفاء حذف بعض الخبر الذي ينقلونه دونما اشارة إلى المحذوف مثل ما 
ms206	 فعلوه مع قصيدة الصحابي الانصاري النعمان بن عجلان التي استشهدنا ببيتين منها في باب الاشعار التي قيلت في الوصية، وقد رواها الزبير بن بكار بتمامها ضمن ايراده أخبار السقيفة وما وقع بين المهاجرين والانصار من خصومة ومحاججات منها أقوال عمرو بن العاص ضدهم فأجابه النعمان بقصيدة ذكر فيها مواقف الانصار في حروب رسول الله صلى الله عليه وآله مع قريش ثم إيواءهم مهاجرة قريش وكيف قاسموهم الاموال ثم ذكر حوادث السقيفة وقال: وقلتم: حرام نصب سعد ونصبكم * عتيق بن عثمان حلال ابا بكر وأهل أبو بكر لها خير قائم * وان عليا كان أخلق بالامر وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري فذاك بعون الله يدعو إلى الهدى * وينهى عن الفحشاء والبغي والنكر وصي النبي المصطفى وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر وهذا بحمد الله يهدي من العمى * ويفتح آذانا ثقلن من الوقر(@)(@)(@@) --- PageV01P251 [252](@)(@)(@@) نجي رسول الله في الغار وحده * وصاحبه الصديق في سالف الدهر الابيات (1). وأورد ابن عبد البر تمام القصيدة بترجمة النعمان بن عجلان من الاستيعاب غير أنه حذف منها البيتين الآتيين: فذاك بعون الله يدعو إلى الهدى * وينهى عن الفحشاء والبغي والنكر وصي النبي المصطفى وابن عمه * وقاتل فرسان الضلالة والكفر حذف هذين البيتين لما في ثنائه على ابن عم الرسول (ص) أنه وصي الرسول (ص) وأبقى البيتين الذين فيهما مدح أبي بكر، وجاء بعده ابن الاثير وقال بترجمة النعمان من أسد الغابة: " ومن شعره يذكر أيام الانصار ويذكر الخلافة بعد النبي (ص) " ثم ذكر من أول القصيدة أبياته في أيام الانصار فحسب وحذف من القصيدة الابيات التي يشير فيها إلى الخلاف الذي وقع يوم ذاك في أمر الخلافة والبيتين الذين مدح فيهما الامام عليا وخاصة أنه كان وصي النبي. وجاء ابن حجر بعده فقال في ترجمته: " وهو القائل يفخر بقومه من أبيات " ثم أورد أبياته في المفاخرة بأيام الانصار ولم يذكر أن من أبيات هذه القصيدة ما فيه ذكر الخلافة. وهكذا كلما 
ms207	 تأخر الزمن حذف العلماء من الروايات ما لم يرق لهم ذكره، فابتعدنا عن فهم الواقع التاريخي. إذا نرى أن الزبير بن بكار (ت 256 ه) غفل وذكر في كتابه الموفقيات ما وقع من الاختلاف في أمر الخلافة بعد رسول الله (ص) وما تقاولوا فيه من خطب وشعر ومن ضمنها قصيدة النعمان بن عجلان التي فيها بيتان ذكر فيها فضائل الامام علي وخاصة انه وصي النبي وانتبه لها ابن عبد البر (ت 463 ه) فحذف البيتين وجاء بعده ابن الاثير (ت 630 ه) وانتبه إلى ذكر ما وقع من الخلاف في الخلافة - أيضا - لا يصلح وحذف من القصيدة ما فيه ذكر الاختلاف في أمر الخلافة وقال: " ويذكر الخلافة " بالاضافة إلى حذفه ما فيه وصف الامام علي. وجاء بعدهما ابن حجر (ت 852 ه) فحذفها كذلك ولم يقل أن في القصيدة ذكر للخلافة، وهكذا كلما تأخر الزمن زاد العلماء من حذف الحقائق ما لا يصلح ذكره لمدرسة الخلفاء. إذا راجعنا ما سبق ايراده في بحث الوصية وما يأتي في بحث أصناف الكتمان،(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) راجع مصادر ترجمته وشعره في الهامش رقم 21 في باب: شهرة لقب وصي النبي (ص) للامام علي وانتشار ذكره في أشعار الصحابة والتابعين من هذا الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV01P252 [253](@)(@)(@@) ما كتموه من خبر الوصية، يتضح جليا، ان انتشار تعيين الرسول عليا وصيا له كان يسوء مدرسة الخلفاء، فحذفوا من القصيدة والخبر هذا القسم دون أن يشيروا إلى انهم حذفوا منهما شيئا وهذا النوع من الكتمان من أكثر أصناف الكتمان بمدرسة الخلفاء سواء في حديث الرسول (ص) أو سيرته أو سيرة صحابته ويطول بنا المقام لو أردنا أن نأتي بأمثلة منها في غير شأن الوصية من سنة الرسول (ص) في هذا المقام. ه - حذف تمام الرواية من سنة الرسول (ص) مع عدم الاشارة إليه. إن ابن هشام (1) أخذ من سيرة ابن اسحاق برواية البكائي ما أورد في سيرته من روايات سيرة الرسول (ص) وقال في ذكر منهجه بأول الكتاب: " وتارك بعض ما ذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب.... وأشياء 
ms208	 يشنع الحديث به وبعض يسوء الناس ذكره... ". وكان مما حذفه ابن هشام من سيرة ابن اسحاق (مما يسوء الناس ذكره) خبر دعوة الرسول بني عبد المطلب عندما أوحى الله إليه " وأنذر عشيرتك الاقربين " فقد روى الطبري في تاريخه عن ابن اسحاق بسنده ان رسول الله (ص) قال في دعوته لبني عبد المطلب: " فأيكم يؤازرني على هذا الامر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فأحجم القوم عنها جميعا ". وقال علي بن أبي طالب: " أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه فأخذ برقبتي - رقبة علي بن أبي طالب - ثم قال: ان هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا، قال فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع " (2) حذف ابن هشام هذا الخبر وأخبارا كثيرة أخرى كان يرى أنها يسوء الناس ذكرها(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ابن هشام أبو محمد عبد الملك بن هشام الحميري، قال ابن خلكان: (جمع سيرة رسول الله (ص) من المغازي والسير لابن اسحاق وهذبها...). وقال السيوطي في بغية الوعاة (ص: 315): مهذب السيرة النبوية، سمعها من زياد البكائي صاحب ابن اسحاق ونقحها...) قصدوا من هذبها ونقحها، أنه حذف من سيرة ابن اسحاق ما كان مخالفا لمصلحة السلطة الحاكمة. توفي بمصر سنة 218 أو 213 ه. والبكائي هو زياد بن عبد الله بن طفيل البكائي العامري (ت: 183 ه). وابن اسحاق هو أبو عبد الله أو أبو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي ولاء كتب السيرة بأمر الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور لابنه الخليفة المهدي توفي سنة 151 أو 152 أو 154 ه. أوردنا هذه التراجم من مقدمة محمد حسين هيكل على سيرة ابن هشام، ط، القاهرة سنة 1356 ه، ورجعنا إلى هذه الطبعة في ما أوردناه في المتن. (2) أوردتها ملخصة من تاريخ الطبري، ط، مصر الاولى، (ج 2 / 216 - 217).(@)(@)(@@) --- PageV01P253 [254](@)(@)(@@) وهم عصبة الخلافة (1)، ومن ثم أهملت سيرة ابن اسحاق لان فيها أخبارا لا يرغبون نشرها حتى فقدت نسخها (2). واشتهرت سيرة ابن هشام وأصبحت أوثق سيرة عند الناس. وقد أدرك الطبري أهمية هذا النص في حق الامام 
ms209	 علي بعد أن أثبته في تاريخه فتدارك في تفسيره ما غفل عنه في تاريخه، فإنه لما أورد الخبر بنفس السند في تفسيره آية " وأنذر عشيرتك الاقربين " قال: فأيكم يؤازرني على هذا الامر على أن يكون أخي وكذا وكذا.... ثم قال: إن هذا أخي وكذا وكذا فاسمعوا له وأطيعوا، قال فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب... الحديث (3). وكذلك فعل - أيضا - ابن كثير في تاريخه (4) وبتفسير الآية من تفسيره. وأكثر من هذا ما فعله محمد حسين هيكل حيث أورد الخبر في ص 104 من الطبعة الاولى من كتابه (حياة محمد) ولفظه: " فأيكم يؤازرني هذا الامر وأن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم " وحذفها في الطبعة الثانية سنة 1354 ص: 139 من كتابه (5) وهذا ما نسميه بحذف بعض الخبر مع الابهام في القول. وهذا الصنف من الكتمان أي كتمان تمام الخبر دونما اشارة إليه كثير عند علماء مدرسة الخلفاء و- النهي عن كتابة سنة الرسول (ص) من أهم أصناف كتمان سنة الرسول (ص) بمدرسة الخلفاء نهي الخلفاء عن كتابة سنة الرسول (ص) وكان بدء النهي في عصر رسول الله (ص) حيث نهت قريش عبد الله بن عمرو بن العاص عن كتابة حديث الرسول (ص) وقالوا له تكتب كل ما سمعته من رسول الله (ص) ورسول الله (ص) بشر يتكلم في الرضا والغضب وقريش هنا هم المهاجرون من أصحاب رسول الله (ص) وهم الذين منعوا الرسول عن كتابة وصيته في آخر ساعة من حياته، ثم لما ولوا الحكم بعد رسول الله (ص) نهوا عن كتابة حديث الرسول (ص) وبقي منع كتابة الحديث ساريا(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ذكرنا بعضها في كتابنا المخطوط " من تاريخ الحديث ". (2) طبع أخيرا قسم من سيرة ابن اسحاق في الرباط المغرب سنة 1396 ه. (3) تفسير الطبري، ط، الاولى، بولاق، سنة: 1323 - 1330 ه (ج 19 / 72 - 75). (4) البداية والنهاية (ج 3 / 40). (5) نقلناه من كتاب الغدير للحبر الحجة الاميني، ط، طهران، سنة 1372 ه (ج 2 / 288 - 289).(@)(@)(@@) --- PageV01P254 [255](@)(@)(@@) حتى عصر الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز حيث رفع الحضر وأمر بتدوين حديث الرسول وسيأتي تفصيل أخبار النهي عن كتابة حديث 
ms210	 رسول الله (ص) في الجزء الثاني من الكتاب في بحث مصادر الشريعة الاسلامية لدى المدرستين ومضى ذكر خير منع الرسول (ص) من كتابة وصيته في خير السقيفة. والله أعلم كم من حديث لرسول الله (ص) في أمر الوصية نسي مع ما نسيت من سنة الرسول (ص) بسبب عدم كتابتها في كل هذه القرون. نهى الخلفاء عن نشر سنة الرسول (ص) وكان مصير من يخالفهم ويروي أو يكتب ما يخالف اتجاههم مدى القرون القتل المعنوي أو الجسدي كما سنشير إلى أمثلة منها في ما يأتي إن شاء الله. ز - تضعيف الروايات ورواة سنة الرسول (ص) والكتب التي تنتقص السلطان وقتل المخالفين أحيانا لا يستطيع الباحث أن يحصي عمل العلماء في تضعيف الراوي والكتاب الذين ينتقصان السلطان وكذلك تضعيفهم للروايات التي فيها انتقاص لمقام السلطة من خليفة ووال وأمير وأحيانا تقتل العامة العالم المخالف لهذا الاتجاه، وكي لا يطول البحث عن هذا الصنف من الكتمان نقتصر بذكر أربعة أمثلة منها في ما يأتي: 1 - قال ابن كثير ما موجزه: " وأما ما يغتر به كثير من جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء، من أنه أوصى إلى علي بالخلافة، فكذب وبهت وافتراء، يلزم منه خطأ كبير من تخوين الصحابة وممالاتهم بعده على ترك انفاذ وصيته - إلى قوله - أما ما يقصه القصاص من العوام من الوصية لعلي في الآداب والاخلاق... كل ذلك من الهذيانات فلا أصل لشئ منه بل هو اختلاق بعض السفلة الجهلة ولا يعول على ذلك ولا يغتر به الا غبي غبي. ". هكذا تكلم ابن كثير بتوتر عصبي شديد من عناء هذه المشكلة، ولنرى من هم الذين اغتر بهم جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء، هم كل من الصحابة الآتية أسماؤهم. أ- الامام علي بن أبي طالب المهاجري. ب - سلمان المحمدي (الفارسي) ج - أبو أيوب الانصاري. د - أبو سعيد الخدري الانصاري.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) البداية والنهاية (ج 7 / 224).(@)(@)(@@) --- PageV01P255 [256](@)(@)(@@) ه - أنس بن مالك الانصاري. و- بريدة بن الحصيب الاسلمي المهاجري. ز - عمرو بن العاص القرشي. ح - أبو ذر الغفاري. ط - الامام الحسن سبط 
ms211	 الرسول الاكبر. ي - الامام الحسين السبط الحسين. ك - حسان بن ثابت الانصاري. ل - الفضل بن العباس بن عبد المطلب. م - النعمان بن عجلان الانصاري. ن - عبد الله بن أبي سفيان الحرث بن عبد المطلب. س - أبو الهيثم التيهان الانصاري. ع - سعيد بن قيس الانصاري. ف - حجر بن عدى الكندي. ص - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين. ومن التابعين: ق - جرير بن عبد الله البجلي. ر - النجاشي الشاعر قيس بن عمرو. ش - محمد بن أبي بكر الخليفة الاول. ت - مالك الاشتر. ث - عمر بن حارثة الانصاري. ومن حكام مدرسة الخلفاء: خ - الامير علي بن عبد الله عم الخليفة العباسي السفاح ذ - المأمون الخليفة العباسي. والمخالفون الذين أخرجوا أحاديث الوصية عن رسول الله (ص) هم كل من: أ- امام الحنابلة أحمد بن حنبل (ت 241 ه) في مناقب علي. ب - امام المؤرخين الطبري (ت 310 ه) في تاريخه. ج - مسند الدنيا الطبراني امام المحدثين في عصره (ت 360 ه) في معاجمه. د - أبو نعيم الاصبهاني (ت 430 ه) في حلية الاولياء. ه - الحافظ ابن عساكر الشافعي (ت 571 ه) في تاريخ مدينة دمشق. هؤلاء، هم جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء حسب تعبير ابن كثير الذين اغتروا(@)(@)(@@) --- PageV01P256 [257](@)(@)(@@) بروايات الوصية ورووها وأخرجوها في كتبهم إلى نظرائهم من الصحابة والتابعين الذين اغتروا بها واحتجوا بها في أشعارهم وخطبهم ورواها عنهم أمثال: الزبير بن بكار في الموفقيات والطبري وابن الاثير في تاريخيهما والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد والمسعودي الشافعي في مروج الذهب والامام المقدم في الحديث الحاكم في المستدرك والذهبي في تذكرة الحفاظ وأمثالهم. كتم ابن كثير كل ما ذكرناه آنفا وكتم أكثر مما أشرنا إليه مما كان بمتناول يد علماء ذلك العصر، وذهبت عنا لتكتمهم الشديد عليها وإخفائها عن الناس، كتمها جميعا ولم يخرج منها شيئا في موسوعته التاريخية. وكتمها - أيضا - بتضعيف الرواة والروايات والكتب التي خرجتها، وتسخيف المحتجين بها كي لا يصدق من يصل إليه شئ مما كتمها من كتاب آخر وقال: " ما يغتر به جهلة الشيعة والقصاص الاغبياء ". وهذا النوع 
ms212	 من الكتمان كثير عند علماء مدرسة الخلفاء. 2 - نقل ابن عبد البر عن الشعبي أنه قال في الحارث الهمداني: " حدثني الحارث وكان أحد الكذابين. " قال ابن عبد البر: " ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه إفراطه في حب علي وتفضيله له على غيره ومن هاهنا والله أعلم كذبه الشعبي لان الشعبي يذهب إلى تفضيل أبي بكر وإلى أنه أول من أسلم " (1) انتهى قول ابن عبد البر. 3 - الطعن بأئمة الحديث يطعنون بأئمة الحديث في مدرسة الخلفاء أحيانا الذين يروون حديثا يخالف اتجاهها، مثل ما جرى للحاكم الشافعي كما رواه الذهبي بترجمته (2) وفي ما يلي ما أورده بإيجاز: (الحافظ الكبير امام المحدثين، أبو عبد الله، محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه النيسابوري المعروف بابن البيع، ولد سنة 312 ه وتوفي سنة 405 ه، طلب الحديث من الصغر ورحل إلى العراق وحج وجال في خراسان وما وراء النهر وسمع من ألفي شيخ أو نحو ذلك، بلغت تصانيفه قريبا من خمسمائة جزء ومن تآليفه فضائل الشافعي، ونقل أن مشايخ الحديث كانوا يذكرون أيامه وأن الائمة من مقدمي عصره كانوا يقدمونه على أنفسهم ويراعون حق فضله ويعرفون له الحرمة الاكيدة.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) جامع بيان العلم، باب حكم العلماء بعضهم في بعض، (ج 2 / 189). (2) تذكرة الحفاظ، ص: 1039 - 1045.(@)(@)(@@) --- PageV01P257 [258](@)(@)(@@) قال الذهبي: وسئل الحاكم عن حديث الطير فقال: " لا يصح ولو صح لما كان أحد أفضل من علي (رض) بعد النبي (ص) ". وقال: ثم تغير رأي الحاكم وأخرج حديث الطير في مستدركه. ونقل الذهبي عن العلماء أنهم قالوا عن مستدركه: أنه جمع فيه أحاديث وزعم أنها على شرط البخاري ومسلم منها حديث الطير، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، فأنكرها عليه أصحاب الحديث فلم يلتفتوا إلى قوله. وقال الذهبي: أما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا قد أفردتها بمصنف ومجموعها هو يوجب أن يكون الحديث له أصل وأما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه. فله طرق جيدة وقد أفردت ذلك أيضا. يعني الذهبي أنه ألف في حديث من كنت مولاه فعلي مولاه، كتابا 
ms213	 خاصا. قال المؤلف: أما حديث من كنت مولاه فسيأتي بحثه في ذكر النصوص الواردة عن الرسول (ص) في حق الامام علي ان شاء الله تعالى. وحديث الطير برواية الصحابي أنس وغيره من الصحابة، أنه أهدي إلى رسول الله طير مشوي فدعا أن يأتيه الله بأحب الخلق إليه - أي بعد الرسول (ص) - فيأكل معه، فجاء علي وأكل معه وبما أن الحديث يدل على أن الامام عليا أفضل الناس بعد رسول الله (ص) أنكروا على الحاكم وغيره رواية هذا الحديث، ولم نخرجها نحن في باب النصوص لاننا لسنا بصدد إيراد فضائل الامام علي وانما نورد النصوص الصريحة في حق آل الرسول في الحكم. نقل الذهبي فضل الحاكم الشافعي في علم الحديث بمدرسة الخلفاء وبما أنه خرج في مستدركه أحاديث في فضل الامام علي وما فيه انتقاص لمعاوية، طعنوا فيه وقالوا ما نقله الذهبي: (ثقة في الحديث، رافضي خبيث). (كان يظهر التسنن في التقديم والخلافة وكان منحرفا عن معاوية وآله - يعني يزيد - متظاهرا بذلك ولا يعتذر منه). قال الذهبي: قلت أما انحرافه عن خصوم علي فظاهر وأما أمر الشيخين فمعظم لهما بكل حال فهو شيعي ولا رافضي، وليته لم يصنف المستدرك فانه غض من فضائله بسوء تصرفه). انتهت أقوال الذهبي. ولامام المحدثين بمدرسة الخلفاء أسوة بإمام المذهب الشافعي محمد بن ادريس(@)(@)(@@) --- PageV01P258 [259](@)(@)(@@) (ت 204 ه) حيث رمي بالرفض كما رواه البيهقي فقال الشافعي في ذلك: قالوا ترفضت، قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكنني توليت غير شك * خير امام وخير هادي ان كان حب الولي (1) رفضا * فانني أرفض العباد ومما قال أيضا: ان كان رفضا حب آل محمد * فليعلم الثقلان اني رافضي ويظهر أنه كان يضطر إلى الكتمان أحيانا فقد قال: ما زال كتما منك حتى كأنني * لرد جواب السائلين لاعجم وأكتم ودي مع صفاء مودتي * لتسلم من قول الوشاة وأسلم (2) غير أنه لم ينفعه الكتمان ورمي بالرفض كغيره من العلماء الذين لا يكتمون رأيهم في ما ورد عن سنة الرسول (ص) وسيرة الصحابة 
ms214	، وإن أغلب علماء المذهب الشافعي بمدرسة الخلفاء لا يكتمون الحديث كما يفعله علماء المذاهب الآخرى في تلك المدرسة ولذلك يرمون بالرفض. في هذا الباب لاحظنا أنواعا من الانكار بدأ بتضعيف الراوي والرواة إلى طعنهم بالتشيع والرفض والذي كان يؤدي الي إسقاط الحديث عن الاعتبار. وكل أنواع الانكار من أسهل الامور في باب الاحتجاج للمنكر ومن أصعب الامور عندئذ إثبات الحق فإن المنكر يسهل عليه أن يقول: الحديث ضعيف، باطل، كذب وعلى صاحب الحق أن يأتي بالدليل تلو الدليل وليس للمنكر في مقابله أكثر من الانكار وعدم القبول وهو في حقيقته قتل معنوي للرواة وأحيانا يقتل جسديا الراوي الذي يروي ما يخالف مصلحة مدرسة الخلفاء، كما نذكر مثالا منه في ما يأتي لما جرى لاحد أصحاب الصحاح الست بمدرسة الخلفاء. 4 - النسائي أحد مؤلفي الصحاح الست وقصة قتله. ننقل خبره وقصة قتله من كتابي الذهبي وابن خلكان بترجمته (3) قالا ما موجزه: الحافظ الامام شيخ الاسلام أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي كان إمام أهل عصره في الحديث وله كتاب السنن تفرد بالمعرفة وعلو الاسناد واستوطن(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ورد في النصائح الكافية لمن تولى معاوية: (الوصي) بدلا من (الولي) في الصواعق. (2) هذا موجز ما أورده الهيتمي (ت 974 ه) في الصواعق، ط، مصر الثانية، سنة 1385 ه، ص 33، مع قول البيهقي أورد جميعها مفصلا والبيت: ان كان رفضا مع بيتين آخرين رواها أيضا ابن الصباغ المالكي المكي (ت 855 ه) في كتابه الفصول حسب نقل صاحب الكنى والالقاب بترجمة الشافعي. (3) تذكرة الحفاظ (ج 1 / 198)، ووفيات الاعيان (ج 1 / 59).(@)(@)(@@) --- PageV01P259 [260](@)(@)(@@) مصر وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويجتهد في العبادة ليلا وخرج مع أمير مصر وإلى الغزو وكان يحترز عن مجالسه والانبساط في المأكل، وخرج في اخر عمره حاجا وبلغ دمشق، وصنف في دمشق كتاب الخصائص في فضل علي بن أبي طالب (رض) وأهل البيت، وأكثر رواياته فيه عن أحمد بن حنبل فأنكروا عليه ذلك، فقال دخلت دمشق والمنحرف عن علي بها كثير فصنفت كتاب الخصائص رجوت أن يهديهم الله بهذا الكتاب 
ms215	، فقيل له ألا تخرج فضائل معاوية، فقال أي شئ أخرج ؟ حديث اللهم لا تشبع بطنه، فسكت السائل وسئل - أيضا - عن معاوية وما جاء من فضائله، فقال: ألا يرضى رأسا برأس حتى يفضل، فما زالوا يدفعون في خصييه وداسوه حتى أخرج من المسجد وحمل إلى الرملة. قال الحافظ أبو نعيم: مات بسبب ذلك الدوس وهو منقول، وقال الدار قطني امتحن بدمشق وأدرك الشهادة. وكان ذلك سنة 303 ه. ولا ينحصر من أوذي وقتل في سبيل نشر سنة الرسول (ص) بالنسائي وحده فقد لاقى الصحابي أبو ذر أيضا ما سيأتي ذكره بعيد هذا في بقية بحوث كتمان سنة الرسول (ص) وقتل عدد غير قليل من العلماء، ترجم بعضهم العلامة الحبر الاميني في كتابه شهداء الفضيلة. ومن يجرء مع هذه الحالة أن يروي النصوص الواردة عن رسول الله (ص) في فضائل آله فضلا عن ذكر النصوص الواردة في حق آله في الحكم. وألا يحق لابن كثير إذا كان يريد أن يداري من يطالب العلماء بإيراد فضائل معاوية أن يؤول ما فيه إنتقاص لمعاوية إلى ما فيه له فضيلة في الدنيا والاخرة ! ! ! وكيف يتيسر نشر سنة الرسول مع هذه الحالة. ذكرنا شيئا من مصير من يخالف مدرسة الخلفاء ويروي أن يكتب من سنة الرسول (ص) ما يخالف مصلحة الخلفاء وفي ما يأتي نشير إلى مصير الكتب التي حوت من سنة الرسول (ص) ما يخالف سياسة مدرسة الخلفاء. ح - حرق الكتب والمكتبات من أصناف الكتمان بمدرسة الخلفاء حرق الكتب التي فيها سنة الرسول (ص) سيرة وحديثا مما لا ترغب نشرها مدرسة الخلفاء. وقد بدأ ذلك الخليفة عمر بن الخطاب كما سيأتي ذكره في باب بحوث مدرسة الخلفاء من مصادر الشريعة الاسلامية عن طبقات ابن سعد قال: أن الاحاديث كثرت على عهد عمر فأنشد الناس أن(@)(@)(@@) --- PageV01P260 [261](@)(@)(@@) يأتوه بها، فلما أتوه بها، أمر بتحريقها. وروى الزبير بن بكار (1) أن سليمان بن عبد الملك في زمان ولايته للعهد مر بالمدينة حاجا، وأمر أبان بن عثمان أن يكتب له سير 
ms216	 النبي (ص) ومغازيه فقال أبان هي عندي أخذتها مصححة ممن أثق به فأمر عشرة من الكتاب بنسخها فكتبوها في رق فلما صارت إليه نظر فإذا فيها ذكر الانصار في العقبتين - يقصد بيعة الانصار في العقبتين الاولى والثانية وذكر الانصار في بدر، فقال سليمان: ما كنت أرى لهؤلاء القوم هذا الفضل فأما أن يكون أهل بيتي - أي الخلفاء الامويين - غمصوا عليهم، وأما أن يكونوا ليس هكذا، فقال أبان بن عثمان: أيها الامير ! لا يمنعنا ما صنعوا بالشهيد المظلوم - يقصد الخليفة عثمان - من خذلانه، أن نقول الحق. هم على ما وصفنا لك في كتابنا هذا. قال سليمان: ما حاجتي إلى أن أنسخ ذاك حتى أذكره لامير المؤمنين - يقصد والده عبد الملك - لعله يخالفه، فأمر بذلك الكتاب فحرق، ولما رجع أخبر أباه بما كان فقال عبد الملك وما حاجتك أن تقدم بكتاب ليس لنا فيه فضل تعرف أهل الشام أمورا لا نريد أن يعرفوها، قال سليمان فلذلك أمرت بتحريق ما نسخته حتى أستطلع رأي أمير المؤمنين فصوب رأيه. هكذا يأمر خلفاء المسلمين وأولياء عهدهم بحرق كتب سنة الرسول لئلا يعرف المسلمون ما يخالف مصالحهم وقد فعلت السلطة أكثر من ذلك حين حرقت مكتبات فيها من كتب سنة الرسول (ص) ما يخالف اتجاههم نظير ما يأتي بيانه: حرق مكتبة اسلامية ببغداد قال ابن كثير (2) في ذكر حوادث سنة 416 ه بترجمة سابور بن أردشير: كان كثير الخير سليم الخاطر إذا سمع المؤذن لا يشغله شئ عن الصلاة وقد وقف دارا للعلم في سنة 381 ه وجعل فيها كتبا كثيرة جدا ووقف عليها غلة كبيرة فبقيت سبعين سنة ثم أحرقت عند مجئ طغرل في سنة 450 ه وكانت في محلة بين السورين. وقال الحموي بترجمة بين السورين في معجم البلدان: بين السورين، اسم لمحلة كبيرة كانت بالكرخ وبها كانت خزانة الكتب التي وقفها وزير بهاء الدولة ولم تكن في الدنيا أحسن كتبا منها كانت كلها بخطوط الائمة المعتبرة وأصولهم المحررة و---(@)(@)(@@) (1) الموفقيات ص: 332 - 333. (2) البداية والنهاية (ج 12 / 19). (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P261 [262](@)(@)(@@) حترقت في 
ms217	 ما أحرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بك أول ملوك السلجوقية ؟ بغداد. وقال ابن كثير (1) - أيضا - بترجمة الشيخ أبي جعفر الطوسي من حوادث سنة 460 ه أحرقت داره بالكرخ وكتبه سنة 448 ه. وفعل أكثر من ذلك مع مخازن كتب الخلفاء الفاطميين بمصر كما ذكره لمقريزي (2) (ت: 848 ه) في ذكر الخزانات التي كانت في قصر الفاطميين عن خزانة الكتب، وكانت من عجائب الدنيا ويقال أنه لم يكن في جميع بلاد الاسلام دار كتب أعظم من التي كانت بالقاهرة في القصر ويقال: أنها كانت تشمل الف وستمائة ألف كتاب، وقال قبلها [أخذ جلودها عبيدهم وإماؤهم برسم عمل ما يلبسونه في أرجلها وأحرق ورقها تأولا منهم أنها خرجت من قصر السلطان وأن فيها كلام المشارقة الذي يخالف مذهبهم سوى ما غرق وتلف وحمل إلى سائر الاقطار وبقي منها ما لم يحرق وسفت عليه الرياح التراب فصارت تلالا باقية إلى اليوم في نواحي آثار تعرف بتلال الكتب]. أسس مكتبة الكرخ وزير البويهيين من أتباع مدرسة أهل البيت فلما استولى السلجوقيين من أتباع مدرسة الخلفاء أحرقوها وأحرقوا مكتبة الشيخ الطوسي بالكرخ، وفعل أكثر من ذلك مع خزائن كتب الخلفاء الفاطميين بمصر عند استيلاء صلاح الدين على الحكم. يا ترى كم كتم عنا من سنة الرسول بسبب تحريق الكتب والمكتبات التي كان اصحابها من مخالفي مدرسة الخلفاء، وكم كان فيها أحاديث صحيحة مسلسلة عن رسول الله (ص) في حق آل الرسول بما في ضمنها أحاديثه في الوصية، ذهبت عنا بسبب هذا النوع من الكتمان والله أعلم بذلك. وأهم من كل ما ذكرنا من أصناف كتمان سنة الرسول (ص) تحريف سنة الرسول وسيرة الصحابة الآتي ذكره في البحثين التاليين: ط - حذف بعض الخبر من سيرة الصحابة وتحريفه من أنواع الكتمان بمدرسة الخلفاء حذف بعض الخبر وتحريفه كما فعل ذلك ابن كثير في خطبة الامام الحسين بتاريخه، فقد أورد الخطبة الطبري وابن الاثير في تاريخيهما وفي لفظهما:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) نفس المصدر، (ج 12 / 97). (2) خطط المقريزي (ج 2 / 255).(@)(@)(@@) --- PageV01P262 [263](@)(@)(@@) " أما بعد فانسبوني فانظروا من 
ms218	 أنا ثم ارجعوا إلى أنفسكم وعاتبوها، هل يجوز لكم قتلي وانتهاك حرمتي ؟ ألست ابن بنت نبيكم (ص) وابن وصيه وابن عمه وأول القوم اسلاما وأول المؤمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء من عند ربه ؟ أو ليس حمزة سيد الشهداء عم أبي ؟ أو ليس جعفر الطيار ذو الجناحين عمي... ". حرف ابن كثير هذا الخبر في تاريخه ونقل أن الامام الحسين قال: " راجعوا أنفسكم وحاسبوها هل يصلح لكم قتال مثلي، وأنا ابن بنت نبيكم، وليس على وجه الارض ابن بنت نبي غيري وعلي أبي، وجعفر ذو الجناحين عمي وحمزة سيد الشهداء عم أبي " (1). ان ابن كثير حذف من خطبة الامام الحسين ذكر الوصية لان ذكره كما قلنا ينبه العامة إلى حق الامام علي وسبطي الرسول (ص) في الحكم وهو ما يسوء السلطة نشر خبره، ثم حرف الخطبة. وهذا نوع من أنواع الكتمان بمدرسة الخلفاء، ويوجد نظير هذا الحذف في سيرة الرسول (ص) وسنشير إلى شئ منه في الصنف العاشر من أصناف الكتمان الآتي بحثه بعد هذا. ي - وضع الروايات والاخبار المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة من أنواع الكتمان بمدرسة الخلفاء وضع الاخبار ونشر الروايات المختلقة بدلا من الروايات الصحيحة، ونذكر في ما يأتي مثالا واحدا منها: روى الطبري في تاريخه خبر ابي ذر وقال: " وفي هذه السنة أعني سنة ثلاثين كان ما ذكر من أمر أبي ذر ومعاوية وإشخاص معاوية إياه من الشام إلى المدينة وقد ذكر في سبب ذلك أمور كثيرة كرهت ذكر أكثرها فأما العاذرون معاوية في ذلك فانهم ذكروا في ذلك قصة كتب إلي بها السري يذكر أن شعيبا حدثه سيف.... " الحديث. وكذلك تبعه ابن الاثير وقال: " وفي هذه السنة كان ما ذكر من أمر أبي ذر وإشخاص معاوية إياه من الشام إلى المدينة وقد ذكر في سبب ذلك امور كثيرة من سب معاوية إياه وتهديده بالقتل وحمله إلى المدينة من الشام بغير وطاء ونفيه من المدينة على الوجه الشنيع لا يصلح النقل به... ". فمن هو سيف هذا الذي 
ms219	 أورد الطبري القصة التي رواها في خبر أبي ذر وتمسك بها العاذرون معاوية وما هو نوع أخباره ورواياته: هو سيف بن عمر التميمي (توفي حدود سنة 170 ه) روى أخبارا عن عصر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) ابن كثير 7 / 179.(@)(@)(@@) --- PageV01P263 [264](@)(@)(@@) الرسول (ص) والسقيفة وبيعة أبي بكر وحروف الردة والفتوح وحرب الجمل. وصفه علماء الرجال وقالوا في نعته: ضعيف، متروك الحديث، ليس بشئ، كذاب، كان يضع الاحاديث، اتهم بالزندقة (1) نوع أخباره ورواياته: اختلق في رواياته أكثر من خمسين ومائة صحابي لرسول الله (ص) نشرنا دراسات مفصلة عن ثلاث وتسعين منهم في المجلد الاول والثاني من كتاب " خمسون ومائة صحابي مختلق " جعل تسع وعشرون منهم من قبيلته تميم، اختلق سيف لهم أخبارا في الفتوح وكثيرا من المعجزات والشعر ورواية الحديث، غير ان الله سبحانه وتعالى لم يخلق أشخاصهم ولا شيئا من أخبارهم بل اختلق جميعها سيف كما اختلق عشرات الرواة وروى عنهم أخباره وقد نشرنا في جزئي عبد الله ابن سبأ وخمسون ومائة صحابي مختلق دراسات عن نيف وسبعين راويا منهم، تتبعنا في حدود قدرتنا روايات سيف عنهم فوجدنا لراو واحد منهم والذي سماه محمد بن سواد بن نويرة 216 رواية ومنهم من روى عنه أقل من ذلك إلى رواية واحدة. وكذلك خلق شعراء للعرب وقادة للفرس والرومان وأراض في البلاد الاسلامية وغيرها وحرف سني الحوادث التأريخية كما حرف أسماء أشخاص ذكروا في التاريخ الاسلامي ونشر الخرافات بين المسلمين في ما اختلق منها في أحاديثه، واختلق حروبا في الردة والفتوح لم تقع، وذكر مئات الالوف ممن قتلهم المسلون قتلا فظيعا في تلك الحروب مما لم يكن شئ منها، وأشاع في ما وضع واختلق أن الاسلام انتشر بحد السيف، وقد بينا زيفها في أول الجزء الثاني من عبد الله بن سبأ. انتشرت رواياته الموضوعة في أكثر من سبعين مصدرا (2) من كتب الحديث والتاريخ والادب وغيرها من مصادر الدراسات الاسلامية بمدرسة الخلفاء انتشر فيها ما روى سيف واختلق عن عصر الرسول (ص) حتى عصر معاوية وكان أكثر من أخذ عنه الطبري في 
ms220	 تاريخه وروى عنه أمثال الاخبار (3) الآتية:(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) كان ما ذكرناه بعض ما ذكره في وصفه علماء أمثال: يحيى بن معين (ت: 233 ه)، النسائي صاحب الصحيح (ت: 303 ه)، أبو داود (ت: 316 ه)، ابن أبي حاتم الرازي (ت: 327 ه)، ابن حبان (ت: 354 ه)، الحاكم (ت: 405 ه). وتفصيل ما ذكروا في حق سيف ومصادر ترجمة سيف بكتاب عبد الله بن سبأ الجزء الاول. (2) ذكرنا أسماء أكثرها في أول الجزء الاول من كتاب خمسون ومائة صحابي مختلق. (3) راجع أخبارها في ذكر فتح دارين والقادسية والسوس وبهرسير ودراسة مقارنة لاخبار سيف هذه بروايات صحيحة لغيره في كتاب " خمسون ومائة صحابي مختلق " الجزء الاول بتراجم عفيف بن المنذر وعاصم بن عمرو والاسود بن قطبة من الصحابة الذين اختلقهم سيف بن عمر التميمي من قبيلته تميم.(@)(@)(@@) --- PageV01P264 [265](@)(@)(@@) أ- مسير الجيش على ماء البحر من الساحل إلى دارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر، يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر أخفاف الابل. ب - تكلم الابقار لعاصم بن عمرو التميمي الصحابي المختلق في حرب القادسية بلسان عربي فصيح. وإن بكيرا قال لفرسه أطلال عند نهر أراد أن يعبره يومئذ: " ثبي أطلال " فنطقت وقالت: " وثبا وسورة البقرة " أي أنها أقسمت بسورة البقرة، ثم وثبت ! ! !. ج - انشاد الاجنة الشعر في فتح القادسية وثناءهم لموقف تميم في الحرب. د - فتح السوس بضرب الدجال باب السوس برجله وقوله: " انفتح بظار ". ه - تكلم الملائكة على لسان الاسود بن قطبة التميمي في فتح بهرسير. ومن تاريخ الطبري انتشرت أكاذيب سيف في كتب التاريخ الاسلامي التي ألفت بعده إلى عصرنا الحاضر كما سنشير إلى بعض ذلك فيما يأتي: انتشار أحاديث سيف من تاريخ الطبري إلى كتب التاريخ وسببه قال ابن الاثير في مقدمة تاريخه الكامل: إني قد جمعت في كتابي هذا ما لم يجتمع في كتاب واحد، فابتدأت بالتاريخ الكبير الذي صنفه الامام أبو جعفر الطبري إذ هو الكتاب المعول عند الكافة عليه والمرجوع عند الاختلاف إليه.... فلما فرغت منه أخذت غيره من التواريخ المشهورة فطالعته وأضفت 