ms2781	 له ما يتأتى لغيره إذا لم يسعده القدر ، وأن الأرزاق لا تنال في هذه الدنيا إلا بمقادير .(@)(@)PageV14P251(@)(@)(@@) [ص 252 ](@)(@)(@@) ثم ملك بعده رامان ، فكان ملكه نحوا من خمسين ومائة سنة . قال : وله سير وأخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين .(@)(@)(@@) ثم ملك بعده فور ، وهو الذي قتله الإسكندر بن فيلبس اليوناني مبارزة . وكان ملكه إلى أن قتل أربعين ومائة سنة . ثم ملك بعد تسام ، وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع . وكان ملكه مائة وعشر سنين ، وقيل غير ذلك . ثم ملك بعده بلهيت . وفي أيامه صنعت الشطرنج فقضى بلعبها على النرد ، وبين الظفر الذي يناله الحازم والنكبة التي تلحق الجاهل وحسب حسابهما ، ورتب لذلك كتابا للهند يتداولونه بينهم ، ولعب بها مع حكمائه . وكانت مدة ملكه إلى أن هلك نحوا من ثمانين سنة ، وفي بعض النسخ أنه ملك ثلاثين ومائة سنة .(@)(@)(@@) ثم ملك بعده كوش ، فأحدث للهند آراء في الديانات على حسب ما رأى من صلاح الوقت ، وما يحتمله أهل العصر من التكليف ، وخرج عن مذاهب من سلف . وكان في مملكته وعصره سندباد ، وله كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامرأة الملك ، وهو الكتاب المترجم بكتاب السندباد . وعمل لهذا الملك الكتاب الأعظم في معرفة العلل والأدواء والعلاجات وأشكال الحشائش وصفتها . وكان مل هذا الملك إلى أن هلك عشرين ومائة سنة . ولما هلك اختلف الهند في آرائها فتحزبت الأحزاب وتجيلت الأجيال ، وانفرد كل رئيس بناحيته ، فملك على أرض السند ملك ، وعلى أرض القنوج ملك ، وعلى أرض قشمير ملك . فكانت مدة اجتماع الكلمة ببلاد الهند على ملك واحد على هذا الحكم نحوا من ألف سنة وست وستين سنة . وعلى القول الآخر ألف سنة ومائة سنة وست عشرة سنة . وعدة ملوكهم سبعة ملوك . والله تعالى أعلم .(@)(@)PageV14P252(@)(@)(@@) [ص 253 ](@)(@)(@@) وملك بعد كوش بمدينة المانكير وهي الحوزة الكبرى ملك يسمى البلهرا . قال المسعودي : وأرض الهند أرض متسعة في البر والبحر والجبال . وملكهم يتصل بملك الزنج وهي دار مملكة المهراج . وهذه المملكة فرز بين مملكة الهند والصين 
ms2782	 . قال : ومن عادة الهند أنها لا تملك الملك حتى يبلغ عمره أربعين سنة ، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم إلا في كل برهة معلومة من الزمان . ويكون ظهور الملك للنظر في أمور الرعية . وقال أيضا : رأيت في بلاد سرنديب ، وهي جزيرة من جزائر البحر إذا مات ملكهم صيروه على عجلة صغيرة البكر ، وشعره ينجر على الأرض ، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التراب على رأسه وتنادي : أيها الناس ، هذا ملككم بالأمس قد ملككم وجاز فيكم أمره قد صار إلى ما ترون من ترك الدنيا ، وقبض روحه ملك الملوك الحي القديم الذي لا يموت . فلا تغتروا بالحياة بعده . وكلام هذا معناه من الترهيب والتزهيد في هذا العالم . ويطاف به في جميع شوارع المدينة وهو كذلك ؛ ثم يفصل بأربع قطع وقد هيئ له الصندل والكافور وسائر أنواع الطيب ويحرق بالنار يذرى رماده في الرياح . قال : وكذلك فعل أكثر أهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه . قال : والملك مقصور في أهل بيت لا ينتقل منهم إلى غيرهم . وكذلك بيوت الوزراء والقضاة وسائر أرباب المراتب ، لتوارث مناصبهم ولا تغير ولا تبدل . وعندهم أن ملكهم متى شرب الشراب فقد استحق الخلع . والله الهادي .(@)(@)(@@) ذكر أخبار ملوك الصين(@)(@)(@@) قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب : لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد PageV14P253 [ص 254 ](@)(@)(@@) نوح سار ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح يسرة المشرق ، فكان منهم أجناس الترك . وسار الجمهور من ولد عامور على ساحر البحر حتى انتهوا إلى أقاصية من بلاد الصين . فتفرقوا في تلك البقاع والبلاد وقطنوها وعمروها ، وكوروا الكور ، ومصروا الأمصار ، ومدنوا المدن ، واتخذوا للملك مدينة عظيمة سموها إيقو ، وبينها وبين ساحل البحر الحبشي ، وهو بحر الصين مسيرة ثلاثة أشهر ، مدن وعمائر متصلة . فكان أول من تملك عليهم في هذه الديار نسطيرطاس بن ماعور بن بزنج بن عامور . قال : ولما ملك فرق أهله في تلك الديار ، وشق الأنهار ، وغرس الأشجار ، وطعم الثمار ، وقتل 
ms2783	 السباع . وكانت مدة ملكه ثلاثمائة سنة ونيفا وهلك .(@)(@)(@@) فقام بالأمر بعده ولده عرون بن نسطيرطاس ، فجعل جسد أبيه في تمثال من الذهب الأحمر جزعا عليه وتعظيما له ، وأجلسه على سرير من الذهب مرصع بالجوهر ، وجعل مجلسه دونه ، وسجد له وهو في جوف ذلك التمثال ، وسجد معه أهل مملكته ، وفعل ذلك في كل نهار في طرفيه . وكانت مدة ملكه بعد أبيه نحونا من مائتي سنة وخمسين سنة ثم هلك .(@)(@)(@@) فملك بعده ابنه عبيرون بن عرون . ولما ملك جعل جسد أبيه عرون في تمثال من الذهب ونصبه دون مرتبة جده ، وكان يبدأ بالسجود لجده ثم يسجد لأبيه ، وساس الرعية بأحسن سياسة ، وساواهم في جميع أمورهم ، وشملهم بعدله ، وكثر النسل ، وأخصبت الأرض . وكان ملكه إلى أن هلك مائتي سنة . ولما مات ملك بعده ولده عثينان بن عبيرون . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وجرى في أمره على ما سلف من عادتهم في السجود والتعظيم . وطالت مدته في الملك ، واتسعت مملكته حتى اتصلت بلاده ببلاد الترك من بني عمه . واتخذ في أيامه كثير من المهن مما لطف في الرقة من الصنائع ، وعاش أربعمائة سنة ثم هلك .(@)(@)PageV14P254(@)(@)(@@) [ص 255 ](@)(@)(@@) فملك بعده ابنه حرانان بن عثينان . قال : ولما ملك جرى في جسد أبيه على عادتهم ، ثم أمر باتخاذ الفلك وحمل فيها الرجال ، وحمل معهم لطائف بلاد الصين وسفرهم نحو بلاد الهند والسند وإلى إقليم بابل وسائر الممالك مما قرب وبعد في البحر . وأهدى إلى الملوك الهدايا العجيبة والتحف النفيسة . وأمر أصحابه الذين سفرهم أن يجلبوا إليه ما في كل بلد من الطرائف والتحف والمأكول الذي لا يوجد في بلاده ، والمشروب والعروس وأصناف الأقمشة والأمتعة وغير ذلك . وأمرهم أن يتعرفوا سياسة كل ملك ، وملة كل أمة وشرائعها ونهجها الذي هي عليه ، وأن يرغبوا الناس فيما في بلادهم من الجواهر والطيب والآلات . فتفرقت تلك المراكب في البلاد وفعلوا ما أمرهم به ، فلم يردوا على مملكة من الممالك إلا أعجبوا بهم واستظرفوا ما معهم . فأنشأت الملوك 
ms2784	 المحيطة ممالكهم بالبحار السفن وجهزت نحو الصين ، وحملوا إليهم ما ليس عندهم . وكاتبوا ملكهم وكافئوه على ما كان قد هاداهم به من تحف بلاده ، فعمرت بلاد الصين ، واستقامت أمور مملكة الصين . فكانت مدة حياته في الملك نحوا من مائتي سنة وهلك ، فجزع أهل مملكته عليه وحزنوا حزنا شديدا ، وأقاموا النياحة عليه شهرا . وملك بعده ابنه توتال بن حرانان . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وسلك فيه سنة من تقدمه من آبائه ، واستقام أمره ، وأحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه أحد من الملوك قبله . وقال لأهل مملكته : إن الملك لا يثبت إلا بالعدل لأنه ميزان الباري ، وإن من العدل الزيادة في الإحسان مع الزيادة في العمل . وخص وشرف وتوج ورتب الناس في رتبهم ، ووقفهم على طرائفهم . وخرج يرتاد موضعا يبنى فيه هيكلا ، فوافى موضعا عامرا بالنبات ، حسن الاعتمام بالزهر ، تخترقه المياه . فحط الهيكل هناك ، وجلبت له أنواع الأحجار المختلفة الألوان ، فشيد الهيكل وجعل على أعلاه قبة ، وجعل لها مخارق للهواء متساوية . وجعل في الهيكل بيوتا لمن أراد الانفراد للعبادة . فلما فرغ من الهيكل نصب في أعلاه PageV14P255 [ص 256 ](@)(@)(@@) تلك التماثيل التي فيها أجسام من سلف من آبائه ، وقال : في ترك ذلك على ما هو عليه خروج عن حد الحكمة ، ويكون ذلك إلى غير غاية ونهاية . وأمر بتعظيم تلك الأجساد التي جعلها في أعلى القبة . ثم جمع الخواص من أهل مملكته وأخبرهم أن من رأيه أن يضم الناس إلى ديانة يرجعون إليها فيجتمع الشمل ويتساوى النظام ، وقال : إنه متى عدم الملك الشريعة لم يؤمن عليه الخلل ، ودخول الفساد والزلل ؛ فرتب لهم سياسة وشريعة وفرائض ، ورتب لهم قصاصا للنفوس والأعضاء ، وقاعدة تستباح بها الفروج وتصح بها الأنساب . وجعل مما رتبه وقرره لوازم ونوافل ، وأوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا إلى معبودهم منها إيماء لا ركوع فيها ولا سجود في أوقات من الليل والنهار معلومة ، ومنها بركوع وسجود في أوقات من السنين وفي شهور محدودة . ورسم لها أعيادا ، وأوجب على الزناة 
ms2785	 منهم حدودا ، وعلى من أراد من نسائهم البغاء جزية مقررة ، وألا يستبحن بالنكاح وقتا من الأوقات ، وإن أقلعن عما كن عليه تكف الجزية عنهن . وما يكون من أولادهن ذكورا يكونون للملك جندا وعبيدا ، وما يكون من أولادهن إناثا فلأمهاتهن ويلحقن بصنعتهن . وأمر بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب . وجعل لكل كوكب منها دخنا يتقرب إليه بها معمولة من أنواع الطيب والعقاقير . وأحكم لهم جميع الأمور ، فاستقامت أيامه وكثر النسل . فكانت مدة حياته نحوا من مائة وخمسين سنة ثم مات ، فجزعوا عليه جزعا عظيما ، وجعلوه في تمثال من الذهب ورصعوه بالجوهر وبنوا له هيكلا عظيما ، وجعلوا في أعلاه سبعة أنواع من الجوهر على ألوان الكواكب السبعة وأشكالها ، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه عند ذلك الهيكل ، وصوروا صورته وذكروا سيرته في لوح من الذهب ، وجعلوه في أعلى الهيكل من حيث تراه الأبصار ليكون ذلك مثالا لمن يرد بعده في السياسة ونهج السيرة وصوروا صورته على أبواب المدينة . وعلى الدنانير والفلوس والثياب . وأكثر أموالهم الفلوس الصفر والنحاس . قال : واستقرت هذه المدينة دار ملك الصين وهي مدينة إيقو . قال : ولهم مدينة عظيمة نحو ما يلي مغرب الشمس من أرضهم يقال لها مدو ، وتلي بلاد التبت . والحرب بين أهل مدو وبين PageV14P256 [ص 257 ](@)(@)(@@) أهل بلاد التبت سجال . ولم تزل الملوك ممن طرأ بعد هذا الملك أمورهم منتظمة ، وأحوالهم مستقيمة ، والخصب والعدل لهم شامل ، والجور في بلادهم معدوم ، ويقتدون بما نصب لهم توتال من الأحكام . وحروبهم على عدوهم قائمة ، وثغورهم مشحونة ، والرزق على الجنود جار ، والتجار يختلفون إليهم في البر والبحر من كل بلد . ودينهم دين من سلف من آبائهم ، وهي ملة تدعى السمنية ، عباداتهم نحو من عبادات قريش قبل الإسلام ، يعبدون الصور ويتوجهون نحوها بالصلوات . فاللبيب فيهم يقصد بصلاته الخالق عز وجل ، ويقيم التمثال من الأصنام وغيرها مقام قبلة . والجاهل ومن لا علم له يشرك هذه التماثيل بإلاهية الخالق ويعتقدهما جميعا ، وأن عبادتهم الأصنام تقربهم إلى الله زلفى ، وأن منزلتهم في العبادة تنقص عن البارئ 
ms2786	 لجلالته وعظمته وسلطانه ، وأن عبادتهم لهذه الأصنام طاعة له ووسيلة ، إلى أن ظهرت في أهل الصين آراء ونحل حدثت من مذاهب الثنوية وأهل الدهر . وقد كانوا قبل ذلك في الآراء وعبادة التماثيل على حسب ما عليه عوام الهند وخواصهم ، فتغيرت أحوالهم وبحثوا وتناظروا ، إلا أنهم ينقادون في جميع أحكامهم إلى ما نصب لهم من القاعدة التي قدمناها . قال : وملكهم متصل بملك الطغرغر . وكان اعتقاد الطغرغر القول بإله النور والظلمة ، وكانوا قبل ذلك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء PageV14P257 [ص 258 ](@)(@)(@@) وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا . ك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا 
ms2787	 .(@)(@)(@@) قال : وملوك الصين ذوو آراء ونحل ، إلا أنهم مع اختلاف أديانهم غير خارجين عن قضية العقل وسنن الحق في نصب القضاة والأحكام ، وانقياد الخواص والعوام إلى ذلك . قال : وأهل الصين شعوب وقبائل كشعوب العرب وأفخاذها ، ولهم مراعاة لحفظ أنسابهم . وينتسب الرجل منهم إلى خمسين أبا وأكثر إلى أن يتصل بعامور . ولا يتزوج أهل كل فخذ إلا من فخذهم ، ويزعمون أن في ذلك صحة النسل وقوام البنية ، وأن ذلك للبقاء وأتم للعمر . قال المسعودي : ولم تزل أمور الصين مستقيمة في العدل على حسب ما جرى به الأمر فيما سلف من ملوكهم إلى سنة أربع وستين ومائتين ؛ فإنه حدث في ملك الصين أمر زال به النظام وانتقض به حكم شرائعهم ومنع من الجهاد . وكان سبب ذلك أن خارجيا خرج ببلد من مدن الصين وهو من غير بيت الملك ، يقال له ياسر ، شرير . وكان في ابتداء أمره يطلب الفتوة ، ويجتمع إليه أهل الدعارة والشر ، فلحق الملوك وأرباب التدبير غفلة عنه لخمول ذكره ، وأنه ممن لا يبالي به ؛ فاشتد أمره ، ونما ذكره ، وكثر عتوه ، وقويت شوكته ، وقطع أهل الشر المسافات نحوه . فسار من موضعه وشن الغارات ، ولم يزل كذلك حتى نزل مدينة خانقو ، وهي المدينة العظيمة . قال :(@)(@)PageV14P258(@)(@)(@@) [ص 259 ](@)(@)(@@) وهي على نهر عظيم أكبر من دجلة أو نحوه ، تدخله السفن التي ترد من بلاد البصرة وسيراف وعمان ومدن الهند وجزائر الزابج . وبين هذه المدينة وبحر الصين مسيرة ستة أيام أو سبعة ، وفيها خلائق من الناس مسلمون ونصارى ويهود ومجوس وغيرهم من أهل الصين . فقصد الخارجي هذه المدينة ، والتقى بجيوش الملك فهزمها . وحاصر المدينة وفتحها واستولى على المملكة ، وقتل من أهل مدينة خانقو خلقا لا يحصون كثرة ، فأحصى من قتل فيها من المسلمين والنصارى واليهود غير أهل الصين فزادوا على مائتي ألف . ثم سار بجيوشه إلى بلد بلد فافتتحه . وقصد مدينة إيقو ، وهي دار المملكة ، وهو في ثلاثمائة ألف ما بين فارس وراجل . فخرج إليه الملك في خواصه في نحو مائة ألف والتقيا ، فكانت الحرب بينهم 
ms2788	 سجالا نحو شهر وصبرا جميعا . ثم كانت على الملك فانهزم ، وأمعن الخارجي في طلبه . وانحاز الملك إلى مدينة في أطرف أرض الصين . واستولى الخارجي على حوزة الصين واحتوى على دار الملك وخزائن الملوك السالفة وما أعدوه للنوائب . وعلم أنه لا يقوم بالملك لأنه ليس من بيته ، فأخرب البلاد واستباح الأموال وسفك الدماء . فكاتب ملك الصين ملك الترك أمرخان واستنجده . فأنجده ملك الترك بولده في نحو أربعمائة ألف فارس وراجل . وقد استفحل أمر الخارجي فالتقى الفريقان ، فكانت الحرب بينهما سجالا نحو سنة وقتل من الطائفتين ما لا يحصى كثرة ، ثم فقد الخارجي فقيل قتل وأسر ولده وخواص أصحابه ، وعاد ملك الصين إلى دار ملكه . قال : والعامة تسميه بغيور ، وتفسيره بن السماء تعظيما له . والاسم الذي يخاطب به ملوك الصين طمغاجيان ، ثم لقبوا بعد ذلك ملكهم بالخان . قال : ولما كان من أمر هذا الخارجي الذي ذكرناه تغلب صاحب كل عمل على عمله ، وضعف ملك الصين عن مقاومتهم . وسنذكر إن شاء الله تعالى ما آل إليه ملك الصين عند ذكرنا لأخبار الدولة الجنكزخانية . والله أعلم .(@)(@)PageV14P259(@)(@)(@@) [ص 260 ](@)(@)(@@) ذكر أخبار ملوك الترك(@)(@)(@@) قال المسعودي : وقد تنازع الناس في الترك وبدئهم ، فذكر كثير منهم أن ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح كما ذكرنا في أخبار ملوك الصين ساروا يسرة المشرق ، فقطع قوم منهم من ولد رعو على سمت الشمال وانتشروا في الأرض ، فصاروا عدة ممالك ، منهم الديلم ، والجيل ، والطيلسان ، والتتر ، وفرغانة ، وأهل جبل الفتح من أنواع اللكز واللان والخزر والأبخاز والسرير وكمشك وسائر تلك PageV14P260 [ص 261 ](@)(@)(@@) الأمم المنتشرة في ذلك الصقع والأرمن إلى طرابزندة إلى بحر مانيطش ونيطش وبحر الخزر إلى البلغار ومن اتصل بهم من الأمم . وعبر ولد عامور نهر بلخ ، ويمم بلا الصين الأكثر منهم وتفرقوا في تلك البلاد وانتشروا في تلك الديار ، منهم الختل وهم سكان ختلان وورسنان والأسروشنة ، والسغد وكانوا بين بخارى وسمرقند ، ثم الفراغنة والشاش 
ms2789	 وإسبيجاب وأهل بلاد الفاراب ، فبنوا المدن والضياع ، وانفرد منهم ناس غير هؤلاء فسكنوا البوادي PageV14P261 [ص 262 ](@)(@)(@@) وهم الترك الخزلج والتغزغز وهم أصحاب مدينة كوشان ، وهي مملكة بين بلاد خراسان والصين . قال : ومن الترك الكيماكية والبرسخانية والغزية والجفرية . قال : وأشدهم بأسا الغزية ، وأحسنهم صورا الخزلجية ، وكانوا على بلاد فرغانة والشاش وما يلي ذلك الصقع . قال : وفيهم كان الملك ، ومنهم خاقان الخواقين ، وكان ملكه يجمع سائر ممالك الترك وينقاد إليه ملوكها . قال : ولحق فريق من ولد عامور بتخوم الهند ، فأثرت فيهم تلك البقاع فصارت ألوانهم خلاف ألوان الترك ولحقوا بألوان الهند . ولهم حضر وبواد ، وسكن فريق منه بلاد التبت وملكوا عليهم ملكا وكان ينقاد إلى ذلك الخاقان . فلما زال ملك خاقان سمى أهل التبت ملكهم بخاقان تشبيها بملوك الترك .(@)(@)(@@) ذكر جبل الفتح وما عليه من الملوك والأمم(@)(@)(@@) قال المسعودي : وأما جبل الفتح فهو جبل عظيم اشتمل على كثير من الممالك والأمم ، وفيه اثنتان وسبعون أمة ، لكل أمة ملك ولغة تخالف لغة الأخرى . وهو ذو شعاب وأودية ، ومدينة الباب والأبواب على شعب من شعابه ، وهي التي بناها كسرى . وعلى أحد شعاب هذا الجبل بحر الخزر مما يلي الباب والأبواب ، ومملكة شروان ، ويلي هذه المملكة مملكة الأران ، وملكها يدعى الأران شاه . ومنها مملكة الموقانية ، ومملكة اللكز ، وهي أمة لا تحصى كثرة تسكن أعالي هذا الجبل ، PageV14P262 [ص 263 ](@)(@)(@@) وهؤلاء ينقادون إلى ملك شروان ، ومنهم كفار لا ينقادون إليه يقال لهم الدودانية جاهلية لا يرجعون إلى قبلة . ويلي ملك شروان ملك طبرستان . ومن ممالك الجبل مملكة حيزان ، وهي داخلة في جملة الخزر . ومملكة الخزر تلي مملكة حيزان ، وبين مملكة الخزر ومدينة الباب ثمانية أيام . ومدينة الخزر اسمها سمندر . ومن مدن الخزر أيضا مدينة إتل بينها وبين سمندر سبعة أيام ، وهي ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من أعالي بلاد الترك ، ويتشعب منه شعبة نحو بلاد البلغار ويصب في بحر مانيطش . وفي هذه المدينة خلق من المسلمين والنصارى واليهود والجاهلية . فالملك وحاشيته وجيشه من اليهود ، والجاهلية بها من الصقالبة 
ms2790	 والروس ، وهم يحرقون موتاهم ودواب من يموت وآلاته . وإذا مات الرجل منهم أحرقت معه امرأته ، وإن ماتت المرأة لا يحرق معها الزوج . وأما المسلمون فهم جند الملك ، ويعرفون باللارسية ، وهم ناقلة من بلاد خوارزم كانوا قد وفدوا إلى هذه المملكة لقحط أصاب بلادهم في صدر الإسلام . فاستعان بهم الملك فأقاموا عنده على شروط ، منها : أن يقيموا شعار الإسلام ، وأن تكون الوزارة فيهم ، وأنه إذا كانت الحرب بينه وبين المسلمين لا يحضرونها ويحاربون معه سائر الكفار . وبالمدينة قضاة سبعة : اثنان من المسلمين ، واثنان للخزر يحكمان بحكم التوراة ، واثنان من النصارى يحكمان بالإنجيل ، وواحد من الصقالبة والروس والجاهلية يحكم بالقضايا العقلية . وإذا ورد ما لا علم لهم به من النوازل الكبار اجتمعوا إلى قضاة المسلمين فتحاكموا إليهم وانقادوا لما توجبه الشريعة الإسلامية . وليس في الملوك من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر .(@)(@)PageV14P263(@)(@)(@@) [ص 264 ](@)(@)(@@) قال : وفي دار مملكة الخزر رجل يكون اسمه خاقان لا يركب ولا يظهر للخاصة ولا للعامة ، ولا يستقيم ملك الخزر لملكهم إلا أن يكون عنده خاقان معه في قصره . فإذا أجدبت أرض الخزر أو نابت بلادهم نائبة أو حرب ، جاءت الخاصة والعامة إلى ملك الخزر وقالوا له : قد تطيرنا بخاقان وبأيامه وتشاءمنا به ، فاقتله أو سلمه إلينا نقتله ، من غير أن يكون قد عمل ما يوجب ذلك ؛ فتارة يقتله ، وتارة يسلمه إليهم فيقتلونه ، وتارة يمانع عنه ويرق له . وإذا قتل خاقان أقاموا غيره . قال : وللخزر زوارق يركبون فيها من نهر فوق المدينة يصب إلى نهر يقال له برطاس ، عليه أمم من الترك حاضرة داخلة في جملة ملوك الخزر ، وعمائرهم متصلة بين مملكة الخزر والبلغر ، يرد هذا النهر من نحو بلاد البلغر . ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التي يعرف وبرها بالبرطاسي . قال المسعودي : ويبلغ ثمن الجلد منها مائة دينار . وتلبسها الملوك وهو عندهم أغلى من السمور والفنك ، والحمر دونها في الثمن .(@)(@)(@@) قال : وفي أعالي نهر الخزر مصب يتصل بخليج من نهر نيطش ، وهو بحر للروس لا يسلكه غيرهم 
ms2791	 ، وهم على ساحل من سواحله . وهي أمة عظيمة لا تنقاد إلى ملك ولا إلى شريعة . وفي أرض الروس معدن من الفضة . قال : والروس أمم كثيرة ، فمنهم جنس يقال لهم البوداغية ، وهم الأكثر ، يختلفون بالتجارات إلى بلاد الأندلس والقسطنطينية ورومية . قال : وبين مملكة حيزان التي ذكرناها وبين الباب والأبواب أناس من المسلمين عرب لا يحسنون غير اللغة العربية في آجام هنالك وغياض وأودية وأنهار ، ولهم قرى قد سكنوها ، وهم على نحو من ثلاثة أميال من مدينة الباب والأبواب . قال : ويلي مملكة حيزان مما يلي الفتح والسغد ملك يقال له برزينان مسلم ، ويعرف بلد هذه الملك بالكرج . وكل ملك يلي هذه المملكة يدعى برزينان . ثم يلي مملكة برزينان ملك يقال له عينق ، وهم يدينون بدين النصرانية ، ولا ينقادون لملك ، PageV14P264 [ص 265 ](@)(@)(@@) ولهم رؤساء . وهم مهادنون لأهل مملكة اللان . ثم يليهم مما يلي السور والجبل مملكة يقال لها زره كران . وتفسير ذلك بالعربية عمال الزرد ؛ لأن أكثرهم يعملون الزرد والسيوف واللجم والركب وغير ذلك من آلات الحديد . وهم ذوو أديان مختلف من المسلمين والنصارى واليهود . وبلدهم بلد ممتنع خشن قد امتنعوا فيه ممن جاورهم من الأمم لخشونته . ثم يلي هؤلاء ملك السرير ويدعى قبلان شاه يدين بالنصرانية . ودار مملكته تعرف بخندج ، وله اثنتا عشرة ألف قرية يستعبد منهم من شاء . وبلده بلد منيع . وهو شعب من جبل الفتح . وهذا الملك يغير على الخزر ويستظهر عليهم . ثم يلي هذه المملكة مملكة اللان . وملكها يقال له كركنداج ، وهذا الاسم غالب على سائر ملوكهم . وكانوا جاهلية ثم دانوا بالنصرانية ، ثم رجعوا فيها بعد العشرين والثلاثمائة . وصاحب اللان يركب في ثلاثين ألف فارس . ثم يلي ملك اللان أمة يقال لها كمشك . وتفسير هذا الاسم بالفارسية التيه والصلف . وهم بين جبل الفتح وبحر الروم . وهي تنقاد إلى دين المجوسية . قال : وليس في الأمم التي ذكرناها أنقى أجسادا ، ولا أصفى لونا ، ولا أحسن رجالا ، ولا أصبح نساء ، ولا أقوم قدودا ، ولا أرق أخصارا وأظهر أردافا ، ولا أحسن شكلا من هذه 
ms2792	 الأمة . ونساؤهم موصوفات بلذة الخلوة . ولباسهن البياض والديباج الرومي والسقلاطون وغير ذلك من أنواع الديباج المذهب . واللان تستظهر على هذه الأمة إلا أنها تمتنع منها بقلاع لها على ساحل البحر . وتلي هذه الأمة على ساحل البحر أمة يقال لبلدهم السبع بلدان ، وهي أمة كثيرة ممتنعة بعيدة الدار . ويلي هذه الأمة أمة عظيمة يقال لها إرم ذات العماد ذوو خلق عجيب جاهلية الآراء . ويلي هذه الأمة صحراء نحو من PageV14P265 [ص 266 ](@)(@)(@@) مائة ميل ، بين جبال أربعة ، كل جبل منها ذاهب في الهواء ، في وسط هذه الصحراء دارة مقورة كأنها خطت ببركار ، منحوتة في حجر صلد ، استدارتها نحو من خمسين ميلا قطع قائم كأنه حائط مبني ، يكون قعرها نحوا من ميلين ، لا سبيل إلى الوصول إلى مستوى تلك الدارة ، ويرى بها بالليل نيران كثيرة في مواضع مختلفة ، ويرى فيها بالنهار قرى وأنهار تجري ، وفيها ناس وبهائم إلا أنهم يرون لطاف الأجسام لبعد قعر الموضع لا يدري من أي الأمم هم . ولا سبيل إلى صعودهم ولا إلى النزول إليهم من جهة من الجهات . ووراء تلك الجبال خسفة أخرى قريبة القعر فيها آجام وغياض ، فيها نوع من القرود متنصبة القامات مستديرة الوجوه ، الأغلب عليها صور الناس وأشكالهم إلا أنهم ذوو شعور . قال : وربما وقع في النادر منها القرد إذا احتيل عليه في اصطياده ، فيكون في نهاية الفهم والدراية . وربما حمل الواحد منها إلى الملوك فيعلم القيام على رأسه بالمذبة . ولهم خاصية بمعرفة المسموم من المآكل والمشارب . فإذا دنا الطعام منها شمته ويلقى لها الشيء منه فإن أكلته أكله الملك ، وإن امتنعت علم الملك أن ذلك مسموم . قال : وفيما بين بلاد الخزر وبين بلاد المغرب أمم أربع من الترك ترجع في أنسابها إلى أب واحد ، وهم حضر وبدو ، ذوو منعة وبأس شديد . ولكل أمة منها ملك . ومسافة كل مملكة منها أيام ، متصلة ممالكهم بعضها ببحر نيطش . وتتصل غاراتهم ببلاد رومية وما يلي بلاد الأندلس . وهي تستظهر على سائر من هنالك من الأمم . وبينهم وبين الخزر واللان 
ms2793	 مهادنة ، وبلادهم تتصل بممالك الخزر . فالجيل الأول منهم يقال له نجا . ويليه بجعود . ويليه بجناك ؛ وهي أشد هذه الأمم الأربع بأسا ، ويليه أنوجرذد . وكانت لهم حرب مع الروم بعد العشرين والثلاثمائة . ويلي بلاد اللان أيضا أمة يقال لها الأبخاز تدين بالنصرانية ، وملك اللان مستظهر عليهم وهم متصلون بجبل الفتح . ثم يلي بلاد الأبخاز ملك الخزرية ، وهم أمة عظيمة منقادة إلى دين النصرانية تدعى خزران ولها ملك . قالوا : وكانوا يؤدون الخراج إلى صاحب ثغر PageV14P266 [ص 267 ](@)(@)(@@) تفليس . وتليهم أمة يقال لها الصمصحية نصارى ، ومنهم جاهلية لا ملك لهم . ويليهم بين ثغر تفليس وقلعة باب اللان مملكة يقال لها الصنبارية ، وملكهم يقال له كريشكوش ، ينقادون إلى النصرانية ، ويزعمون أنهم من العرب من نزار بن معد . ثم يلي مملكة الصنبارية مملكة شكى وهم نصارى . ويليهم مملكة أخرى وهي مأوى الصعاليك والذعار ، ثم تتصل بمملكة الموقانية وهي التي على ساحل بحر الخزر . والله أعلم بالصواب .(@)(@)PageV14P267(@)(@)(@@) [ص 2 ](@)(@)(@@) الجزء الخامس عشر PageV15P002 [ص 3 ](@)(@)(@@) بسم اله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر أخبار مصر ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده ، وما بنوه بها من المدن ، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابي وغير ذلك من المباني ، وما وضعوه بها من العجائب والطلسمات والحكم ، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة ، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها(@)(@)(@@) فأما ملوكها قبل الطوفان فقد ذكرهم إبراهيم بن القاسم الكاتب في مختصر كتاب العجائب الكبير الذي ألفه إبراهيم بن وصيف شاه . قال : أول من ملك مصر من الملوك قبل الطوفان نقراوس ، ومعناه ملك قومه وعظيمهم ، وذلك أن بني آدم لما بغى بعضهم على بعض وتحاسدوا وتغلب عليهم بنو قابيل تحمل نقراوس الجبار ابن مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن آدم في نيف وسبعين رجلا من بني غرناب جبابرة ، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه من بني آدم ، فلما نزلوا على النيل ورأوا سعة البلد وحسنه أقاموا فيه وبنوا الأبنية ، وقالوا : هذا بلد زرع ؛ وبنى نقراوس مصر وسماها باسم PageV15P003 [ص 4 ](@)(@)(@@) أبيه مصرايم 
ms2794	 ثم تركها . وكان نقراوس جبارا له يد وبسطة ، وكان مع ذلك كاهنا عالما ، له معاون من الجن ، فملك بني أبيه ولم يزل مطاعا فيهم . وقد كان وقع إليه من العلوم التي كان زرابيل علمها من آدم . قال : فهو وبنوه الجبابرة الذين بنوا الأعلام ، وأقاموا الأساطين العظام ، وعملوا المصانع ، ووضعوا الطلسمات ، واستخرجوا المعادن ، وقهروا من ناوأهم من ملوك الأرض ولم يطمع طامع فيهم . وكل علم جليل في أيدي المصريين إنما هو من فضل علم أولئك القوم ، كان مرموزا على الحجارة . فيقال إن فليمون الكاهن الذي كان ركب مع نوح عليه السلام في السفينة هو الذي فسرها لهم وعلمهم كتابتها ، وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر فيلمون في موضعه . قال : ثم أمرهم نقراوس حين استقر أمرهم ببناء مدينة فقطعوا الصخور والأحجار من الجبال ، وأثاروا معادن الرصاص وبنوا مدينة وسموها أمسوس ، وأقاموا بها أعلاما ، طول كل علم مائة ذراع ، وعمروا الأرض ، وأمرهم ببناء المدائن والقرى ، واسكن أهل كل بيت ناحية من أرض مصر ، وهم الذين حفروا النيل حتى أجروا ماءه إليهم ، ولم يكن معتدل الحفر إنما كان يتسطح ويتفرق في الأرض ، قال : ووجه إلى بلد النوبة جماعة حتى هندسوه وشقوا منه أنهارا إلى مواضع كثيرة من مدنهم التي بنوها ، وشقوا نهرا عظيما إلى مدينتهم أمسوس يجري في وسطها وغرسوا عليه الغروس ، فكثر خيرهم وعزت أرضهم وتجبر ملكهم . قال : وبعد مائة وعشرين سمة من ملكه أمر بإقامة الأساطين العظام وزبر عليها ذكر دخولهم البلد ، وكيف نزلوا به ، وحربهم لمن حاربوه من الأمم . ثم أمر ببناء قبة على أساطين مثبتة في الرصاص ، طولها مائة ذراع ، وجعل على رأسها مرآة من زبرجد أخضر ، قطرها سبعة أشبار ترى خضرتها على أمد بعيد ، قال : وفي مصاحف المصريين أنه سأل الذي كان معه أن يعرفه مخرج النيل ، فحمله حتى أجلسه على جبل القمر خلف PageV15P004 [ص 5 ](@)(@)(@@) خط الاستواء على البحر الأسود الزفتي ، وأراه النيل كيف يجري فوق ذلك البحر الأسود مثل الخيوط حتى يدخل تحت جبل القمر ، ثم يخرج إلى 
ms2795	 بطائح هناك . ويقال : إنه عمل بيت التماثيل هناك ، وعمل فيه هيكلا للشمس . ورجع إلى أمسوس فقسم البلد بين بنيه ، فجعل لنقارس الجانب الغربي ، ولسورب الجانب الشرقي ، ولابنه الصغير وهو مصرام مدينة سماها برسان وأسكنه فيها ، وأقام فيها أساطين وشق لها نهرا وغرس بها غروسا . وعمل بامسوس عجائب كثيرة ، منها صورة طائر على أسطوانة عالية ، يصفر كل يوم مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها صفيرا مختلفا ، فيستدلون به على ما يكون من الحوادث فيتأهبون لها ؛ ومخزن للماء المقسوم على جناتهم مائة وعشرين قسما لا يقدر أحد أن يحوز ما ليس له . وعمل وسط المدينة صنمين من حجر اسود ، إذا تقدم السارق لم يقدر على الزوال عنها حتى يسلك بينهما ، فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ . وله أعمال كثيرة سوى هذه . قال : وعمل في برسان صورة من نحاس مذهب على منار عال لا تزال عليها سحب تظلها ، من استمطرها أمطرت عليه ماء ، فهلكت في الطوفان .(@)(@)(@@) وعمل على حدود بلادهم أصناما من نحاس مجوف وملأها نارا وكبريتا وجلب إليها روحانية النار ، فإن قصدهم قاصد بسوء أرسلت تلك الأصنام من أفواهها نارا أحرقته . وكان حد بلادهم إلى داخل الغرب مسفة أيام كثيرة عامرا كله بالقصور والبساتين ، وكذلك في المشرق إلى البحر ، ومن الصعيد إلى بلاد علوة .(@)(@)(@@) وعمل فوق جبال بطرس منارا يفور بالماء يسقي ما تحته من المزارع . وملكهم مائة وثمانين سنة . فلما مات لطخوا جسده بالأدوية الممسكة ، وجعلوه في تابوت من ذهب ، وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب ، وجعلوا معه كنوزا من أنواع الجواهر وتماثيل الزبرجد ، وكنزا من الصنعة المعمولة ، وأواني الذهب والطلسمات التي تدفع الهوام وغيرها ، وزربوا عليه تاريخ الوقت . ولما مات ملك بعده ابنه نقارس بن نقراوس ، فتجبر وعلا أمره ، وبنى مدينة يقال لها خلجة ، وعمل فيها جنة صفح حيطانها بصفائح الذهب والحجارة الملونة ، وغرس فيها أصناف الفواكه والغروس الحسنة ، وأجرى تحتها الأنهار ، وأمر بإقامة PageV15P005 [ص 6 ](@)(@)(@@) الأساطين والأعلام ، وركب عليها أصناف العقاقير والأدوية وجميع العلوم . وكان معه شيطان يعمل له التماثيل العجيبة 
ms2796	 . وهو أول من بنى بمصر هيكلا وجعل فيه صور الكواكب السبعة ، وزبر على راس كل كوكب محارته وما يعمله من المنافع والمضار ، وألبسه الثياب الفاخرة وأقام له كاهنا وسدنة . وخرج مغربا حتى بلغ البحر المحيط وعمل عليه أعلاما ، وجعل على رأس كل علم أصناما تسرج عيونها بالليل كأنها مصابيح ، ورجع على بلاد السودان إلى النيل ، وأمر ببناء حائط على جانب النيل ، وجعل له أبوابا يخرج الماء منها . وبنى في صحراء الغرب وراء الواحات ثلاث مدن على أساطين ، وجعل شرفها من الحجارة الملونة التي تشف ، وجعل في كل ناحية منها ثلاث خزائن للحكمة ، وهي أول عجائب الأرض ، وجعل الدخول إلى هذه المدائن من الأساطين التي بنيت عليها . ففي إحدى هذه الخزائن صنم الشمس الذي هو أعظم أصنامهم ، وهي معلقة في بيت شرفها ، وعلى رأسه إكليل فيه كواكبها الثابتة . وفي إحداها صنم للشمس رأسه رأس طاووس في جسد إنسان من ذهب أزرق ، وعيناه جوهرتان صفراوان ، وهو جالس على سرير مغنطيس ، وفي يده مصحف العلوم . وفي إحداها صنم رأسه رأس إنسان وجسده جسد طائر ، وصورة امرأة جالسة من زئبق معقود ، لها ذؤابتان ، وفي يدها مرآة وعلى رأسها صورة كوكب ، وهي رافعة بالمرآة إلى وجهه ، ومطهرة فيها سبعة ألوان ، من الماء السائل لا يختلط بعضها ببعض ولايوارى بعضها بعضا ، وصورة شيخ من حجر الفيروزج ، وبين يديه صبية يعلمهم ، وهم من أصناف العقيق والجوهر . وفي الخزانة الثانية صورة هرمس يعني عطارد وهو مكب ينظر إلى مائدة بين يديه من نوشادر على PageV15P006 [ص 7 ](@)(@)(@@) قوائم كبريت أحمر ، وفي وسطها مثل الصحفة من جوهر أحمر فيها دواء أخضر من الصنعة ، وصورة عقاب من زمرد أخضر عيناه من ياقوت أصفر ، وبين يديه حية من فضة قد لوت ذنبها على رجليه ورفعت رأسها كأنها تريد أن تنفخ عليه ، وفي ناحية منها صورة المريخ راكبا على فرس وبيده سيف مسلول من حديد أخضر ، وعمود من جوهر أخضر ، عليه قبة من ذهب فيها صورة المشتري ، وقبة من أدرك على أربعة أعمدة من 
ms2797	 جزع أزرق في سقفها صورة الشمس والقمر متحاذيين في صورة امرأة ورجل كأنهما يتحادثان ، وقبة من كبريت أحمر فيها صورة الزهرة على صورة امرأة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد أخضر ، في يده كتاب فيه علم من علومهم كأنه يقرأ فيه عليها . وجعل في كل خزانة من بقية الخزائن من العجائب ما لايحد ، وعلى باب كل مدينة طلسمات تمنع من دخولها في صور مختلفة لا يشبه بعضها بعضا ، وفي كل مدينة من الجوهر النفيس والذهب والفضة والكبريت الأحمر والتربة الصنعية في البراني الملونة ، وصنوف الأدوية النفيسة المؤلفة والسموم القاتلة . وعلم كل باب من الأساطين بعلامة يعرف بها يصعد إليها من مسارب تحت الأرض . قال : وجعل بين هذه المدائن وبين مدينة خلجة ، وهي التي عمل فيها الجنة ، سبعة أميال إلى الغرب ، وبينها وبين الأخرى أربعة عشر ميلا ، وبين الأخرى واحد وعشرون ميلا .(@)(@)(@@) وكان له من مدينته إلى هذه المدائن أسراب تحت الأرض يصل منها إليها ، وكذلك من بعضها إلى بعض . وعمل عجائب كثيرة أزالها الطوفان ، وركبت هذه الأرض الرمال فأزالت طلسماتها . قال : وملك نقارس مائة وسبع سنين ثم هلك فعمل له ناووس ، وجعل معه من الأشياء العجيبة ما يطول الأمر بذكره . ثم ملك بعده أخوه مصرام بن نقراوس ، فبنى للشمس هيكلا من المرمر الأبيض وموهه بالذهب ، وجعل وسط الهيكل كالعرش من جوهر ازرق عليه صورة الشمس من ذهب أحمر وأرخى عليها كلل الحرير الملون ، وأمر أن يوقد عليها بطيب الأدهان ، وجعل في الهيكل قنديلا من الزجاج الصافي ، وجعل فيه حجرا مدبرا يضيء PageV15P007 [ص 8 ](@)(@)(@@) كما يضيء السراج واكثر منه ضوءا ، وأقام له سدنة ، وعمل له سبعة أعياد في السنة . وقيل : إن مصر سميت به . وتسمى به مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح بعد الطوفان لأنه وجد اسمه مزبورا على الحجارة . وكان فليمون الكاهن أخبرهم أخبار هؤلاء الملوك . وكان مصرام هذا قد ذلل الأسد في وقته فكان يركبها . وصحبه الروحاني الذي كان مع أبيه لما رأى من حرصه على لوازم الهياكل والقيام 
ms2798	 بأمور الكواكب ، وأمره أن يحتجب عن الناس . وألقى على وجهه بسحره نورا عظيما لا يقدر أحد أن يتمكن من النظر إليه . فادعى أنه إله ، وغاب عن الناس ثلاثين سنة ، واستخلف عليهم رجلا من ولد غرناب وكان كاهنا . ويقال : إن مصرام ركب في عرش وحملته الشياطين حتى انتهى إلى وسط البحر الأسود ، فعمل فيه القلعة الفضة وجعل عليها صنمين من النحاس وزبر عليها : أنا مصرام الجبار ، كاشف الأسرار ، الغالب القهار ، صنعت الطلسمات الصادقة ، وأقمت الصور الناطقة ، ونصبت الأعلام الهائلة على البحار السائلة ، ليعلم من بعدي أنه لا يملك أحد ملكي ، وكل ذلك في أوقات السعادة .(@)(@)(@@) وكان قد عمل في جنته شجرة مولدة يؤكل منها جميع الفواكه ، وقبة من زجاج أحمر على رأسها صنم يدور مع الشمس ، ووكل بها شياطين إذا اختلط الظلام نادوا : لا يخرج أحد من منزله حتى يصبح وإلا هلك ، وكان أول من عمل له ذلك .(@)(@)(@@) وأمرهم أن يجتمعوا له ، وجلس لهم في مجلس عال مزين بأصناف الزينة وتجلى لهم في صورة هالتهم وملأت قلوبهم رعبا ، فخروا على وجوههم ودعوا له . فأمر بإحضار الطعام والشراب فأكلوا وشربوا ورجعوا إلى مواضعهم ثم لم يروه بعد . وبلغ بكهانته ما لم يبلغه أحد من آبائه .(@)(@)(@@) ثم ملك بعده عنقام الكاهن ؛ فعدل فيهم ، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش جعلها لهم حرسا . وقيل : إن إدريس عليه السلام رفع في زمانه . قال : ويحكى عنه أهل مصر حكايات كثيرة تخرج عن العقول . وكان قد رأى في علمه كون الطوفان ، فأمر الشياطين التي تصحبه أن تبنى له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لا يلحقه الفساد ، فبنى له القصر الذي في سفح جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذي فيه التماثيل ، وهي خمسة وثمانون تمثالا ، يخرج ماء النيل من حلوقها وينصب إلى بطيحة .(@)(@)(@@) ولما عمل له ذلك القصر أحب أن يراه قبل أن يسكنه ، فجلس في قبته وحملته الشياطين على أعناقها إليه . فلما رأى حكمة بنيانه وزخرفة حيطانه ومافيه من النقوش وصور الأفلاك PageV15P008 [ص 9 ](@)(@)(@@) والكواكب ، وغير ذلك من صنوف 
ms2799	 العجائب وكان يسرج بغير مصابيح ، وتنصب فيه موائد يوجد عليها من كل الأطعمة ولايدري من يعملها ، وكذلك الأشربة في أوان ، يستعمل منها ولاتنقص . وفي وسطه بركة من ماء جامد الظاهر ترى حركته من وراء ما جمد منه ، وأشياء كثيرة من هذا النوع وإن كانت تنبو عن العقول أعجبه ما رأى ، ورجع إلى مصرفا مستخلف ابنه عرناق وأوصاه بما يريده وقلده الملك ، ورجع إلى ذلك القصر فأقام به حتى هلك هناك .(@)(@)(@@) وإليه تعزى مصاحف القبط التي فيها تواريخهم وجميع ما يجري إلى آخر الزمان .(@)(@)(@@) قالوا : ولم تطل مدة ملكه .(@)(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه عرناق بن عنقام . ملك بعد أبيه وعمل عجائب كثيرة ، منها شجرة صفر فيها أغصان حديد بخطاطيف حادة إذا تقرب منها الظالم والكاذب تقربت إليه تلك الخطاطيف فتعلقت به وشكت بدنه ولم تفارقه حتى يحدث عن نفسه بالصدق ويعترف بظلمه ويخرج عن ظلامة خصمه . وعمل صنما من صوان أسود وسماه عبد قزويس ، أي عبد زحل ، فكانوا يحتكمون إليه ، فمن زاغ عن الحق ثبت في مكانه فلم يقدر على الخروج منه حتى ينصف من نفسه ولو أقام سنة أو أكثر . ومن كانت له حاجة منهم أو طلب شيئا بخر الصنم ليلا ونظر إلى الكواكب وذكر اسم عرناق وتصرع فيصبح وقد وجد حاجته على باب منزله . قال : وكان عرناق ربما حملته أطيار عظام وتمر به وهم يرونه . وكان ربما غضب على ناس فجعل ماءهم مرا لا يذاق ، وسلط عليهم وحوش الأرض وسباعها وهوامها . قال : وتجرأ على صيد السباع والوحوش ، وعمل عجائب ، منها انه عمل شجرة من حديد ذات أغصان لطخها بدواء مدبر ، فكانت تجتلب كل صنف من الوحش . قال : وفي كتب المصريين أن هاروت وماروت كانا في وقته وعلما أهل مصر أصنافا من السحر ، ونقلا بعد الطوفان إلى بابل . وكان عرناق يجتلب النساء بسحره ويغتصبهن ، وكان يسكن PageV15P009 [ص 10 ](@)(@)(@@) الجنة التي عملها نقارس ، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقي مدة لا يعرف خبره . وكان من رسمه - إذا خلا بنسائه - لا 
ms2800	 يقربه أحد ، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بني نقراوس يقال له لوخيم ومعه نفر من أهله ، فوجدوه ملقى في فراشه جيفة . فأمر أن توقد له نارا فأحرقه فيها . وجمع النسوة اللواتي كن في الجنة ، فمن كانت من نسائه تركها ، ومن كانت من المغصوبات سرحها إلى أهلها ، ففرح الناس بذلك وبما نزل به .(@)(@)(@@) وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه ، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ، ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة إلى أن هلك ، وأنه أحق بتراث أبيه وجده . وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم . فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا : أنت أحق بالملك ، ولازلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهياكل وتعظيمها . فركب إلى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا ، وسار في الناس بالعدل . قال : وكانت الغرانيق قد كثرت في زمن عرناق فأهلكت زروع الناس . فعمل لوخيم أربعة منارات من نحاس في أربعة جوانب أمسوس ، وجعل على كل منارة صورة غراب في فمه قد التوت عليه فلم يقربهم شيء من تلك الطيور ، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان .(@)(@)(@@) قال : ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء ؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل ، وجعل في وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون ، وعلى حافتي البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى . فإذا كان في أول الشهر الذي يزيد فيه الماء فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين ، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا ، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا ، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون في تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل ، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع . فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور . وعمل على النيل القنطرة التي هي ببلاد النوبة . وكان له ابن سماه هرصال ، أي خادم الزهرة 