ms8621	: ابن موسى عن العلوي مثله. (2)(@)(@@) 4 - ل، ن، مع: (3) علي بن الفضل عن أحمد بن محمد بن سليمان عن محمد بن علي بن خلف عن حسين الاشقر عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن ابن جبير عن ابن عباس قال: سألت النبي (صلى الله عليه وآله) عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي، فتاب الله عليه. (4) فض: عن أحمد بن عبد الوهاب يرفعه باسناده مثله. (5)(@)(@@) 5 - مع: ابن المتوكل عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن العباس بن معروف عن بكر بن محمد قال: حدثني أبو سعيد المدائني يرفعه في قول الله عزوجل: " فتلقى آدم من ربه كلمات " قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. (6)(@)(@@) 6 - ص: بالاسناد عن الصدوق عن أبيه عن سعد عن أحمد بن محمد عن الحسن بن علي الخزاز عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال آدم (عليه السلام): يا رب بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين إلا تبت علي، فأوحى الله إليه: يا آدم وما علمك (7) بمحمد ؟ فقال: حين خلقتني رفعت رأسي فرأيت في العرش مكتوبا: محمد رسول الله علي أمير المؤمنين. (8) PageV26P324 (@)(@)(@@) شف: من كتاب علي بن محمد القزويني عن التلعكبري عن محمد بن سهل عن الحميري رفعه قال: قال آدم (عليه السلام): وذكر مثله. (1)(@)(@@) 7 - ص: بالاسناد إلى الصدوق عن النقاش عن ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه عن الرضا عليه السلام قال: لما أشرف نوح (عليه السلام) على الغرق دعا الله بحقنا فدفع الله عنه الغرق، ولما رمي إبراهيم في النار دعا الله بحقنا فجعل الله النار عليه بردا وسلاما. وإن موسى (عليه السلام) لما ضرب طريقا في البحر، دعا الله بحقنا فجعله يبسا (2) وإن عيسى (عليه السلام) لما أراد اليهود قتله، دعا الله بحقنا فنجي من القتل فرفعه (3) إليه. (4)(@)(@@) 8 - شف: محمد بن علي الكاتب الاصفهاني عن علي 
ms8622	 بن إبراهيم القاضي عن أبيه عن جده عن أبي أحمد الجرجاني عن عبد الله بن محمد الدهقان عن إسحاق بن إسرائيل عن حجاج عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما خلق الله تعالى آدم ونفخ فيه من روحه عطس فألهمه الله: الحمد لله رب العالمين فقال له ربه: يرحمك ربك، فلما أسجد له الملائكة تداخله العجب فقال: يا رب خلقت خلقا أحب إليك مني ؟ فلم يجب، ثم قال الثانية فلم يجب، ثم قال الثالثة فلم يجب (5). ثم قال الله عزوجل له: نعم، ولولاهم ما خلقتك، فقال: يا رب فأرنيهم فأوحى الله عزوجل إلى ملائكة الحجب أن ارفعوا الحجب، فلما رفعت إذا آدم بخمسة أشباح قدام العرش فقال: يا رب من هؤلاء ؟(@)(@)PageV26P325(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قال: يا آدم هذا محمد نبيي، وهذا علي أمير المؤمنين ابن عم نبيي ووصيه وهذه فاطمة ابنة نبيي، وهذان الحسن والحسين ابنا علي وولدا نبيي، ثم قال: يا آدم هم ولدك، ففرح بذلك. فلما اقترف الخطيئة قال: يا رب أسألك بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين لما غفرت لي، فغفر الله له بهذا، فهذا الذي قال الله عزوجل: " فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه " فلما هبط إلى الارض صاغ خاتما فنقش عليه: محمد رسول الله، وعلي أمير المؤمنين، ويكنى آدم بأبي محمد (عليه السلام). (1)(@)(@@) 9 - شى: عن عبد الرحمان بن كثير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن الله تبارك وتعالى عرض على آدم في الميثاق ذريته فمر به النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو متكئ على علي (عليه السلام) وفاطمة صلوات الله عليها تتلوهما، والحسن والحسين عليهما السلام يتلوان فاطمة فقال الله: يا آدم إياك أن تنظر إليهم بحسد اهبطك من جواري. فلما أسكنه الله الجنة مثل له النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم فنظر إليهم بحسد، ثم عرضت عليه الولاية فأنكرها فرمته الجنة بأوراقها فلما تاب إلى الله من حسده وأقر بالولاية ودعا بحق الخمسة: محمد وعلي 
ms8623	 وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم غفر الله له، وذلك قوله: " فتلقى آدم من ربه كلمات " الآية (2).(@)(@@) 10 - م: قال الحسين بن علي عليهما السلام: إن الله تعالى لما خلق آدم وسواه (3) وعلمه أسماء كل شئ وعرضهم على الملائكة جعل محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين أشباحا خمسة في ظهر آدم، وكان أنوارهم تضيئ في الافاق من السماوات والحجب والجنان والكرسي والعرش، فأمر الله الملائكة بالسجدة (4) لآدم تعظيما له PageV26P326 (@)(@)(@@) أنه قد فضله بأن جعله وعاء لتلك الاشباح التي قدعم أنوارها الآفاق (1). فسجدوا إلا إبليس أبى أن يتواضع لجلال عظمة الله وأن يتواضع لانوارنا أهل البيت، وقد تواضعت لها الملائكة كلها فاستكبر وترفع فكان (2) بابآئه ذلك وتكبره من الكافرين. قال علي بن الحسين صلوات الله عليهما: حدثني أبي عن أبيه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: قال: يا عباد الله إن آدم لما رأى النور ساطعا من صلبه إذ كان الله قد نقل أشباحنا من ذروة العرش إلى ظهره رأى النور ولم يتبين الاشباح، فقال: يا رب ما هذه الانوار ؟ قال الله عزوجل: أنوار أشباح نقلتهم من أشرف بقاع عرشي إلى ظهرك ولذلك أمرت الملائكة بالسجود لك إذ كنت وعاء لتلك الاشباح. فقال آدم: يا رب لو بينتها لي، فقال الله تعالى: انظر يا آدم إلى ذروة العرش فنظر آدم (عليه السلام) ووقع (3) نور أشباحنا من ظهر آدم على ذروة العرش فانطبع فيه صور أشباحنا كما ينطبع وجه الانسان في المرآة الصافية فرأى أشباحنا. فقال: ما هذه الاشباح يا رب ؟ فقال: يا آدم هذه الاشباح أفضل خلائقي وبرياتي، هذا محمد وأنا الحميد المحمود في أفعالي (4)، شققت له اسما من اسمي، وهذا علي، وأنا العلي العظيم، شققت له اسما من اسمي، وهذه فاطمة وأنا فاطر السماوات والارضين، فاطم أعدائي عن رحمتي (5) يوم فصل قضائي، وفاطم أوليائي عما يعتريهم (6) PageV26P327 (@)(@)(@@) ويشينهم، فشققت لها اسما من اسمي، وهذا الحسن وهذا الحسين (1) وأنا المحسن المجمل، شققت لهما اسما من اسمي (2). هؤلاء خيار خليقتي وكرام بريتي، بهم 
ms8624	 آخذ وبهم اعطي وبهم اعاقب وبهم اثيب، فتوسل إلي بهم يا آدم، وإذا دهتك (3) داهية فاجعلهم إلي شفعاءك، فإني آليت (4) على نفسي قسما حقا لا اخيب بهم آملا ولا أرد بهم سائلا، فلذلك حين زلت (5) منه الخطيئة دعا (6) الله عزوجل بهم فتاب عليه (7) وغفر له (8).(@)(@@) 11 - م: إن موسى (عليه السلام) لما أراد أن يأخذ عليهم عهد الفرقان (9) فرق ما بين المحقين والمبطلين لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) بنبوته ولعلي (عليه السلام) بامامته وللائمة الطاهرين بامامتهم، قالوا: لن نؤمن لك أن هذا أمر ربك حتى نرى الله جهرة عيانا يخبرنا بذلك، فأخذتهم الصاعقة معاينة وهم ينظرون إلى الصاعقة تنزل عليهم، وقال الله عزوجل: يا موسى إني أنا المكرم أوليائي والمصدقين بأصفيآئي ولا ابالي أنا (10) المعذب لاعدائي الدافعين حقوق أصفيائي ولا أبالي. فقال موسى للباقين الذين لم يصعقوا: ماذا تقولون ؟ أتقبلون وتعترفون ؟ وإلا فأنتم بهؤلاء لاحقون، قالوا: يا موسى لا ندري ما حل بهم لماذا أصابهم، كانت الصاعقة PageV26P328 (@)(@)(@@) ما أصابتهم لاجلك إلا أنها (1) كانت نكبة من نكبات الدهر تصيب البر والفاجر فان كانت إنما أصابتهم لردهم عليك في أمر محمد وعلي وآلهما فسأل الله ربك بمحمد وآله هؤلاء الذين تدعونا إليهم أن يحيي هؤلاء المصعوقين لنسألهم لماذا أصابهم ما أصابهم. فدعا الله عزوجل لهم موسى فأحياهم الله عزوجل، فقال لهم موسى: سلوهم لماذا أصابهم، فسألوهم فقالوا: يا بني إسرائيل أصابنا ما أصابنا لابائنا اعتقاد نبوة محمد مع اعتقاد إمامة علي، (2) لقد رأينا بعد موتنا هذا ممالك ربنا من سماواته وحجبه وكرسيه وعرشه وجنانه ونيرانه، فما رأينا أنفذ أمرا في جميع تلك الممالك وأعظم سلطانا من محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين. وإنا لما متنا بهذه الصاعقة ذهب بنا إلى النيران فناداهم محمد وعلي عليهما السلام: كفوا عن هؤلاء عذابكم، فهؤلآء يحيون بمسألة سائل ربنا (3) عزوجل بنا وبآلنا الطيبين وذلك حين لم يقذفوا في الهاوية فأخرونا (4) إلى أن بعثنا بدعائك يا موسى بن عمران بمحمد وآله الطيبين. فقال الله عز وجل لاهل عصر 
ms8625	 محمد (صلى الله عليه وآله): فإذا كان بالدعاء بمحمد وآله الطيبين نشر (5) ظلمة أسلافكم المصعوقين بظلمهم، أفما يجب عليكم (6) أن لا تتعرضوا لمثل ما هلكوا به إلى أن أحياهم الله عزوجل (7) ؟(@)(@)PageV26P329(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 12 - م: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لليهود: معاشر اليهود تعاندون رسول الله (1) (صلى الله عليه وآله) وتأبون الاعتراف بأنكم كنتم تكذبون، ولستم من الجاهلين بأن الله لا يعذب بها أحدا ولا يزيل عن فاعل هذه عذابه أبدا، إن آدم (عليه السلام ) لم يقترح على ربه المغفرة لذنبه إلا بالتوبة، فكيف تقترجونها أنتم مع عنادكم ؟ قيل: وكيف كان ذلك يا رسول الله ؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لما وقعت (2) الخطيئة من آدم واخرج من الجنة وعوتب ووبخ قال: يا رب إن تبت وأصلحت أتردني إلى الجنة ؟ قال: بلى، قال آدم: فكيف أصنع يا رب حتى أكون تائبا تقبل توبتي ؟ فقال الله تعالى: تسبحني بما أنا أهله، وتعترف بخطيئتك كما أنت أهله، وتتوسل إلي بالفاضلين الذين علمتك أسماءهم وفضلتك بهم على ملائكتي وهم محمد وآله الطيبون وأصحابه الخيرون. فوفقه الله تعالى فقال: يا رب لا إله إلا أنت سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني وأنت أرحم الراحمين (3) بحق محمد وآله الطيبين وخيار أصحابه المنتجبين، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم، بحق محمد وآله الطيبين وخيار أصحابه المنتجبين. فقال الله تعالى: لقد قبلت توبتك، وآية ذلك أن انقي بشرتك فقد تغيرت وكان ذلك لثلاث عشر من شهر رمضان، فصم هذه الثلاثة الايام التي تستقبلك، فهي أيام البيض ينقي الله في كل يوم بعض بشرتك، فصامها فنقى في كل يوم منها ثلث بشرته. فعند ذلك قال آدم: يا رب ما أعظم شأن محمد وآله وخيار أصحابه ؟ فأوحى الله إليه: يا آدم إنك لو عرفت كنه جلال محمد عندي وآله وخيار أصحابه لاحببته حبا PageV26P330 (@)(@)(@@) يكون أفضل أعمالك، قال: يا رب عرفني لاعرف. قال الله تعالى: يا 
ms8626	 آدم إن محمدا لو وزن به جميع الخلق من النبيين والمرسلين والملائكة المقربين وسائر عبادي الصالحين من أول الدهر إلى آخره ومن الثرى إلى العرش لرجح بهم، وإن رجلا من خيار آل محمد لو وزن به جميع آل النبيين لرجح به، وإن رجلا من خيار أصحاب محمد لو وزن به جميع أصحاب المرسلين لرجح بهم. يا آدم لو أحب رجل من الكفار أو جميعهم رجلا من آل محمد وأصحابه الخيرين لكافأه الله عن ذلك بأن يختم له بالتوبة والايمان ثم يدخله الله الجنة، إن الله ليفيض على كل واحد من محبي محمد وآل محمد وأصحابه من الرحمة ما لو قسمت على عدد كعدد كل ما خلق الله من أول الدهر إلى آخره وكانوا كفارا لكفاهم ولاداهم إلى عاقبة محمودة الايمان بالله حتى يستحقوا به الجنة. ولو أن رجلا ممن يبغض آل محمد وأصحابه الخيرين أو واحدا منهم لعذبه الله عذابا لو قسم على مثل عدد ما خلق الله لاهلكهم الله أجمعين. (1) بيان: قوله: لا يعذب بها، أي بالتوبة والاعتراف، قوله: عن فاعل هذه أي المعاندة.(@)(@@) 13 - فض، يل: بالاسناد يرفعه إلى ابن مسعود قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما خلق آدم فسأل ربه أن يريه ذريته من الانبياء والاوصياء المقربين إلى الله عزوجل، فأنزل الله عليه صحيفة فقرأها كما علمه الله تعالى إلى أن انتهى إلى محمد النبي العربي عليه أفضل الصلاة والسلام فوجد عند اسمه اسم علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال آدم: هذا نبي بعد محمد. فهتف به هاتف يسمع صوته ولا يرى شخصه يقول: هذا وارث علمه وزوج ابنته ووصيه وأبو ذريته (عليه السلام)، فلما وقع آدم في الخطيئة جعل يتوسل إلى الله PageV26P331 (@)(@)(@@) تعالى بهم (عليهم السلام) فتاب الله عليه.(@)(@@) 14 - طا: رويت عن شيخي محمد بن النجار من ثقات العامة من كتابه الذي جعله تذييلا على تاريخ الخطيب عن محمد بن أحمد بن بختيار عن محمد بن الحسن بن محمد الهمداني عن الحسين بن 
ms8627	 الحسن بن زيد عن الحسن بن أحمد العلوي عن الحسن بن عبد الرحمان بن خلاد وبكر بن أحمد بن مخلد وأبي عبد الله الغالبي عن محمد بن هارون المنصوري عن أحمد بن شاكر عن يحيى بن أكثم القاضي عن المأمون عن عطية العوفي عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: لما أراد الله عزوجل أن يهلك قوم نوح (عليه السلام) أوحى الله إليه: أن شق ألواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها فهبط جبرئيل فأراه هيئة السفينة ومعه تابوت فيه مائة ألف مسمار وتسعة وعشرون ألف مسمار، فسمر بالمسامير كلها السفينة إلى أن بقيت خمسة مسامير. فضرب بيده إلى مسمار منها فأشرق في يده وأضاء كما يضئ الكوكب الدري في أفق السماء، فتحير من ذلك نوح فأنطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق (1) فقال له: يا جبرئيل ما هذا المسمار الذي ما رأيت مثله ؟ قال: هذا باسم خير الاولين والآخرين: محمد بن عبد الله، أسمره في أولها على جانب السفينة اليمين. ثم ضرب بيده على مسمار ثان فأشرق وأنار، فقال نوح: وما هذا المسمار ؟ فقال: مسمار أخيه وابن عمه علي بن أبي طالب فأسمره على جانب السفينة اليسار في أولها. ثم ضرب بيده إلى مسمار ثالث فزهر وأشرق وأنار فقال: هذا مسمار فاطمة فأسمره إلى جانب مسمار أبيها. ثم ضرب بيده إلى مسمار رابع فزهر وأنار فقال: هذا مسمار الحسن فأسمره إلى جانب مسمار أبيه. ثم ضرب بيده إلى مسمار خامس فأشرق وأنار وبكى فقال: يا جبرئيل ما هذه PageV26P332 (@)(@)(@@) النداوة ؟ فقال: هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء فأسمره إلى جانب مسمار أخيه، ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " وحملناه على ذات ألواح ودسر " (1) قال النبي (صلى الله عليه وآله): الالواح خشب السفينة، ونحن الدسر (2) لولانا ما سارت السفينة بأهلها. (3)(@)(@@) 15 - فر: محمد بن القاسم بن عبيد عن الحسن بن جعفر عن الحسين بن سوار عن محمد بن 
ms8628	 عبد الله عن شجاع بن الوليد، وأبو بدر السكوني (4) عن الاعمش عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لما نزلت الخطيئة بآدم وأخرج من الجنة أتاه جبرئيل (عليه السلام) فقال: يا آدم ادع ربك، قال: يا حبيبي جبرئيل ما أدعو ؟ قال قل: رب أسألك بحق الخمسة الذين تخرجهم من صلبي آخر الزمان إلا تبت علي ورحمتني فقال له آدم: يا جبرئيل سمهم لي، قال: قل " اللهم بحق محمد نبيك وبحق علي وصي نبيك وبحق فاطمة بنت نبيك وبحق الحسن والحسين سبطي نبيك إلا تبت علي فارحمني " (5). فدعا بهن آدم فتاب الله عليه، وذلك قول الله تعالى: " فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه " وما من عبد مكروب يخلص النية ويدعو بهن إلا استجاب الله له. (6)(@)(@@) 16 - فر: محمد بن أحمد معنعنا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه (7) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى عرض ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) على أهل السماوات وأهل الارض فقبلوها ما خلا يونس بن متى فعاقبه الله وحبسه في بطن الحوت PageV26P333 (@)(@)(@@) لانكاره ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) حتى قبلها. قال أبو يعقوب: (1) فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين لانكاري ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال أبو عبد الله: فأنكرت الحديث فعرضته على عبد الله بن سليمان المدني فقال لي: لا تجزع منه فإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) خطب بنا بالكوفة فحمد الله تعالى وأثنى عليه فقال في خطبته: فلولا إنه كان من المقرين (2) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون. فقام إليه فلان بن فلان وقال: يا أمير المؤمنين إنا سمعنا الله (3) فلولا انه كان من المسبحين، (4) فقال: اقعد يابكار فلولا إنه كان من المقرين (5) للبث إلى آخر الآية. (6) أقول: قد مضى في أبواب أحوال الانبياء (عليهم السلام) أخبار كثيرة في ذلك لاسيما 
ms8629	 أحوال آدم وموسى وإبراهيم عليهم السلام، وكذا في أبواب معجزات النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وسيأتي في رواية سعد بن عبد الله عن القائم صلوات الله عليه أن زكريا (عليه السلام) سأل ربه أن يعلمه أسماء الخمسة فأهبط عليه جبرئيل فعلمه إياها.(@)(@)PageV26P334(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) 8(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (فضل النبي وأهل بيته صلوات الله عليهم على) * * (الملائكة وشهادتهم بولايتهم) *(@)(@@) 1 - ك، ن، ع: الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي عن فرات بن إبراهيم عن محمد بن أحمد الهمداني عن العباس بن عبد الله البخاري عن محمد بن القاسم بن إبراهيم عن الهروي عن الرضا عن آبائه عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ما خلق الله عزوجل خلقا أفضل مني ولا أكرم عليه مني. قال علي (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله فأنت أفضل أو جبرئيل ؟ فقال (عليه السلام): يا علي إن الله تبارك وتعالى فضل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلني على جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللائمة من بعدك، وإن الملائكة لخدامنا وخدام محبينا، يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين آمنوا بولايتنا. يا علي لولا نحن ما خلق (1) آدم ولا حوا ولا الجنة ولا النار ولا السماء ولا الارض، فكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سبقناهم إلى معرفة (2) ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه ؟ لان أول ما خلق الله عزوجل خلق أرواحنا فأنطقنا بتوحيده وتحميده (3). ثم خلق الملائكة فلما شاهدوا أرواحنا نورا واحدا استعظموا أمرنا فسبحنا لتعلم الملائكة أنا خلق مخلوقون، وأنه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملائكة بتسبيحنا PageV26P335 (@)(@)(@@) ونزهته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شأننا هللنا لتعلم الملائكة ان لا اله الا الله وانا عبيد ولسنا بالهة يجب ان يعبد معه أو دونه فقالوا: لا اله الا الله. فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا لتعلم الملائكة أن الله أكبر من أن ينال عظم المحل إلا به (1)، فلما شاهدوا ما جعله (2) لنا من العز والقوة قلنا: لا حول ولا قوة 
ms8630	 إلا بالله (3) لتعلم الملائكة أن لا حول لنا ولا قوة إلا بالله. فلما شاهدوا ما أنعم الله به علينا وأوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا: الحمد لله لتعلم الملائكة ما يحق لله تعالى ذكره علينا من الحمد على نعمه (4) فقالت الملائكة: الحمدلله، فبنا اهتدوا إلى معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده وتمجيده. ثم إن الله تبارك وتعالى خلق آدم فأودعنا صلبه، وأمر الملائكة بالسجود له تعظيما لنا وإكراما، وكان سجودهم لله عزوجل عبودية ولآدم إكراما وطاعة، لكوننا في صلبه فكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سجدوا لآدم كلهم أجمعون. وإنه لما عرج بي إلى السماء أذن جبرئيل مثنى مثنى وأقام مثنى مثنى، ثم قال لي: تقدم يا محمد، فقلت له: يا جبرئيل أتقدم عليك ؟ فقال: نعم، لان الله تبارك وتعالى فضل أنبياءه على ملائكته أجمعين وفضلك خاصة، فتقدمت فصليت بهم ولا فخر. فلما انتهيت إلى حجب النور قال لي جبرئيل: تقدم يا محمد وتخلف عني فقلت: يا جبرئيل في مثل هذا الموضع تفارقني ؟ فقال: يا محمد إن (5) انتهاء حدي الذي PageV26P336 (@)(@)(@@) وضعني الله عزوجل فيه (1) إلى هذا المكان فإن تجاوزته احترقت أجنحتي بتعدي حدود ربي جل جلاله. فزخ بي في النور (2) زخة حتى انتهيت إلى حيث ما شاء الله من علو ملكه (3) فنوديت: يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت، فنوديت: يا محمد أنت عبدي وأنا ربك فاياي فاعبد وعلي فتوكل، فإنك نوري في عبادي ورسولي إلى خلقي وحجتي في بريتي (4)، لك ولمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك (5) خلقت ناري، ولاوصيائك أوجبت كرامتي، ولشيعتهم أوجبت ثوابي. فقلت: يا رب ومن أوصيائي ؟ فنوديت: يا محمد أوصياؤك المكتوبون على ساق عرشي، فنظرت وأنا بين يدي ربي جل جلاله إلى ساق العرش فرأيت اثني عشر نورا في كل نور سطر أخضر عليه اسم وصي من أوصيائي، أولهم علي بن أبي طالب، وآخرهم مهدي امتي. فقلت: يا رب هؤلاء أوصيائي من بعدي ؟ فنوديت: يا محمد هؤلاء أوليائي وأوصيائي (6) وأصفيائي وحججي بعدك على بريتي 
ms8631	، وهم أوصياؤك وخلفاؤك وخير خلقي بعدك. وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني ولاعلين بهم كلمتي ولاطهرن الارض بآخرهم من أعدائي، ولامكننه (7) مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له PageV26P337 (@)(@)(@@) الرياح ولا ذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب ولانصرنه بجندي ولامدنه بملائكتي حتى تعلو دعوتي وتجمع (1) الخلق على توحيدي، ثم لاديمن ملكه ولاداولن الايام بين أوليائي إلى يوم القيامة. (2) بيان: زخ به على المجهول أي دفع ورمي.(@)(@@) 2 - ع: ابن البرقي عن أبيه عن جده عن ابن عمير عن عمرو بن جميع عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان جبرئيل إذا أتى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قعد بين يديه قعدة العبد وكان لا يدخل حتى يستأذنه. (3)(@)(@@) 3 - ع: ابن عبدوس عن ابن قتيبة عن ابن شاذان عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما اسري برسول الله (صلى الله عليه وآله) وحضرت الصلاة أذن جبرئيل وأقام الصلاة فقال: يا محمد تقدم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): تقدم يا جبرئيل فقال له: إنا لا نتقدم على الآدميين منذ أمرنا بالسجود لآدم (4).(@)(@@) 4 - ج، م: عن أبي محمد العسكري (عليه السلام) أنه قال: سأل المنافقون النبي (صلى الله عليه وآله) فقالوا: يا رسول الله أخبرنا عن علي (عليه السلام) هو أفضل أم ملائكة الله المقربون ؟ فقال رسول الله: وهل شرفت الملائكة إلا بحبها لمحمد وعلي وقبولها لولايتهما، إنه لا أحد من محبي علي (عليه السلام) نظف قلبه من قذر الغش والدغل والغل ونجاسة (5) الذنوب إلا كان أطهر وأفضل من الملائكة. وهل أمر الله الملائكة بالسجود لآدم إلا لما كانوا قد وضعوه في نفوسهم أنه لا يصير في الدنيا خلق بعدهم إذا رفعوا هم (6) عنها إلا وهم - يعنون أنفسهم - أفضل PageV26P338 (@)(@)(@@) منهم (1) في الدين فضلا وأعلم بالله وبدينه علما. فأراد الله أن يعرفهم أنهم قد أخطأوا في ظنونهم واعتقاداتهم فخلق آدم وعلمه الاسماء كلها ثم عرضها عليهم فعجزوا عن معرفتها، فأمر آدم أن ينبئهم بها وعرفهم 
ms8632	 فضله في العلم عليهم، ثم أخرج من صلب آدم ذرية (2) منهم الانبياء والرسل والخيار من عباد الله أفضلهم محمد ثم آل محمد، ومن الخيار الفاضلين منهم أصحاب محمد وخيار أمة محمد، وعرف الملائكة بذلك أنهم أفضل من الملائكة (3) إلى آخر ما نقلنا سابقا في باب غزوة تبوك في قصة العقبة. 5 فس: أبي عن الاصفهاني عن المنقري عن حماد عن أبى عبد الله (عليه السلام) أنه سئل هل الملائكة أكثر أم بنو آدم ؟ (4) فقال: والذي نفسي بيده لملائكة الله في السماوات أكثر من عدد التراب في الارض، وما في السماء موضع قدم إلا وفيها (5) ملك يسبحه ويقدسه، ولا في الارض شجر ولا مدر إلا وفيها ملك موكل بها يأتي (6) الله كل يوم بعملها، والله أعلم بها. وما منهم أحد إلا ويتقرب كل يوم إلى الله بولايتنا أهل البيت ويستغفر لمحبينا ويلعن أعداءنا ويسأل الله أن يرسل عليهم العذاب إرسالا (7). ير: علي بن محمد عن الاصبهاني مثله. (8)(@)(@@) 6 - ير: ابن عيسى عن ابن بزيع والحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن PageV26P339 (@)(@)(@@) أبى الصباح عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: والله إن في السماء لسبعين صنفا (1) من الملائكة لو اجتمع عليهم أهل الارض كلهم يحصون عدد صنف (2) منهم ما أحصوهم، وإنهم ليدينون بولايتنا (3). ير: علي بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح عنه (عليه السلام) مثله (4). ير: أحمد بن محمد عن ابن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح مثله (5). كا: محمد ابن يحيى عن ابن عيسى عن ابن بزيع عن محمد بن الفضيل مثله (6).(@)(@@) 7 - ير: عبد الله بن عيسى عن أخيه عن عبد الرحمان بن محمد عن إبراهيم بن أبي البلاد عن سدير الصيرفي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن أمركم هذا عرض على الملائكة فلم يقربه إلا المقربون (7).(@)(@@) 8 - ير: محمد بن الحسين عن إبراهيم بن أبي البلاد عن سدير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن أمركم هذا عرض على الملائكة فلم يقربه إلا المقربون 
ms8633	، وعرض على الانبياء فلم يقربه إلا المرسلون، وعرض على المؤمنين فلم يقربه إلا الممتحنون (8).(@)(@@) 9 - ير: محمد بن الحسين عن محمد بن الهيثم عن أبيه عن الثمالي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: يا أبا حمزة ألا ترى أنه اختار لامرنا من الملائكة المقربين، ومن الانبياء المرسلين، ومن المؤمنين الممتحنين (9).(@)(@@) 10 - ير: أحمد بن موسى عن محمد بن أحمد مولى حرب عن أبي جعفر (10) الحمامي الكوفي عن الازهر البطيخي عن أبي عبد الله (عليه السلام ) قال: إن الله عرض ولاية PageV26P340 (@)(@)(@@) أمير المؤمنين (عليه السلام) فقبلها الملائكة وأباها ملك يقال له: فطرس، فكسر الله جناحه. فلما ولد الحسين بن علي (عليه السلام) بعث الله جبرئيل في سبعين ألف ملك إلى محمد (صلى الله عليه وآله) يهنئهم بولادته. فمر بفطرس فقال له فطرس: يا جبرئيل إلى أين تذهب ؟ قال: بعثني الله إلى محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) اهنئهم (1) بمولود ولد في هذه الليلة. فقال له فطرس: احملني معك، وسل محمدا يدعوني، فقال له جبرئيل: اركب جناحي، فركب جناحه فأتى محمدا فدخل عليه وهناه فقال له: يا رسول الله إن فطرس بيني وبينه اخوة، وسألني أن أسألك أن تدعو الله له أن يرد عليه جناحه. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لفطرس: أتفعل ؟ قال: نعم، فعرض عليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولاية أمير المؤمنين (عليه السلام) فقبلها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): شأنك بالمهد فتمسح به وتمرغ فيه. قال: فمضى فطرس إلى مهد الحسين بن على (عليه السلام) ورسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو له قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسلم: فنظرت إلى ريشه وإنه ليطلع ويجري منه الدم ويطول حتى لحق بجناحه الآخر، وعرج مع جبرئيل إلى السماء وصار إلى موضعه (2).(@)(@@) 11 - ير: أحمد بن عمر (3) عن عمر بن عبد العزيز عن الخيبري عن ابن ظبيان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعنا يقول: ما حاورت (4) ملائكة الله تبارك 
ms8634	 وتعالى في دنوها منه إلا بالذي أنتم عليه، وإن الملائكة ليصفون ما تصفون ويطلبون ما تطلبون وإن من الملائكة ملائكة يقولون: إن قولنا في آل محمد الذي جعلتهم عليه (5). بيان: المحاورة: المجاوبة، أي لا يتكلمون في أسباب قربهم إليه تعالى إلا بالدين الذي أنتم عليه، قوله: الذي جعلتهم عليه، لعلهم إنما يقولون كذلك إقرارا PageV26P341 (@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (10)(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (أن أسماءهم عليهم السلام مكتوبة على العرش والكرسي) * * (واللوح وجباه الملائكة وباب الجنة وغيرها) *(@)(@@) 1 - ج: روي عن القاسم بن معوية، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هؤلاء يروون حديثا في معراجهم أنه لما اسري برسول الله صلى الله عليه وآله رأى على العرش لا إله إلا الله، محمد رسول الله أبو بكر الصديق، فقال: سبحان الله، غيروا كل شئ حتى هذا ؟ قلت: نعم، قال إن الله عزوجل لما خلق العرش كتب على قوائمه لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل الماء كتب في مجراه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل الكرسي كتب على قوائمه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل اللوح كتب فيه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل إسرافيل كتب على جبهته لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزو جل جبرئيل كتب على جناحه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل السماوات كتب في أكنافها لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل الارضين كتب في أطباقها لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عزوجل الجبال كتب في رؤسها لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين ولما خلق الله عزوجل الشمس كتب عليها لا إله إلا الله، محمد رسول 
ms8635	 الله، علي أمير المؤمنين ولما خلق الله عزوجل القمر كتب عليه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين وهو السواد الذي ترونه في القمر، فإذا قال أحدكم لا إله إلا الله محمد رسول الله فليقل PageV26P342 (@)(@)(@)(@@) 15 - م: أما تأييد الله تعالى لعيسى عليه السلام بروح القدس، فإن جبرئيل هو الذي لما حضر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو قد اشتمل بعبائية القطوانية على نفسه وعلى علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقال: اللهم هؤلاء أهلي أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم محب لمن أحبهم ومبغض لمن أبغضهم، فكن لمن حاربهم حربا ولمن سالمهم سلما ولمن أحبهم محبا ولمن أبغضهم مبغضا، فقال الله عزوجل لقد أجبتك إلى ذلك يا محمد. فرفعت أم سلمة جانب العباء لتدخل، فجذبه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقال: لست هناك وإن كنت على (1) خير، وجاء جبرئيل مدثرا وقال: يارسول الله اجعلني منكم ! قال: أنت منا، قال: أفأرفع العباء وأدخل معكم ؟ قال: بلى. فدخل في العباء، ثم خرج وصعد إلى السماء إلى الملكوت الاعلى وقد تضاعف حسنه وبهاؤه، فقالت الملائكة: قد رجعت بجمال خلاف ما ذهبت به من عندنا، قال: فكيف لا أكون كذلك وقد شرفت بأن جعلت من آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته ؟ قالت الاملاك في ملكوت السماوات والحجب والكرسي والعرش: حق لك هذا الشرف أن تكون كما قلت: وكان علي (عليه السلام) معه جبرئيل عن يمينه في الحروب وميكائيل عن يساره وإسرافيل خلفه وملك الموت أمامه (2). بيان: في القاموس: قطوان محركة: موضع بالكوفة منه الاكسية.(@)(@@) 16 - جع: الصدوق عن ابن ادريس عن أبيه عن ابن عيسى عن محمد بن الضحاك عن عزيز بن عبد الحميد عن إسماعيل بن طلحة عن كثير بن عمير عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين والائمة عليهم السلام من نور، فعصر ذلك النور عصرة 
ms8636	 فخرج منه شيعتنا فسبحنا فسبحوا وقدسنا فقدسوا وهللنا فهللوا ومجدنا فمجدوا ووحدنا فوحدوا ثم خلق الله السماوات والارضين وخلق الملائكة فمكثت الملائكة مائة عام لا تعرف PageV26P343 (@)(@)(@@) تسبيحا ولا تقديسا ولا تمجيدا فسبحنا وسبحت (1) شيعتنا فسبحت الملائكة لتسبيحنا وقدسنا فقدست شيعتنا فقدست الملائكة لتقديسنا، ومجدنا فمجدت شيعتنا فمجدت الملائكة لتمجيدنا ووحدنا فوحدت شيعتنا فوحدت الملائكة لتوحيدنا، وكانت الملائكة لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا من قبل تسبيحنا وتسبيح شيعتنا. فنحن الموحدون حين لا موحد غيرنا، وحقيق على الله تعالى كما اختصنا واختص شيعتنا أن ينزلنا أعلى عليين (2)، إن الله سبحانه وتعالى اصطفانا واصطفى شيعتنا من قبل أن نكون أجساما، فدعانا وأحبنا، فغفر لنا ولشيعتنا من قبل أن نستغفر الله (3). بيان: أجساما، أي نحل الابدان العنصرية، وظاهره تجرد الارواح.(@)(@@) 17 - إرشاد القلوب: عن أبي ذر الغفاري قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: افتخر إسرافيل على جبرئيل فقال: أنا خير منك، قال: ولم أنت خير مني ؟ قال: لانى صاحب الثمانية حملة العرش، وأنا صاحب النفخة في الصور، وأنا أقرب الملائكة إلى الله تعالى. قال جبرئيل: أنا خير منك، فقال: بما أنت خير مني ؟ قال: لاني أمين الله على وحيه، وأنا رسوله إلى الانبياء والمرسلين، وأنا صاحب الخسوف والقذوف (4) وما أهلك الله أمة من الامم إلا على يدي. فاختصما إلى الله تعالى فأوحى إليهما: اسكتا (5)، فوعزتي وجلالي لقد خلقت من هو خير منكما، قالا: يا رب أو تخلق خيرا منا ونحن خلقنا من نور ؟ (6) قال الله PageV26P344 (@)(@)(@@) تعالى: نعم، وأوحى إلى حجب القدرة: انكشفي، فانكشفت فإذا على ساق العرش الايمن مكتوب: " لا إله إلا الله، محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (1) ". فقال جبرئيل: يا رب فإني أسألك بحقهم عليك إلا جعلتني خادمهم، قال الله تعالى: قد جعلت، فجبرائيل (عليه السلام) من أهل البيت وإنه لخادمنا (2). كنز: عن الصدوق باسناده عن أبي ذر رضي الله عنه مثله (3).(@)(@@) 18 - إرشاد القلوب: بإسناده إلى محمد بن زياد قال: سأل ابن مهران عبد الله بن العباس عن تفسير قوله 
ms8637	 تعالى: " إنا لنحن الصافون * وإنا لنحن المسبحون (4) قال: كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فأقبل علي بن أبي طالب (عليه السلام) فلما رآه النبي (صلى الله عليه وآله) تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل أبيه آدم بأربعين ألف عام. فقلت: يا رسول الله أكان الابن قبل الاب ؟ فقال: نعم إن الله تعالى خلقني وخلق عليا قبل أن يخلق آدم بهذه المدة، خلق نورا قسمه نصفين فخلقني من نصفه (5) وخلق عليا من النصف الآخر قبل الاشياء، فنورها من نوري ونور علي. ثم جعلنا عن يمين العرش ثم خلق الملائكة فسبحنا وسبحت الملائكة فهللنا (6) فهللت الملائكة وكبرنا فكبرت الملائكة، وكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق أن الملائكة تتعلم منا التسبيح والتهليل، وكل شئ يسبح لله ويكبره ويهلله بتعليمي، وتعليم علي، وكان في علم الله السابق أن لا يدخل النار محب لي ولعلي، وكذا كان في علمه أن لايدخل الجنة مبغض لي ولعلي. ألا وإن الله تعالى خلق ملائكة بأيديهم أباريق اللجين مملوة من ماء الجنة من PageV26P345 (@)(@)(@@) الفردوس، فما أحد من شيعة علي إلا وهو طاهر الوالدين تقي نقي أمن مؤمن (1) بالله فإذا أراد بواحدهم (2) أن يواقع أهله جاء ملك من الملائكة الذين بأيديهم أباريق الجنة فقطر (3) من ذلك الماء في إنائه الذي يشرب به فيشرب هو ذلك الماء وينبت (4) الايمان في قلبه كما ينبت الزرع، فهم على بينة من ربهم ومن نبيهم ومن وصيي: علي، ومن ابنتي فاطمة الزهراء ثم الحسن ثم الحسين والائمة (5) من ولد الحسين. قلت: يا رسول الله ومن هم ؟ قال: أحد عشر مني، أبوهم علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) الحمد لله الذي جعل محبة علي والايمان سببين (6).(@)(@@) 19 - كنز: روى الصدوق باسناده (7) عن أبي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إذ أقبل إليه رجل فقال: يا رسول الله أخبرني عن قول 
ms8638	 الله عزوجل لابليس: " استكبرت أم كنت من العالين " من هم يا رسول الله الذين هم أعلى من الملائكة المقربين ؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، كنا في سرادق العرش نسبح الله فسبحت الملائكة بتسبيحنا قبل أن يخلق الله عزوجل آدم بألفي عام. فلما خلق الله عزوجل آدم أمر الملائكة أن يسجدوا (8) ولم يؤمروا بالسجود PageV26P346 (@)(@)(@@) إلا لاجلنا، فسجدت الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يسجد، فقال الله تبارك وتعالى له: يا إبليس ما منعك أن يسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين " أي من هؤلاء الخمسة المكتوبة أسماؤهم في سرادق العرش، فنحن باب الله الذي يؤتى منه وبنا يهتدي المهتدون، فمن أحبنا أحبه الله (1)، ومن أبغضنا أبغضه الله وأسكنه ناره، ولا يحبنا إلا من طاب مولده (2).(@)(@)(@@) 20 - المستدرك من الفردوس باسناده عن جابر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إن الله عز وجل يباهي بعلي بن أبى طالب كل يوم الملائكة المقربين حتى تقول: بخ بخ هنيئا لك يا علي. (3) أقول: سيأتي ما يدل على المطلوب من هذا الباب في باب النصوص على أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وأبواب مناقبه وغيرها، وكذا في باب صفة الملائكة من كتاب السماء والعالم.(@)(@)(@@) 21 - عد: اعتقادنا في الانبياء والحجج والرسل (عليهم السلام) أنهم أفضل من الملائكة وقول الملائكة لله عزوجل لما قال لهم: " إني جاعل في الارض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " هو تمني (4) فيها لمنزلة آدم ولم يتمنوا إلا منزلة فوق منزلتهم، والعلم يوجب فضيلة، قال الله عزوجل: " وعلم آدم الاسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبؤني بأسمآء هؤلاء إن كنتم صادقين * قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم * قال يا آدم أنبئهم بأسمآئهم فلما أنبأهم بأسمآئهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والارض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون " (5).(@)(@)PageV26P347(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) هذا كله (1) يوجب 
ms8639	 تفضيل آدم على الملائكة وهو نبي لهم لقول الله عزوجل له: " أنبئهم بأسمآئهم " ومما يثبت تفضيل آدم على الملائكة أمر الله عزوجل لهم بالسجود لآدم، وقوله عزو جل: " فسجد الملائكة كلهم أجمعون " ولم يأمرهم الله عزوجل بالسجود إلا لمن هو أفضل، وكان سجودهم لله عزوجل طاعة لآدم وإكراما لما أودع صلبه من أرواح النبي والائمة (2) صلوات الله عليهم. وقال النبي (صلى الله عليه وآله) أنا أفضل من جبرئيل وميكائيل وإسرافيل ومن جميع الملائكة المقربين وأنا خير البرية وسيد ولد آدم ". وأما قول الله عزوجل: " لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون (3) " فليس ذلك يوجب تفضيلهم على عيسى، وإنما قال الله عزوجل ذلك لان الناس منهم من كان يعتقد أن الربوبية لعيسى (عليه السلام)، ويتعبد له صنف من النصارى، ومنهم من عبد الملائكة وهم الصائبون وغيرهم. فقال الله عزوجل: لن يستنكف المعبودون دوني أن يكونوا عبيدا لي ولا الملائكة الروحانيون وهم معصومون لا يعصون ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون لا يأكلون ولا يشربون ولا يألمون ولا يسقمون ولا يشيبون ولا يهرمون، طعامهم وشرابهم التقديس والتسبيح، وعيشهم من نسيم العرش وتلذذهم بأنواع العلوم (4)، خلقهم الله بقدرته أنوارا وأرواحا حاكما شآء وأراد، وكل صنف منهم يحفظ نوعا مما خلق الله وقلنا بتفضيل من فضلناه عليهم لان العاقبة التي يصيرون إليها أعظم وأفضل من حال الملائكة (5).(@)(@)PageV26P348(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 22 - مناقب محمد بن أحمد بن شاذان باسناده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إن الله خلق في السماء الرابعة مائة ألف ملك، وفي السماء الخامسة ثلاثمائة ألف ملك وفي السماء السابعة ملكا رأسه تحت العرش ورجلاه تحت الثرى، وملائكة أكثر من ربيعة ومضر ليس لهم طعام ولا شراب إلا الصلاة على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومحبيه، والاستغفار لشيعته المذنبين ومواليه. (1)(@)(@@) 23 - كتاب المحتضر للحسن بن سليمان من كتاب السيد الجليل حسن بن كبش باسناده إلى المفيد رفعه إلى محمد بن الحنفية قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): سمعت رسول 
ms8640	 الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: قال الله تعالى: لاعذبن كل رعية دانت بطاعة إمام ليس مني وإن كانت الرعية في نفسها برة، ولارحمن كل رعية دانت بامام عادل مني وإن كانت الرعية غير برة ولا تقية (2). ثم قال لي: يا على أنت الامام والخليفة بعدي حربك حربي، وسلمك سلمي وأنت أبو سبطي وزوج ابنتي ومن ذريتك الائمة المطهرون، وأنا سيد الانبياء وأنت سيد الاوصياء، وأنا وأنت من شجرة واحدة لولانا لم يخلق الله الجنة ولا النار ولا الانبياء ولا الملائكة. قال: قلت: يا رسول الله فنحن أفضل أم الملائكة ؟ فقال: يا علي نحن أفضل، خير خليقة الله على بسيط الارض، وخيرة ملائكة الله المقربين، وكيف لا نكون خيرا منهم PageV26P349 (@)(@)(@@) وقد سبقناهم إلى معرفة الله وتوحيده ؟ فبنا عرفوا الله، وبنا عبدوا الله، وبنا اهتدوا السبيل إلى معرفة الله. يا علي أنت مني وأنا منك وأنت أخي ووزيري، فإذا مت ظهرت لك ضغائن في صدور قوم، وسيكون فتنة صيلم صماء يسقط منها كل وليجة (1) وبطانة، وذلك عند فقدان شيعتك الخامس من ولد السابع من ولدك يحزن لققده أهل الارض والسماء فكم من مؤمن متلهف متأسف حيران عند فقده. ! (2)(@)(@@) 24 - ومنه عن المفضل قال: قلت لمولانا الصادق (عليه السلام): ما كنتم قبل أن يخلق الله السماوات والارض: قال: كنا أنوارا نسبح الله تعالى ونقدسه حتى خلق الله الملائكة فقال لهم الله عزوجل: سبحوا فقالت: أي ربنا لا علم لنا، فقال لنا: سبحوا فسبحنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا، ألا إنا خلقنا أنوارا وخلقت شيعتنا من شعاع ذلك النور فلذلك سميت شيعة، فإذا كان يوم القيامة التحقت السفلى بالعليا، ثم قرب ما بين أصبعيه. (3) PageV26P350 (@)(@)(@@) 9(@)(@@)(@@)(@@) || (باب) * (ان الملائكة تأتيهم وتطأ فرشهم وأنهم يرونهم) * * (صلوات الله عليهم أجمعين) *(@)(@@) 1 - ما: ابن الصلت عن ابن عقدة عن محمد بن الفضل بن إبراهيم عن أبيه عن نصر بن قابوس عن جابر عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال: قال ابن عباس: ما وطأت الملائكة فرش أحد من 