ms4181	 وجملة من الادعية والاعمال وفي آخره آداب السفر، وفي(@)(@)(@@) --- PageV10P072 [ 73 ](@)(@)(@@) أوله مقدمة في آداب الزيارة، يتبدى في الزيارات بزيارة النبي صلى الله عليه وآله وائمة البقيع (ع) ويختم بزيارة أولاد الائمة. وصفه كذلك الشيخ محمد صالح بن أحمد بن صالح آل طعان القطيفي وقال في مكتبنا في القطيف منه نسخة ولم يذكر اسم المؤلف ولا الكاتب وظاهر هذه الاوصاف أنه غير ما ياتي تفصيله. (120: ربيع الابرار) في المزار والاعمال أوله [ الحمد لله رب العالمين الذى جعل مشاهد اوليائه منارا للعباد - إلى قوله: فهذا المزار مسمى بربيع الابرار.. ] وهو مرتب على مقدمة ومقصدين وخاتمة فالمقدمة في آداب الزيارة، والمقصد الاول في ذكر الفاظ الزيارات في عشرة فصول، آخرها زيارة سلمان، والمقصد الثاني فيما ورد من الاعمال في ايام الزيارات ولياليها في احد عشر بابا، آخرها عمل يوم الغدير والخاتمة في بعض الصلوات المرغبات، وينقل فيه عن " تحفة الزائر " للعلامة المجلسي وعن " كتاب المزار " للمولى حيدر على شيروانى رحمه الله وغيرهما. رأيت النسخة في كتب (شيخنا الشيرازي) تاريخ كتابتها (1258) ونسخة اخرى عتيقة اقدم من هذه وهى بقلم الفقير الذليل تراب اقدام المؤمنين خليل، وهذه النسخة رايتها في مكتبة (الشيخ نعمة الطريحي) ونسخة ثالثة كانت في مكتبة (السماوي) وهى بخط كاظم بن عبد المهدى بن خليل الحلى، فرغ من كتابتها في (ج 2 - 1276) مكتوب في آخر هذه النسخة أنه منسوب إلى الشيخ درويشعلى فطيم وكان (السماوي) المالك للنسخة يستظهر ان درويش على المنسوب إليه الكتاب هو والد الشيخ صالح بن درويشعلى بن الشيخ زين التميمي الشاعر الشهير الذى توفى (1261) لانه ذكر السيد داود بن سليمان في رسالة ترجمة ابيه الذى توفى (1211) عند ذكر الشيخ صالح بن درويشعلى بن الشيخ زينى التميمي، ان والده كان من العلماء، لكن يبعد ذلك تلقبه بفطيم، ووجود النسخة العتيقة بخط خليل المحتمل انه جد كاظم الحلى. ووجود نسخة اخرى بخط الشيخ محمد حسين بن نظر على الذى فرغ من كتابتها في (1234) الموجودة عند السيد شهاب الدين بقم كما كتبه الينا 
ms4182	. وعلى أي فهذا الكتاب غير ما هو موجود في (مكتبة الآثار ببغداد) لاختلاف الترتيب والتصريح فيه باسم المؤلف. (123: ربيع الابرار) في المزار وسائر الاعمال للشيخ درويش بن محمد الحلى ينقل(@)(@)(@@) --- PageV10P073 [ 74 ](@)(@)(@@) فيه عن تصانيف العلامة المجلسي، وقد رتبه على مقدمة ومقصدين اولهما في الزيارات في اثنى عشر فصلا 1) في زيارت النبي صلى الله عليه وآله 2) في الصديقة وائمة البقيع 3) في الجوامع 4) في زيارات امير المؤمنين 5) في زيارات الحسين الشهيد، وهكذا إلى آخر زيارات الانبياء واولاد الائمة والمؤمنين، والمقصد الثاني في الاعمال في أثنى عشر بابا 1) في اعمال ليلة عاشورا 2) في اعمال يوم عاشورا 3) في اربعين الحسين 4) في مولود النبي 5) في أول رجب، وهكذا إلى 9) في النصف من شعبان، وهكذا إلى اعمال النيروز. والنسخة بخط المولى اسماعيل بن محمد الجبائى أصلا الحلى مسكنا النجفي مدفنا انشاء الله. فرغ من الكتابة في (10 صفر - 1183) رأيت النسخة في (مكتبة الآثار ببغداد) يوم الثلاثاء عاشر رجب (1370) وفي المكتبة المذكورة ايضا " رفع الريبة فيما يجوز ومالا يجوز من الغيبة " للشوكاني. (124: ربع الابرار) للسيد المحدث الجزائري، وهو السيد نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري التسترى المولود بقرية صباغية من قرى الجزائر (1050) والمتوفى في قرية جايدر ليلة الجمعة الثالث والعشرين من شوال (1112) كما أرخه حفيده السيد عبد الله بن نور الدين بن نعمة الله في اجازته الكبيرة. ونسب إليه الكتاب في " كشف الحجب " ويحتمل أنه بعينه " رياض الابرار في مناقب الائمة الاطهار " اللآتى تفاصيل مجلداته الثلاث في محله. (125: ربيع الابرار فيما يضحك الاخيار) للشيخ يوسف بن محمد بن يوسف الرشتى صاحب " آيات البينات " أو " بيان الآيات " و" بحر الاسرار " و" برهان ارجوان " و" كار در اسلام " وغير ذلك مما ذكره في آخر " طومار عفت " له المطبوع (1346). (126: ربيع الاخوان الموضح لكلمات القرآن) اسم ثان ل " نزهة الخواطر " في غريب القرآن تأليف الشيخ الطريحي فانه قال في أوله وان شئت ترجمته " ربيع الاخوان ". (127: ربيع الازهار) في مسائل متفرقة من أصول الفقه للآغا أحمد بن الآغا محمد على الكرمانشاهى قال هو 
ms4183	 في كتابه " مرآة الاحوال " انه في ألف وخمسماية بيت (أقول) رأيت منه النسخة التامة في موقوفة (الطهراني بكربلا) أوله [ الحمد لله الملك القهار.. ] ذكر في أوائله أنه جمع فيه فوائد شريفة ودونها وهو في كل يوم بواد وقرية من(@)(@)(@@) --- PageV10P074 [ 75 ](@)(@)(@@) بلاد الهند، إلى أن فرغ منه في عظيم آباد الهند في (1226) وهو مرتب على زهرات عدتها ثلاث وثمانين زهرة وذكر في أوله فهرس زهراته، ونسخة أخرى ناقصة رأيتها في مكتبة الفاضل الآغا أحمد بن الآغا هادى بن الآغا محمود الكرمانشاهى بطهران الحقت بآخر كتاب " مناهج الاحكام " لهذا المؤلف أيضا كما سنذكره في حرف الميم والعناوين في هذه النسخة (فائدة، فائدة) وآخرها فائدة في حال " فقه الرضا ". (128: ربيع الازهار) في أصول الفقه للآغا محمد على الكرمانشاهى ابن الآغا البهبهانى المتوفى (1216) كذا ذكر في فهرس مكتبة (الشيخ على كاشف الغطاء) ولعل ذلك اشتباه من كاتب الفهرس وانه المذكور قبله. (129: ربيع الاسابيع) فارسي في أعمال الاسبوع، أي التى يتكرر في كل أسبوع مرة. ألفه العلامة المجلسي المولى محمد باقر بن محمد تقى المتوفى (1111) باسم الشاه سليمان. وفرغ منه (22 - ج 1 - 1099) يقرب من تسعة آلاف بيت. ثلثا الكتاب في فضائل الجمعة وأعمالها ليلا ونهارا، والثلث الآخر في أعمال بقية أيام الاسبوع أوله [ الحمد لله الذى جعل يوم الجمعة لعباده المؤمنين عيدا.. ] وقد طبع على الحجر بايران. (130: ربيع الالباب) في آثار الاخيار وفوائد الاتقياء وروايات وحكايات في معاني مهمات ومرادات. كذا وصفه مؤلفه وهو السيد جمال السالكين رضى الدين أبو القاسم على بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوسى الحسنى المولود (589) والمتوفى (664) وعده كذلك من تصانيفه في كتاب اجازاته المطبوع قطعة منه في مجلد اجازات البحار، وصرح بانه في ستة اجزاء. وقال في كتابه الذى الفه لولده وسماه " كشف المحجة " قد ذكرت طرفا من يسار الائمة وايثارهم في اوائل الجزء السادس من كتاب " ربيع الالباب " فانظره ففيه اخبار تدل على الصواب (اقول) وهذا الكتاب من تصانيفه التى لم نظفر بها حتى اليوم كما لم نظفر 
ms4184	 بالمجلد الثاني من كتابه " فلاح السائل ". (131: ربيع الشيعة) المنسوب إلى السيد رضى الدين ابن طاوس مؤلف " ربيع الالباب " المذكور الذى توفى (664) لكنه موافق بعينه ومتحد مع كتاب " اعلام الورى " تأليف امين الاسلام الطبرسي المفسر المتوفى (548) كما فصلناه في (ج 2(@)(@)(@@) --- PageV10P075 [ 76 ](@)(@)(@@) ص 340) تحت عنوان " اعلام الورى " وذكرنا منشأ هذه النسبة وخلوها عن الصحة، ورأيت النسخة المصرح فيها باسم " ربيع الشيعة " مع النسبة إلى ابن طاوس في موقوفة (الطهراني بكربلا) وكانت عند السيد عبد المجيد الكتبى الحائري، وقابلناها مع " اعلام الورى " للطبرسي المطبوع (1312) فوجدناها طبق " اعلام الورى " عينا الا في الخطبة والاسم المذكور فيها وبعض خصوصيات لفظية وبعض اختصارات، ولذلك قال العلامة المجلسي في اول مجلدات " البحار " عند ذكر مآخذه وبعد ذكر تصانيف السيد ابن طاوس [.. وقد تركت النقل عن " ربيع الشيعة " لموافقته لكتاب " اعلام الورى " في جميع الابواب والترتيب وهذا مما يقضى منه العجب.. ] (أقول) انه لم يبق عجب بعد ما مر من بيان وجه النسبة في (ج 2 ص 340). (132: ربيع العارفين) لفريد خراسان الشيخ أبى الحسن على بن ابى القاسم زيد بن محمد بن الحسين البيهقى المولود بساتزوار من نواحى بيهق (27 شعبان 499) والمتوفى بنيشابور (565) ترجم تفسه في كتابه " مشارب التجارب " وذكر فيه فهرس تصانيفه وعد منها " ربيع العارفين " وأورد فهرسه في " معجم الادباء " عند ترجمته وذكره في " ذيل كشف الظنون - ج 1 - ص 549 ". (133: ربيع القلوب) في مناقب أمير المؤمنين (ع) كبير في ثلاث مجلدات، للميرزا عبد الله المعروف بعبد الجليل خان ألفه (1146) فارسي أوله [ الحمد لله رب.. ] أورد فيه فضائله ومناقبه وحسبه ونسبه وسوانحه ومكارم اخلاقه وغزواته وكيفية ولادته وشهادته، وغير ذلك. (134: ربيع القلوب) فيما وقع في شهر ربيع المولود. للسيد جمال الدين محمد بن الحسين بن مرتضى الطباطبائى اليزدى الحائري الواعظ مؤلف " اخبار الاوائل " المذكور في (ج 1 - ص 322) والمتوفى حدود (1313) ذكره فيما كتبه بخطه من فهرس تصانيفه المطبوع (1312). (135: ربيع المتهجدين) في اعمال اليوم والليلة وترجمة الصلاة وأعمالها ووظائفها ونوافلها وآداب صلاة الليل وادعيتها. للشيخ محمد جواد بن المولى محرم على بن كلب 
ms4185	 قاسم الطارمى المتوفى (1325) فارسي طبع بايران.(@)(@)(@@) --- PageV10P076 [ 77 ](@)(@)(@@) (136: ربيع المعجزات) للشيخ أبى البركات بن محمد اسماعيل الخادم المشهدي الخراساني، من تلاميذ العلامة المجلسي كما يظهر من تعبيره عنه بقوله استادنا المعظم والسناد المكرم علامة العلماء مولانا محمد باقر. جمع فيه ما انتخبه من معجزاتهم (ع) مستخرجا اياها عن كتاب " البحار " ورتبه على أربعة عشر مقصدا بعدد المعصومين (ع) رأيت نسخة منه كتابتها (1257) عند الشيخ على اكبر المروج في مشهد خراسان أوله [ الحمد لله على آلائه والشكر على نعمائه.. ] ثم رأيت المطبوع منه في ايران. (137: ربيع الملوك) لبعض علماء مازندران ألفه في (898) في قرية هرى من ناحية رودبار باسم ملك مازندران المعبر عنه بكار كيا سلطان حسن بهادر خان. نسخة منه منضمة إلى ترجمة مجمل الحكمة توجد في مكتبة (المجلس) بطهران. (138: ربيع المنجمين في شرح الفصول الثلاثين) في الهيئة. وهو شرح ل " سى فصل) الفارسى في الهيئة تأليف المحقق الخواجه نصير الدين الطوسى، شرحه الميرزا محمد رضى المستوفى ابن محمد شفيع التبريزي فرغ منه (1069) أوله [ نطق سخندان كه مستخرج تقاويم كواكب معاني وبيان است.. ] نسخة منه في مكتبة (المجلس) بطهران وله " رياض المتهجدين " في صلاة الليل ألفه (1079) كما يأتي. وعبر عن نفسه في آخره برضى الدين محمد بن محمد شفيع قال " رياض العلماء " انه المستوفى للخاصة وله " ربيع المنجمين " أقول يأتي أن " رياض المتهجدين " بخط المؤلف موجود ايضا في مكتبة (فخر الدين) بن مجد الدين النصيرى بطهران. وله " المطلع " في نقد الشعر موجودة في مكتبة سپهسالار كما في فهرسها (ج 2 - ص 450) وهو غير رضى بن محمد شفيع المتخلص " بنده " المذكور في (ج 9). (139: رتبة ابى طالب وقريش ومراتب ولده في بنى هاشم) لابي الحسين (أبى الحسن خ. ل.) النسابة ألفه (310) نقل عنه السيد ابن طاوس في (باب 193) من كتابه " اليقين ". (140: رتبة الانسان) ترجمة بالفارسية عن أصله الانگليزى للميرزا يوسف خان الشيرازي الملقب " لسان حضور " طبع (1325). (141: رتبة الحكيم ومدخل التعظيم) في الكيميا. للحكيم أبى القاسم المجريطى(@)(@)(@@) --- PageV10P077 [ 78 ](@)(@)(@@) مؤلف " غاية الحكيم " الذى فرغ منه (348) وقد ذكر في 
ms4186	 أوله أنه ألفه بعد " رتبة الحكيم " وذكر تفاصيله في " كشف الظنون - ج 1 ص 533 ". (142: رتق الفتوق في معرفة الفروق) أي الفروق اللغوية، للشيخ ابراهيم اللويزانى. رأيت نسخة خط المؤلف عند السيد (هبة الدين الشهرستاني) وفاتني ذكر خصوصياته ومر " التحفة النظامية " ويأتى في الفاء " الفروق " متعددة. (الرثاء) يأتي في الميم بعنوان " المراثى ". (144: كتاب الرجاء) للشيخ المتقدم أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمى المتوفى (350) ذكره النجاشي في عداد تصانيفه. (145: رجاء الغفران في مهمات القرآن) للمولى محمد رضا بن أسد الله الشيرازي ظاهرا، لطبع بعض تصانيفه فيها. فارسي مرتب على مقدمة وخمسة مقاصد وخاتمة. ألفه (1331) وطبع بتلك السنة وفي اوله فهرس المطالب المندرجة في طى المقاصد 1) في اعجاز القرآن 2) في معنى كلام الله وما يتعلق به 3) في مسألة التحريف 4) في الناسخ والمنسوخ 5) في المحكم والمتشابه، والخاتمة في القراآت وذكر في (ص 338) منه ما نقله الميرزا محمد حسن الآشتيانى عن استاده الشيخ الانصاري (المتوفى 1281) من تقوية القول بوقوع نقص شيئ غير معين عندنا من الوحى الآلهى القرآني. وفي (1) (ص 242) صرح بان النقص المعلوم بالاجمال مستفاد من التواتر المعنوي في الاخبار بعد طرح جميع خصوصياتها لكونها اخبار الآحاد، ويبقى ما هو مدلول كل واحد منها وهو نقص ما معلوما، لتواتر تلك الاخبار المشتمل على هذا الجامع، واما شيخنا الخراساني في مبحث حجية ظواهر(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) وقد فصلنا ذلك البحث في كتابنا الموسوم " النقد اللطيف في نفى التحريف عن القرآن الشريف " وذكرنا ان كتاب الاسلام المشهور في الآفاق هو الموسوم بالقرآن الذى لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وليس هو الا هذا الموجود بين الدفتين الواصل الينا بالتواتر عن النبي (ص) واثبتنا انه بجميع سوره وآياته وجملاته وحى آلهى انزله روح القدس إلى نبيه، وليس فيما بين الدفتين شيئ غير الوحى الآلهى ولو جملة واحدة ذات اعجاز فهو منزه عن كل ما يشينه من التغيير والتبديل والتصحيف والتحريف وغيرها باتفاق جميع المسلمين وليس لاحد منهم خلاف أو شبهة أو اعتراض فيه واختلاف 
ms4187	 القراآت انما هو اختلاف في لهجات الطوائف. نعم بينهم خلاف مشهور في موضوع آخر غير هذا الكريم وهو انه هل اوحى إلى نبينا وحى قرآني اخر غير هذا الموجود بين البقية في الصفحة الآتية (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P078 [ 79 ](@)(@)(@@) الكتاب من " الكفاية " قوى قول استاذه الشيخ الانصاري لكن لا من التواتر المعنوي لكونه قابلا للمنع، بل من جهة التواتر الاجمالي بتقريب انه إذا وصلت الينا عدة اخبار لا تبلغ حد التواتر، عشرة أو اقل، ولكن علمنا علما وجدانيا بان احدى هذه العدة صادرة عن المعصوم (ع) فيصير المضمون الذى هو اخص مضامين هذه العدة مقطوع الصدور عن المعصوم، ويصير حجة لنا للقطع بصدور هذا المضمون الخاص.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) البقية من الصفحة السابقة: الدفتين ام لا، فمنهم من يدعى القطع واليقين بان جميع ما انزل قرآنا من لدن البعثة إلى الرحلة هو في هذا الموجود بين الدفتين، ومنهم من يدعى نزول وحى آخر من غير نسخ الاحكام على نحو الاجمال بمعنى انه ليس ذلك الوحى معلوما عندهم بعينه ؟ وشخصه بل انما الهم على نزوله القرائن القطعية وهولاء يعتذرون عن المدعين للقطع بعدم حصول القطع لهم لمكان الاحتمالات التى لا يسد بابها شئ مما يذكر، ومع تلك الاحتمالات لا يبقى مجال للقطع بعدم نزول وحى آخر وهذا هو تحرير محل البحث في المسألة المعروقة بالتحريف فنحيل المحاكمة بين الطرفين إلى نظر الباحث في تواريخ صدر الاسلام من جميع الجهات وقد أمرت ابني علينقى المنزوى فترجم كتابي هذا باللغة الفارسية. (المؤلف). (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P079 [ 80 ](@)(@)(@@) علم الرجال هو علم يبحث فيه عن احوال رواة الحديث واوصافهم التى لها دخل في جواز قبول قولهم وعدمه. وهذا العلم يحتاج إليه كل من اراد استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها التى عمدتها الاحاديث المروية عن اهل البيت (ع) حيث أنه لابد من أن ينظر في أحوال رجال سند الحديث ويطمئن بانهم ممن يصح التعويل عليهم ويجوز الاخذ عنهم حتى يكون حديثهم حجة له في عمل نفسه أو الافتاء لغيره، ولشدة الحاجة إليه اشتد اهتمام علماء الشيعة من العصر 
ms4188	 الاول إلى اليوم في تأليف كتب خاصة في هذا العلم وتدوين اسماء رجال الاحاديث مع ايراد بعض اوصافهم وذكر بعض كتبهم وآثارهم المعبر عن بعضها بالكتب وعن بعضها بالاصول كما فصلناه في ج 2 ص 125 وكان بدء ذلك حسب اطلاعنا في النصف الثاني من القرن الاول، فان عبيد الله بن أبى رافع كان كاتب امير المؤمنين (ع) وقد دون اسماء الصحابة الذين شايعوا عليا (ع) وحضروا حروبه وقاتلوا معه في البصرة وصفين والنهروان، ثم في القرن الثاني إلى الاوائل الثالث دون " رجال ابن جبلة " و" ابن فضال " و" ابن محبوب " وغيرهم واستمر تدوين الرجال إلى أواخر القرن الرابع، قال الشيخ الطوسى ملخصا في اول الفهرست: انى رايت جماعة من شيوخ طائفتنا من أصحاب الحديث عملوا فهرس كتب اصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول، ولم تكن مستوفاة واستوفاها أبو الحسين احمد [ ابن الغضائري ] على مبلغ ما قدر عليه في كتابين احدهما في المصنفات والاخر من الاصول واهلك الكتابان بعد موت المؤلف.. الخ. وبالجملة في اول القرن الخامس دونت الاصول الاربعة الرجالية المستخرجة عن تلك الكتب المدونة قبلها وهى " الاختيار " من كتاب الكشى و" الفهرست " و" الرجال "(@)(@)(@@) --- PageV10P080 [ 81 ](@)(@)(@@) المرتب على الطبقات هذه الثلاثة للشيخ الطوسى و" كتاب الرجال " للنجاشي، وفي القرن السادس الف " فهرس الشيخ منتجب الدين " و" معالم العلماء " لابن شهرآشوب وفي القرن السابع الف السيد أبو الفضائل احمد بن طاوس الحلى كتابه " حل الاشكال " وادرج فيه الفاظ تلك الاصول الاربعة على ما وصل إليه من مشايخه مسندا إلى مؤلفيها وادرج ايضا الفاظ كتاب " الضعفاء " المنسوب إلى ابن الغضائري، وقد وجده السيد منسوبا إليه من غير سند إليه، كما صرح بذلك للخروج عن عهدته وليكون كتابه جامعا لجميع ما قيل في حق الرجل، وقد تبع السيد في ذلك تلميذاه العلامة الحلى " في الخلاصة " وابن داود في رجاله، وتبعهما المتأخرون عنهما في النقل عن الكتب الخمسة وعن بعض ما بقيت نسخها من تلك الكتب الرجالية القديمة مثل " رجال البرقى " و" رجال العقيقى 
ms4189	 " واما سائر الكتب القديمة فقد ضاعت اعيانها الشخصية من جهة قلة الاهتمام بها بعد وجود عين الفاظها مدرجة في الاصول الاربعة المتداولة عندنا. فنحن نشكر القدماء على حسن صنيعهم في تأليفاتهم الواصلة الينا كما انا نشكر المتأخرين عنهم الذين اشرنا إلى بعضهم في بسط كتب الرجال بادخالهم تراجم العلماء والرواة المتأخرين عن اولئك القدماء لشدة احتياجنا إلى معرفة أحوالهم وذلك لان الله يقيض في كل عصر رجالا حاملين لعلوم اهل البيت (ع) متحملين لاحاديثهم بالقرائة والسماع والاجازة وغيرها، وتزداد بذلك عدة الرواة شيئا فشيئا وقرنا بعد قرن، فلابد لنا من ترجمتهم اما مستقلا أو في ضمن الرواة القدماء، وأول من ولج في هذا الباب الشيخ منتجب الدين ابن بابويه الذى كان حيا في (585) فأنه ألف كتابا مستقلا في تراجم العلماء والفقهاء والرواة المتأخرين عن الشيخ الطوسى المتوفى (460) أو المعاصرين له ممن فاتت عنه ترجمتهم، واوصل تراجمهم إلى تراجم الذين نشاؤا في عصره وادركوا اوائل القرن السابع. وكذا فعل الشيخ رشيد الدين ابن شهر آشوب، فألف " معالم العلماء " والحق بآخره أقساما من اعلام شعراء الشيعة المخلصين لاهل البيت، وبعده أدرج العلامة الحلى المتوفى (726) والشيخ تقى الدين الحسن بن داود بعض علماء القرن السابع في رجاليهما، ثم بعدهما الف السيد على بن عبد الحميد النيلى المتوفى (841) رجاله وامر السيد جلال الدين ابن الاعرج العميدي ان يلحق به العلماء المتأخرين، فالحق به حسب(@)(@)(@@) --- PageV10P081 [ 82 ](@)(@)(@@) امره جمعا منهم، ونقلهم عنه صاحب المعالم، وكذا الشيخ الشهيد (786) اورد في مجموعته جمعا من العلماء مع تواريخهم، ثم صاحب المعالم في " التحرير الطاوسى " وغيره حتى انتهى إلى المحدث الحر العاملي فالف " أمل الآمل " وبعده الميرزا عبد الله افندي الف " رياض العلماء " في عشر مجلدات إلى غير ذلك. وقد ترجمنا من اطلعنا على تأليف له في الرجال سواء كان شاملا للقدماء والمتأخرين أو خاصا بأحدهما عموما أو خصوص اشخاص معينة منهم (1) مبسوطا كان تأليفه أو مختصرا، كان له عنوان خاص ام لا فجاء وافيا ببعض المراد وسميناه " مصفى المقال في 
ms4190	 تراجم مصنفي الرجال " ونحن نسرد الآن من تلك التصانيف ما لم نطلع له على عنوان خاص، ونشير في ماله عنوان خاص إلى محل ذكره حتى يرجع الطالب إليه. (146: كتاب الرجال) لابان بن محمد البجلى المعروف بسندي البزاز، ترجمه النجاشي بعنوان سندى وذكر له كتاب النوادر عن الرجال. (147: كتاب الرجال) لابراهيم الثقفى المتوفى (283) ذكر له النجاشي قرب خمسين كتابا، جملة منها في اخبار اشخاص معينة كابن الزبير والمختار وغيرهما. (كتاب الرجال) للشيخ ابراهيم الحرفوشى. مر بعنوان كتاب الاجازات في (ج 1 ص 123) (كتاب الرجال) للشيخ الميرزا ابراهيم الخوئى المتوفى (1325) اسمه " ملخص المقال " المطبوع يأتي. (كتاب الرجال) للسيد ابراهيم القزويني. هو تتمم " امل الامل " مر في (ج 3 ص 237) بهذا العنوان. (كتاب الرجال) للشيخ ابراهيم الكفعمي المتوفى (905) اسمه " وفيات العلماء " وله " اختصار نزهة الالباء " وغير ذلك.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) (1) فان مؤلفوا كتب الرجال ألفوها على أقسام، فمنهم من جمع الثقات خاصة ومنهم من جمع الضعفاء، أو المدلسين، أو الكذا بين خاصة، ومن جمع بينهم والف " المذمومين والممدوحين " ومنهم من جمع رواة كتاب خاص أو كتب خاصة، ومنهم من جمع المشهورين بالكنى أو الالقاب خاصة ومنهم من جمع بين الكل على ترتيب الحروف، وقد ميزت بين هذه الاقسام وذكرت اقدم ما كتب في كل نوع منها في مقالة جائت في " فهرست كتابخانه ء دانشگاه تهران - ج 2 - ص 482 - 500) (ابن المؤلف). (*)(@)(@)(@@) --- PageV10P082 [ 83 ](@)(@)(@@) (كتاب الرجال) للشيخ محمد ابراهيم الكلباسى المولود (1322) اسمه " درر المقال " مر في (ج 8 ص 135). (رجال ابن الابرز) يأتي باسمه " زبدة الاقوال في خلاصة الرجال " للسيد حسين بن كمال الدين الابرز تلميذ الشيخ البهائي. (رجال ابن ابى رافع) اسمه عبيد الله كاتب أمير المؤمنين (ع) عد الشيخ في الفهرس من تصانيفه كتاب " تسمية من شهد مع امير المؤمنين الجمل وصفين والنهروان من الصحابة ". وذكر اسناده إلى الكتاب فهو أول من صنف في الاسلام في اسماء الرجال الذين شايعوا امير المؤمنين. (رجال ابن ابى الطى) يأتي " باسمه طبقات الامامية ". (148: رجال ابن بابويه) للشيخ الصدوق ابى جعفر محمد بن على بن موسى 
ms4191	 بن بابويه القمى المتوفى (381) قال الشيخ الطوسى في الفهرست: ان له كتاب الرجال لم يتمه (اقول) وياتى له كتاب الرجال المختارين من اصحاب النبي صلى الله عليه وآله وكذا يأتي له كتاب " المصابيح " المشتمل على خمسة عشر مصباحا في الرواة عن كل واحد من المعصومين ذكرهما النجاشي وهما غير ما ذكره الشيخ الطوسى مصرحا بانه لم يتمه. (رجال ابن بابويه) الصغير هو المعبر عنه بالفهرست. للشيخ منتجب الدين من أحفاد ابن بابويه كما يأتي في الفاء. (149: رجال ابن البرنية) هو أبو نصر هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب الذى كان آخر زيارته في الغدير سنة اربعمائة. له كتاب " اخبار ابى عمرو وابى جعفر " الذى مر في محله. (150: رجال ابن بطريق) للشيخ يحيى بن الحسن بن بطريق. قال السيوطي في " بغية الوعاة - ص 222 " في ترجمة الحسين بن احمد بن خيران البغدادي الذى يروى عنه صاحب " بشارة المصطفى " ما لفظه بعد الترجمة: [ ذكره يحيى بن الحسن ابن بطريق في رجال الشيعة.. ] فيظهر ان له كتابا في رجال الشيعة وصل إلى السيوطي فنقل عنه. وترجمه في الامل هكذا: الشيخ أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن على ابن محمد بن البطريق، كان عالما فاضلا محدثا محققا ثقة صدوقا. وذكر له من تصانيفه سبعة كتب منها " العمدة " و" الخصائص " اقول يروى عنه الشيخ محمد المشهدي صاحب(@)(@)(@@) --- PageV10P083 [ 84 ](@)(@)(@@) كتاب المزار والسيد فخار بن معد الموسوي المتوفى (630) وتوفى ابن بطريق في (600) كما حكاه في " كشف الحجب " عن ذيل ابن النجار ولسان الميزان للعسقلاني. (151: رجال ابن جبلة الكنانى) هو أبو محمد عبد الله بن جبلة بن حيان (حنان - خ. ل.) الصحابي ابن ابحر (الحر - خ. ل) الكنانى ترجمه النجاشي وعد من تصانيفه كتاب الرجال وذكر انه توفى (219) واستظهر سيدنا الصدر في " تأسيس الشيعة - ص 233 " انه اول من صنف في الرحال ورد على السيوطي القائل بان أول من كتب في الرجال شعبة، بانه مات (260) يعنى بعد احدى واربعين سنة من موت ابن جبلة وكذلك ابن سعد كاتب 
ms4192	 الواقدي توفى (230) وكان تأليفه في أواخر عمره (أقول) قد ذكرنا ان اول من دون اسماء الرجال ابن أبى رافع كاتب امير المؤمنين (ع) في حدود سنة الاربعين من الهجرة (152: رجال ابن الجندي) هو الشيخ أبو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسى ابن الجراح نزيل بغداد المولود (305 - أو - 6 أو 7) والمتوفى (ج 2 - 390) كما أرخه في ترجمته في " تاريخ بغداد - ج 5 ص 77 " وقال كان اول سماعه (313) يعنى سمع الحديث وله على اكثر الاحتمالات ثمان سنين (اقول) هو اول مشايخ النجاشي الذى ولد (372) وقال في ترجمته انه الحقنا بالشيوخ في زمانه، فيظهر انه اجاز النجاشي قبل بلوغه ثمانية عشرة سنة. وعد من كتبه كتاب " الرواة والفلح ". (153: رجال ابن الحاشر) هو احمد بن عبد الواحد المتوفى (423) ويقال له ابن عبدون البزاز. ياتي بعنوان الفهرست. (154: رجال ابن خراش) هو الحافظ أبو محمد عبد الرحمان بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزى البغدادي المتوفى (283) ترجمه في " تذكرة الحفاظ - ج 2 ص 254 " وفي " الشذرات " حكى عن ابن ناصر الدين انه رافضي وان له كتاب " الجرح والتعديل " (155: رجال ابن داود الحلى) هو الشيخ تقى الدين الحسن بن على بن داود الحلى، المولود (5 - ج 2 - 674) كما صرح به في ترجمة نفسه في هذا الكتاب. اوله [ الحمد لله الذى وفقني للتخلي عن الحركات الدنيوية.. ] وأورد في اوله طرق مشايخه وهو من تلاميذ المحقق الحلى الشيخ نجم الدين ابى القاسم جعفر بن سعيد الذى توفى (676) وذكر في اوله انه جعلهم في قسمين الممدوحين وغيرهم، كل قسم مرتب على الحروف(@)(@)(@@) --- PageV10P084 [ 85 ](@)(@)(@@) في الاسماء اولا وثانيا، وذكر مصادره وجعل للمصادر رموزا وجعل لابواب رجال الشيخ أيضا رموزا كل ذلك لتسهيل التناول والتحرز عن التطويل، وفرغ منه في ذى الحجة (707) كما حكى عن صورة خط المؤلف في آخر نسخة الشيخ عبد الحسين (الطهراني بكربلا) ورأيت في (الرضوية) نسخة كتابتها (973) وفي مكتبة دانشگاه تهران (رقم 1044) نسخة كتابتها (17 شوال 967) بقزوين ومعها دراية حسين بن عبد الصمد والد البهائي وعليها اجازته بخطه لكاتب النسخة تاريخها (967) كما في فهرسها (ج 
ms4193	 2 - ص 577) ونسخة أخرى عند محمد على الروضاتى باصفهان كتبها محمد بن محمد المعروف بابن معتوق وعليها بلاغ المقابلة مع نسخة الشهيد في (978) بخط تلميذه على ابن الصايغ وعليها ايضا تعليقات الشهيد ورمزها (ز). ونسخة أخرى عند السيد محسن الامين مؤلف اعيان الشيعة كتابتها (980) وعندي نسخة كتابتها (992) وهى موقوفة، ونسخة في طهران عند (جلال الدين المحدث) بخط الشيخ ابراهيم بن احمد بن شهاب اليشكرى كتبها لنفسه في جرپادقان في شهر الصيام (1052) ونسخة في مكتبة (الشريعة) الاصفهانى وعليها حواشى رمزها (ع. ب) واظنه عبد الله التسترى المتوفى (1021). وذكر في آخر القسم الاول عدة فصول فيمن قال النجاشي في حديثه ثقة مكررا، وفي اصحاب الاجماع، وفيمن قال النجاشي ليس بذلك، وذكر الواقفية نسقا ثم الفطحية ثم الزيدية ثم العامة ثم الكيسانية ثم الغلاة ثم المخلطين والمضطربين والمطعونين والوضاع وغير ذلك، وانهى تصانيفه نظما ونثرا في الاصول والفروع والعربية والمنطق وغيرها إلى نحو من ثلاثين كتابا، ولم يسم رجاله باسم خاص بل عبر عنه بكتاب الرجال، ولكن يظهر من " نظام الاقوال " للساوجى ان اسمه " كشف المقال " ولعله رآى نسخة منه مكتوبا عليها ذلك بخط كاتبها أو اشتبه فيها بتأليف العلامة الحلى. (156: رجال ابن داود القمى) هو أبو الحسن محمد بن احمد بن داود بن على القمى شيخ القمين وفقيههم والمتوفى (368) والمدفون بمقابر قريش، وهو في " الممدوحين والمذمومين " كما ذكره النجاشي والشيخ الطوسى في الفهرست. (رجال ابن دؤل القمى) هو احمد بن محمد بن الحسين المتوفى (350) اسمه " الطبقات " يأتي (157: رجال ابن ريدويه) هو أبو الحسن على بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري،(@)(@)(@@) --- PageV10P085 [ 86 ](@)(@)(@@) وهو كتاب " من روى من نساء من آل ابي طالب " كما ذكره النجاشي (ص 186) ويظهر منه في ترجمة الولد ووالده محمد بن جعفر ان كلا منهما يعرف بابن ريدويه، وفي ضبط هذا اللفظ ايضا خلاف وانه ريدويه بالراء المهملة أو زيدويه بالزاى أو راء بعدها واو أي رويدة، وعلى أي فهو من مشايخ أبى عبد الله احمد بن محمد بن عياش 
ms4194	 الجوهرى مؤلف " مقتضب الاثر " المتوفى (401). (158: رجال ابن الزبير الغساني) هو القاضى الرشيد احمد بن على بن ابراهيم بن محمد ابن الحسين بن الزبير الغساني الاسواني الشهيد ظلما (563) وصاحب " جنان الجنان " المذكور في (ج 5 ص 153). (159: رجال ابن شهر آشوب) هو الشيخ رشيد الدين أبو جعفر محمد بن على بن شهر آشوب بن أبى نصر بن ابى الجيش السروى المازندرانى المتوفى (588) عن مائة سنة الا عشرة اشهر من العمر، وهو غير كتابه " معالم العلماء " الآتى كما صرح به في " نامه ء دانشوران ج 1 ص 529 ". (رجال ابن الصابونى) المعروف بابن الفوطى يأتي. (رجال ابن طاوس) اسمه " حل الاشكال " كما مر في (ج 7 ص 64). (160: رجال ابن عبدون) هو الشيخ أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن عبدون كما في النجاشي، وبابن الحاشر كما في رجال الشيخ، والمتوفى (423) وله كتاب " الفهرس " الذى نقل عنه الشيخ الطوسى في الفهرست في ترجمة ابراهيم بن محمد الثقفى بعد ذكر جملة من كتبه، قال وزاد احمد بن عبدون في فهرسه كتاب المبتداء إلى تمام ثمانية عشر كتابا اخر غير ما ذكره الشيخ اولا، فيظهر ان فهرسه كبير وفيه زيادات على غيره. (161: رجال ابن عقدة) هو الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ابن عبد الرحمان بن زياد بن محمد بن عجلان السبيعى الهمداني الزيدى الجارودي المولود (249) والمتوفى (333) والمعروف بابن عقدة. هو في خصوص رجال اصحاب الصادق (ع) قال الشيخ الطوسى في أول رجاله المرتب على الطبقات ما لفظه [ قد ذكر كل انسان منهم (من اصحابنا المصنفين) طرفا الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (ع) فانه بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقى الائمة (ع) ] يعنى في هذا الكتاب خاصة. وقال النجاشي في عداد تصانيفه.. وكتاب(@)(@)(@@) --- PageV10P086 [ 87 ](@)(@)(@@) " الرجال " وهو كتاب من روى عن جعفر بن محمد (ع) ذكر ذلك، بعد ذكر خمسة كتب بهذا التفصيل: كتاب من روى عن امير المؤمنين، كتاب من روى عن الحسن والحسين، كتاب من روى عن على 
ms4195	 بن الحسين، كتاب من روى عن ابى جعفر، كتاب من روى عن زيد بن على. فجميع ذلك من كتب الرجال وكل واحد كتاب مستقل لكن المسمى بكتاب الرجال هو كتاب اصحاب الصادق (ع) وقد احصاهم جمع من العلماء مثل الشيخ المفيد في الارشاد، والشيخ محمد بن على القفال في روضة الواعظين، والسيد على بن عبد الحميد النيلى في " الانوار المضيئة " والشيخ الطبرسي في " اعلام الورى " وابن شهراشوب في " المناقب " والمحقق في " المعتبر " والعلامة في " الخلاصة " والشيخ الشهيد في " الذكرى " فقالوا انهم أربعة آلاف رجل. وخرج بعض المذكورين بان هذه العدة كلهم من ثقات اصحاب الصادق (ع) فصار ذلك شهادة عامة بوثاقة كل واحد من الرجال الذين لا نعرف من حالهم الا انهم من المذكورين في رجال الشيخ لتصريح الشيخ في اوله بانه أدرج جميع ما كان موجودا في رجال ابن عقدة في ابواب كتابه وزاد عليه ما لم يذكره وهذا مما نبهنا عليه الشيخ الحر العاملي في " أمل الآمل " في ترجمة ابى الربيع الشامي خليد، في حرف الخاء، وبسط الكلام فيها شيخنا النوري وجعله الفائدة الثامنة من كتابه " خاتمة المستدرك - ص 770 " وصرح في آخر كلامه انه استفاد هذه الفائدة من كلام الحر العاملي المذكور في الامل في ترجمة خليد. (162: رجال ابن عمال) الكاتب الثقفى احمد بن عبيد الله المتوفى (319) له عدة كتب في اخبار الاشخاص ذكرها ابن النديم في " الفهرست " وترجمه في " معجم الادباء " في عشر صفحات. (رجال ابن العودى) اسمه " بغية المريد في ترجمة الشهيد " مر في (ج 3 ص 126). (رجال ابن عياش الجوهرى) اسمه كتاب " الاشتمال " ويقال له " الشامل " كما مر في (ج 2 ص 101). (163: رجال ابن الغضائري) هو الشيخ أبو الحسين أحمد بن ابى عبد الله الحسين بن عبيد الله الشهير بابن الغضائري، صنف كتابين في الرجال مستوفاة احدهما فهرس المصنفات والآخر فهرس الاصول، قال الشيخ الطوسى في اول كتابه الفهرس: [ انى لما رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهرس كتبا اصحابنا.. ولم اجد احدا منهم 
ms4196	 استوفى(@)(@)(@@) --- PageV10P087 [ 88 ](@)(@)(@@) ذلك.. الا ما كان قصده أبو الحسين احمد بن الحسين بن عبد الله رحمة الله فانه عمل كتابين احدهما في المصنفات والآخر ذكر فيه الاصول واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو رحمه الله، وعمد بعض ورثته إلى اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب على ما حكى بعضهم عنهم.. ] وكلامه صريح في ان هذا المؤلف كان من شيوخ الطائفة، وانه عمل كتابين استوفى فيهما المصنفات والاصول، وان الكتابين تلفا قبل نسخهما لموت مؤلفهما مخترما قبل بلوغ الاربعين، ولذا الف الشيخ الفهرست وجمع فيه المصنفات والاصول لئلا تتكرر التراجم. والظاهر انه لم يكن له تأليف آخر والا لذكره. واما نقل النجاشي عن هذا المؤلف فهو حكاية لما سمعه عنه مثل تاريخ فوت ابى عبد الله البرقى لانه كان مصاحبا له وخصيصا به ومشاركا معه ومع الشيخ الطوسى في التلمذ على ابيه الحسين بن الغضائري الكبير الذى توفى (411) بل كان من تلاميذه كما كان تلميذ ابيه على ما يظهر من كتاب النجاشي في ترجمة على بن محمد بن شيران حيث صرح النجاشي بانه كان يحضر ويجتمع مع ابن شيران عند ابى الحسين احمد، استظهر ذلك القهپائى في ترجمة ابن شيران، وكذلك بحر العلوم في فوائده كما حكاه عنه شيخنا في " خاتمة المستدرك - ص 503 " وقد اشرنا إليه في (ج 4 ص 289 س 24) ومستبعد في الغاية ان يكون له كتاب آخر خفى عن المصاحب له والمشارك معه في التلمذة على ابيه. وبالجملة الشيخ أبو الحسين احمد كان من شيوخ الطائفة وكان له كتابين في الرجال اتلفتا بعد موته قبل الاستنساخ عنهما مع غيرهما من كتبه. (164: رجال ابن الغضائري الضعفاء) المعبر عنه بكتاب الضعفاء ايضا. قد بسطنا القول فيه في (ج 4 ص 288 س 12) وذكرنا اننا لم نجد منه اثرا قبل عصر السيد ابن طاوس المتوفى (673) فان السيد في اواسط القرن السابع وجد هذا الكتاب منسوبا إلى ابن الغضائري من غير سماع أو رواية أو 
ms4197	 اجازة من احد من مشايخه فادخل مقالاته في كتاب رجاله الموسوم بحل الاشكال في تراجم الرجال بعد ذكر ما كان موجودا في الاصول الاربعة الرجالية التى وصلت إليه بطرقه إلى مشايخه، وصرح بخروجه عن عهدة ما وجده فيه، وانه انما ادخل ما فيه في كتابه ليكون كتابه شاملا لكل ما قيل في حق المترجم له. فيظهر انه لم يجد كتاب الممدوحين له والا لنقل عنه ايضا. ثم ان تلميذي السيد وهما العلامة الحلى وابن داود(@)(@)(@@) --- PageV10P088 [ 89 ](@)(@)(@@) تبعا استادهما في ادراج ما نقله الاستاد في كتابه " حل الاشكال " في كتابيهما " الخلاصة " و" الرجال " فقد صرح ابن داود في اخر ترجمة استاده بان اكثر فوائد كتابه " الرجال " من اشارات استاده وتحقيقاته، ولم ير التصريح بذلك من العلامة ولكن يشهد به ظاهر الحال. وقوله في موضعين من الخلاصة من الاختلاف في قول ابن الغضائري في كتابيه، اخبار عما سمعه من استاده من الاختلاف، وليس صريحا في انه رأى الكتابين. وبالجملة لم يعلم بما جرى على كتاب الضعفاء الذى وجده ابن طاوس بعده، إلى ان استخرج المولى عبد الله التسترى المتوفى (1021) عن نسخة " حل الاشكال " الممزقة المقالات المنسوبة إلى ابى الغضائري، ودونها مستقلة وذكر ذلك في ديباجته وادخلها القهپائى تلميذ المولى عبد الله في طى تراجم كتابه " مجمع الرجال " واورد ديباجته بعينها في كتابه المؤلف (1016) والموجود عندنا بخطه. وقد ذكرنا في (ج 4 ص 290) ان نسبة كتاب الضعفاء هذا إلى ابن الغضائري المشهور الذى هو من شيوخ الطائفة ومن مشايخ الشيخ النجاشي اجحاف في حقه عظيم وهو أجل من ان يقتحم في هتك اساطين الدين حتى لا يفلت من جرحه احد من هولاء المشاهير بالتقوى والعفاف والصلاح، فالظاهر ان المؤلف لهذا الكتاب كان من المعاندين لكبراء الشيعة وكان يريد الوقيعة فيهم بكل حيلة ووجه، فالف هذا الكتاب وادرج فيه بعض مقالات ابن الغضائري تمويها ليقبل عنه جميع ما اراد اثباته من الوقايع والقبايح والله اعلم. وقد اومى إلى ذلك السيد بن طاوس في تأسيسه القاعدة الكلية 
ms4198	 في الجرح والتعديل. بان الجرح لو كان معارضا يسقط بالمعارضة، ولو لم يكن له معارض فالسكون والاطمينان به مرجوح، بخلاف المدح الغير المعارض فان السكون إليه راجح.. وقد بيناه في (ج 4 ص 288 س 31) ولكون هذه القاعدة مرتكزة في الاذهان جرت سيرة الاصحاب على عدم الاعتناء بتضعيفات كتاب الضعفاء على فرض معلومية مؤلفه، فضلا على انه مجهول المؤلف، فكيف يسكن إلى جرحه. (165: رجال ابن فضال الكبير) هو أبو محمد الحسن بن على بن فضال بن عمرو بن ايمن مولى تيم الله الكوفى الفطحى الراجع إلى الامامية، والمتوفى (224) عد النجاشي من من كتبه كتاب الرجال، وذكر اسناده إليه باربع وسائط. فيظهر انه كان معروفا في عصر النجاشي بل موجودا عنده ذلك الكتاب.(@)(@)(@@) --- PageV10P089 [ 90 ](@)(@)(@@) (166: رجال ابن فضال الصغير) هو أبو الحسن على بن ابى محمد الحسن بن على بن فضال المذكور، وهو الثقة الجليل الذى قابل مع والده الاحاديث وله يومئذ ثمانية عشرة سنة ومع ذلك لا يروى عن والده الا بواسطة لشدة احتياطه في تحمل الحديث. قال السيد المقدس الاعرجي في كتاب العدة ان المشايخ في الاكثر بل كاد ان يكون الكل يستندون إلى قوله في الجرح والتعديل، وعد النجاشي والشيخ الطوسى من تصانيفه كتاب الرجال. (رجال ابن الفرطى) كمال الدين عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن احمد الصابونى المروزى المحدث المؤرخ صاحب " الحوادث الجامعة " ولد (642) وتوفى (723) واسم رجاله " مجمع الادب " في خمسين مجلدا، يوجد الجزء الرابع من تلخيصه في المكتبة الظاهرية في الشام معبرا عنه " معجم ابن الفوطى " ويوجد الجزء الخامس منه ايضا في خزانة جامعة لاهور، وقد بحث عن الجزء الرابع الشيخ محمد رضا الشبيبي في محاضرته التى مرت في (ج 4 ص 148) بعنوان " ترجمة ابن الفوطى " وبحث عن الجزء الخامس في كتابه " مؤرخ العراق ابن الفوطى " المطبوع (1370). (رجال ابن قولويه) هو الشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد بن موسى بن مسرور الملقب بقولويه المتوفى (369) ياتي بعنوان " الفهرست " لانه فهرس ما رواه من الكتب والاصول. (رجال ابن محبوب) هو الحسن بن 
ms4199	 محبوب الزراد من أصحاب الاجماع والاركان الاربعة، الراوى عن ستين رجلا من اصحاب الصادق (ع) وهو صاحب كتاب " المشيخة " وكتاب " معرفة رواة الاخبار " كما يأتي. ذكرهما ابن شهر آشوب في " معالم العلماء " (167: رجال ابن مسكويه) محمد بن يعقوب الخازن الرازي المتوفى (420) هو رسالة في تراجم الحكماء وبعض احوال الانبياء، راى صاحب " الروضات " نسخة منها ونقل اولها في ترجمته. (168: رجال ابن المعلم) هو الشيخ المفيد، ورجاله مدرج في " الارشاد " له، المذكور في (ج 1 - ص 509). (169: رجال ابن معية) هو السيد النقيب تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلى. الحسينى الديباجي النسابة المتوفى (776) ذكر تلميذه في كتابه " عمدة الطالب " ان كتابه في معرفة احوال الرجال في مجلدين ضخمين، وترجمه في العمدة وذكر كثيرا(@)(@)(@@) --- PageV10P090 [ 91 ](@)(@)(@@) من تصانيف في الانساب والتاريخ وغيرهما مفصلا (ص 155 - 158 من طبع لكهنو) وقال في آخر الترجمة: وفضائل النقيب تاج الدين تحتاج إلى بسط لا يحتمله هذا المختصر. (رجال ابن النديم) اسمه " فوز العلوم " ويعرف بالفهرست فنذكره بهذا العنوان. (170: رجال ابن نوح) هو أبو العباس احمد بن محمد بن نوح السيرافى ساكن البصرة، من مشايخ النجاشي الذى يكثر النقل عنه وهو في من روى عن أبى عبد الله الصادق (ع) وقال الشيخ الطوسى في الفهرست: ان الشيخ ابن نوح زاد على ما ذكره ابن عقدة بكثير. وعبر عنه النجاشي بكتاب " الزيادات على ابى العباس بن سعيد بن عقدة في رجال جعفر بن محمد " مستوفاة (اقول) مر في (ص 86) ان ابن عقدة جمع اربعة آلاف من ثقات رجال الصادق (ع) والله اعلم بمقدار الزيادات عليه، وهذا غير كتابه المصابيح الذى ذكره النجاشي مفصلا فيمن روى عن كل واحد من الائمة (ع) وتوفى بعد (408) التى ورد فيها الشيخ الطوسى إلى العراق فانه قال: لم يتفق لى لقائه لانه كان في البصرة. (171: رجال ابن يقطين) هو أبو جعفر محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين نزيل سوق العطش ببغداد. ترجمه النجاشي وذكر من تصانيفه كتاب الرجال ورواه عنه بواسطتين وبطريق آخر بثلاث وسائط. وهو 
ms4200	 غير كتابه " الامل والرجال " كما في فهرس ابن النديم أو " الامل والرجاء " كما في فهرس الشيخ الطوسى، والثانى هو الصحيح كما ذكرناه في (ج 2 ص 350). (رجال السيد ابى تراب الخوانسارى) يأتي بعنوان " الفوائد الرجالية " لاشتماله على خمسمائة فائدة. (رجال المولى ابى الجود) ابن نصر الله التسترى كما في " الرياض " اسمه " خلاصة الحيوان في احوال الحكماء والاعيان " مر في (ج 7 - ص 226). (172: رجال المولى ابى الحسن) ابن الحسين اليزدى من طبقة تلاميذ الوحيد البهبهانى. ذكره المولى محمد باقر التسترى جماع الكتب المتوفى (1327) في فهرس كتبه بعنوان الرجال، وكذا الشيخ على كاشف الغطاء في فهرس مكتبته بخطه، ولعله غير الوجيزة الذى هو في الدراية وبعض كليات الرجال، وقد فرغ من تأليفه (1237) واستنسخه (السماوي) بخطه.(@)(@)(@@) --- PageV10P091 [ 92 ](@)(@)(@@) (رجال الميرزا ابى الحسن) ابن عبد الحسين المشكينى المتوفى (1358) اسمه " الفوائد الرجالية " يأتي. (173: رجال المولى ابى الحسن) ابن عبد الله. هو تعليقات له على حواشى " منهج المقال " الذى كتبه لنفسه، فكتب في الحواشى تعليقات نفسه عليه وبعض الحواشى للمولى عناية الله القهپائى والحق بآخر النسخة فوائد رجالية من نفسه، فرغ من كتابة النسخة (1051) رأيتها في كتب الشيخ على بن ابراهيم القمى في النجف. (رجال السيد ابى الحسن) ابن السيد على شاه الرضوي الكشميري المتوفى (1313) ذكر في (ج 4 ص 60) بعنوان تراجم العلماء الكاملين. (174: رجال ابى ذرعة الرازي) هو كتابه في ذكر من روى عن جعفر بن محمد (ع) من التابعين ومن قاربهم. نقل عنه النجاشي في ترجمة أبان بن تغلب. (175: رجال ابى زيد البلخى) اسمه كتاب " الاسماء والكنى والالقاب " ذكره ابن النديم ومر تفسيره في (ج 4 ص 253) مفصلا. (176: رجال السيد ابي طالب) ابن ابى تراب القائنى المتوفى (1293) اسمه " الفوائد الغروية ". (رجال السيد الميرزا ابي طالب) ابن ابى القاسم الموسوي الزنجانى المتوفى (1329) اسمه " مرآة العمر " في تراجم معاصريه، و" الكفاية في الدراية ". (177: رجال ابى العباس) ينقل النجاشي عن كتاب أبى العباس مطلقا في جملة من التراجم، منها ترجمة حماد بن عثمان العزرمى واخيه عبد الله وترجمة حفص البحترى ولعله غير ابى 