ms561	 يصح ، وفي جواز رهن أم الولد إشكال ، أقربه الجواز في ثمن رقبتها ، ولو سوغناه مطلقا لم يجز بيعها ما دام ولدها حيا . . التاسع عشر : لو رهن ما يسرع إليه الفساد قبل الأجل ، جاز أن يشرط بيعه ، ولو لم يشرط قيل : يبطل ( 4 ) وقيل : يصح ويجبر على بيعه ( 5 ) .(@)(@)PageV02P473(@)(@)(@@) [ 474 ](@)(@)(@@) . . . الفصل الثالث : في المتعاقدين وفيه ثمانية أبحاث : . الأول : يجب فيهما كمال العقل وجواز التصرف ، ويجوز لولي الطفل أن يرهن ماله إذا افتقر إلى الاستدانة مع المصلحة ، مثل أن يستهدم عقاره فيحتاج في إصلاحه إلى الاستدانة ، أو يكون له ما يحتاج إلى الإنفاق عليه ، أو تكون به حاجة إلى نفقة وكسوة ، أو يخاف من تلف بعض ماله ، فيستدين الولي لحفظه ويرهن ما يراه مصلحة ، وله أن يقبض الرهن مع المصلحة أيضا . ولو رهن الطفل أو المجنون لم يصح ولو أجاز الولي ، أما لو عقد العاقل الكامل الرهن ، ثم جن قبل الإقباض ، فإنه يصح عندنا ، خلافا لمن اشترط الإقباض . ولو أوجب ثم جن قبل القبول ، بطل ، وكذا الحكم في المغمى عليه والميت . . الثاني : لا فرق في اشتراط كمال العقل وجواز التصرف بين الراهن والمرتهن في ذلك ( 1 ) ، فلو ارتهن الصبي أو المجنون لم ينعقد ، وإن قبضا ، لكن يتولى عنهما وليهما الارتهان والقبض . وليس للولي أن يسلف مالهما إلا مع الغبطة ، بأن يزيد مالهما لأجل الأجل .(@)(@)PageV02P474(@)(@)(@@) [ 475 ](@)(@)(@@) ولا يجوز له إقراض مالهما إلا مع خوف التلف من غرق أو نهب أو حرق ، وما أشبه ذلك ، ويأخذ عليه الرهن ، فإن تعذر أقرضه من الثقة الملي . . الثالث : المكره لا ينعقد رهنه إيجابا ولا قبولا ولا شئ من عقوده ، ولو زال الإكراه فأجاز ما فعله ، صح . . الرابع : المحجور عليه لفلس أو سفه لا ينعقد رهنه ، ولو تجدد الحجر بعد العقد ، لزم الرهن ، وإن لم يحصل القبض عندنا ، وله إقباضه ، ومن اشترط القبض منع من الإقباض بعد الحجر ، وإن كان الرهن متقدما . . الخامس : لا يصح من الصبي والمجنون والمحجور عليه والمكره إقباض الرهن ، كما لا يصح عقدهم ، نعم للمرتهن قبضه بمجرد العقد . . السادس 
ms562	 : ولي الطفل والمجنون خمسة : الأب ، والجد ، وينفذ تصرفهما مع اعتبار المصلحة ، ولكل منهما أن يشتري لنفسه من مال الطفل ، ويبيع عليه ، فيكون موجبا قابلا وقابضا مقبضا ، والوصي ، والحاكم ، وأمينه ، لهم الولاية مع المصلحة ، وليس لهم تولي طرفي العقد . فلو باع أحد الخمسة ما يساوي مائة نقدا بمائة نسيئة ، وأخذ الرهن ، جاز مع المصلحة من خوف النهب وغيره من أسباب التلف لا بدونه ، ولو باعه بمائة وعشرين ، وأخذ الرهن صح ، سواء كانت المائة نقدا والرهن على العشرين ، أو كان الجميع نسيئة . . السابع : المكاتب يجوز أن يبيع بالدين ، ويأخذ الرهن مع المصلحة ، كالمولى عليه ، لا بدونها ، وكذا العبد المأذون له في التجارة .(@)(@)PageV02P475(@)(@)(@@) [ 476 ](@)(@)(@@) . الثامن : يجوز أن يكون كل واحد من المتعاقدين واحدا أو أكثر ، فلو رهن اثنان شيئا بدين عليهما عند رجل صح ، وكان بمنزلة عقدين ، فإذا قضى أحدهما نصيبه من الدين ، أو برئ ، صارت حصته طلقا إلا أن يكون كل واحد رهن حصته على جملة الدين ، فلا يخلص من الرهن إلا بإيفاء الجميع ، وإذا صارت حصة أحدهما طلقا ، وأراد قسمتها مع المرتهن ، لم يجز إلا بإذن الشريك ، سواء كان مما تتساوى أجزاؤه كالطعام ، أو لا كالحيوان . ولو كان الرهن حجرتين فطالب بالقسمة على أن يفرد نصيبه في إحدى الحجرتين كان للمرتهن الامتناع من ذلك ، ولو أذن المرتهن كان للشريك الامتناع أيضا . ولو كان الرهن واحدا عند اثنين ، كان بمنزلة عقدين أيضا ، ويكون نصفه رهنا عند أحدهما بحصته ، والآخر رهنا عند الآخر بحصته من الدين ، فإذا قضى أحدهما أو أبرأه ، خرج نصفه من الرهن ، وكان له مطالبة المرتهن الآخر بالقسمة . الفصل الرابع : فيما يصح الرهن عليه وفيه ثلاثة عشر بحثا : . الأول : يجوز أخذ الرهن على كل حق ثابت في الذمة يصح استيفاؤه من الرهن ، مثل ثمن المبيع ، وأجرة العقار ، والمهر ، وعوض الخلع ، والقرض ، وأرش الجناية ، وقيمة المتلف .(@)(@)PageV02P476(@)(@)(@@) [ 477 ](@)(@)(@@) . الثاني : لا يجوز أخذ الرهن على ما ليس بثابت في الذمة ، سواء حصل سبب الوجوب ، كالجعالة قبل الفعل ، أو لا ، والدية على العاقلة لا يجوز أخذ 
ms563	 الرهن عليها قبل الحول ، ويجوز بعده على الثلث وفي الثاني على الثلثين وفي الثالث على الجميع . . الثالث : مال الجعالة يجوز أخذ الرهن عليه بعد الرد ، لا قبله . . الرابع : مال الكتابة يجوز أخذ الرهن عليه ، سواء كان مشروطا أو مطلقا ، وإذا فسخ المشروطة للعجز ، بطل الرهن ، ومنع الشيخ من أخذ الرهن على مال الكتابة ( 1 ) وليس بمعتمد . . الخامس : عقد المسابقة إن كان جعالة لم يجز أخذ الرهن على العوض فيه قبل الفعل ، وإن جعلناه إجارة صح . . السادس : يجوز أخذ الرهن بالثمن في مدة الخيار ، وكذا يجوز أخذه على الإجارة . . السابع : يجوز أخذ الرهن 2 بعد الحق ومعه ، ولا يجوز قبل الحق ، كالرهن على ما يستدينه وعلى ثمن ما يشتريه . . الثامن : لا يجوز الرهن على ما لا يمكن استيفاؤه من الرهن ، كالإجارة المتعلقة بعين المؤجر مثل خدمته ، ويصح فيما يمكن ، كالعمل المطلق ، فإذا هرب جاز بيع الرهن واستيجار غيره بذلك لتحصيل ذلك العمل . . التاسع : يجوز أخذ الرهن على الدرك ، مثل الرهن على عهدة الثمن PageV02P477 [ 478 ](@)(@)(@@) والإجارة إن خرجا مستحقين ، أخذ المشتري من الرهن الثمن ، وكذا المغصوب يجوز أخذ الرهن به ، وكل ما أشبهه من الحقوق التي تثبت في العين على إشكال . في شروط الرهن . . . . العاشر : لو رهن على حق ثم استدان آخر من المرتهن ، ثم جعل الرهن على الثاني أيضا صح ، وكان رهنا عليهما معا ، وجاز للشاهد أن يشهد بالرهن على المجموع ، وإن لم يفصل ذلك ، سواء فسخ الرهن الأول وعقد لهما أو لا ، وكذا له أن يجعله على دين ثالث ورابع إلى ما شاء . ولو رهن شيئا على حق ثم رهن آخر على ذلك الحق أيضا ، جاز ، وكانا جميعا رهنين ، سواء فسخا الرهن الأول وعقداه عليهما ثانيا ، أو لا . ولو مات وعليه دين مستوعب ، فالأقرب عدم جواز رهن الوارث لتركته . . الحادي عشر : لو رهن شيئا عند زيد ، ثم رهنه عند آخر ، فإن كان باتفاق المرتهنين من غير إبطال الأول ، كان رهنا على الحقين ، ولو لم يعلما تخير الأول في الفسخ والإمضاء ، وكذا لو لم 
ms564	 يعلم الأول ، ولو أذن الأول على أن يكون رهنا عند الثاني ، ففي إبطال رهنه نظر . . الثاني عشر : يجوز أخذ الرهن على الحق الحال والمؤجل ، بلا خلاف . . الثالث عشر : لو كان له عليه ألف بغير رهن ، فقال المقترض : أقرضني ألفا أخرى على أن أرهنك شيئا على الألفين ، جاز ، وكذا لو قال : بعني عبدك على أن أرهنك شيئا على الثمن والقرض .(@)(@)PageV02P478(@)(@)(@@) [ 479 ](@)(@)(@@) الفصل الخامس : في الشروط وفيه سبعة وعشرون بحثا : . الأول : الرهن عقد قابل للشروط الصحيحة دون الفاسدة ، والشرط قسمان : صحيح لا ينافي مقتضى الرهن ، وفاسد . فالأول مثل أن يشترط كون الرهن في يد المرتهن أو عدل ، أو بيعه عند محل الدين ، وهذا القسم لازم . والثاني مثل أن يشترط كونه مبيعا عند حلول الأجل بالدين ، وهل يفسد الرهن بفساد الشرط ؟ فيه نظر ، والذي قواه الشيخ عدم الفساد ( 1 ) وهو جيد ، وإذا لم يفسد ، لم يبطل البيع الذي اشترط فيه الرهن ، ولا يثبت فيه خيار . . الثاني : لو شرط المرتهن منافع الرهن لنفسه ، فإن كان الرهن على الدين لم يجز ، سواء كان الدين مستقرا في الذمة ، أو قرضا مستأنفا ، لكن في الدين المستقر يبطل الشرط خاصة دون الرهن ، وفي القرض المستأنف يبطل القرض والشرط معا دون الرهن ، ولا فرق بين أن تكون المنافع أعيانا ، كالنماء المنفصل ، أو منافع كالمتصل . وإن كان في بيع ، بأن يرهن على الثمن ، ويشترط المرتهن المنافع لنفسه ، PageV02P479 [ 480 ](@)(@)(@@) فإن كانت معلومة ، كسكنى الدار سنة ، صح البيع والرهن والشرط ، وإن كانت مجهولة بطل الجميع . . الثالث : لو شرط أن يكون نماء الرهن رهنا ، صح ، ولو لم يشترط ، لم يدخل في الرهن على أقوى القولين . . الرابع : لو شرط الراهن ألا يباع عند المحل إلا بما يرضي الراهن ، أو حتى يبلغ كذا ، أو بعد محل الحق بشهر ، لم يفسد الرهن ، والوجه صحة الشروط ، سواء كان ذلك في قرض أو غيره من الحقوق . . الخامس : لو رهن صندوقا بما فيه ، ولم يعلم المرتهن المظروف ، بطل الرهن فيه خاصة ، وصح في الصندوق ، وكذا لو قال : رهنتك الصندوق دون ما فيه 
ms565	 ، ولو قال : رهنتك الصندوق ، وأطلق ، صح فيه خاصة ، ولم يدخل ما فيه . أما لو قال : رهنتك الخريطة ( 1 ) بما فيها ، صح في الخريطة خاصة ، إن كانت مقصودة بالارتهان ، وكذا لو أطلق ، ولو لم تكن مقصودة لم يصح فيهما . . السادس : الرهن غير مضمون ، فلو شرط الراهن ضمانه على المرتهن ، بطل الشرط وصح الرهن . . السابع : إذا رهنه ( 2 ) إلى مدة معينة على أنه إن لم يقضه فيه ، كان مبيعا بالدين ، بطل الرهن والبيع ، ولا يكون مضمونا في المدة ، ويكون مضمونا بعدها ، لأن فاسد كل من الرهن والبيع كصحيحه ، فإن غرس المرتهن في مدة الرهن ، أمر PageV02P480 [ 481 ](@)(@)(@@) بقلعه ، وإن كان في مدة البيع ، كان له قلعه ، فإن لم يفعل قال الشيخ : تخير الراهن بين إبقائه في أرضه وبين إعطائه ثمن الغرس ، وبين مطالبته بالقلع على أنه يضمن ما نقص الغراس بالقلع ، وكذا البحث في البناء ( 1 ) . . الثامن : لو ارتهن نخلا مؤبرا ، لم تدخل الثمرة إلا بالشرط ، وكذا لو كانت غير مؤبرة ، أو لم تكن موجودة ، وكذا لو رهنه غنما عليها صوف ، وأرضا فيها بناء أو غرس ، لم يدخل ما فيهما إلا بالشرط ، ولو رهن شجرا أو بناء صح ، ولا يدخل قرار البناء ولا معارش الشجر فيه . ولو رهن الشجر أو البناء ، لم يدخل البياض الذي بينه ، وكذا لو كانت بيضاء ثم صار فيها نخل وشجر ، سواء أنبته الراهن ، أو حمله السيل ، ولا يجبر الراهن على قلعه على إشكال ، فإن قام ثمن الأرض خاصة بالدين ، بيعت دون النابت بها مع امتناعه من القضاء ، ولو شرط دخول النخل ثم اختلفا في تجدد بعضه بعد الرهن ، حكم لمن يشهد له الظاهر ، ولو احتمل الأمران ، قدم قول الراهن . . التاسع : لو دفع رهنا ، وشرط المرتهن في العقد أن يكون وكيلا في بيعه عند المحل ، جاز ، وصح البيع ، سواء كان الراهن حاضرا أو غائبا ، وكذا لو شرط الوكالة لغيره ، وليس للراهن فسخ الوكالة ، ولو مات ، بطلت دون الرهانة ، ولو مات المرتهن ، لم تنتقل الوكالة إلى الوارث إلا مع الشرط . . العاشر : لو شرط المرتهن 
ms566	 وضع الرهن تحت يده ، جاز ، وكذا لو PageV02P481 [ 482 ](@)(@)(@@) شرط ( 1 ) وضعه على يد عدل ويكون قبض العدل قبضا للرهن ، وكذا لو شرط أن يبيعه العدل عند محله ، ولا يكون شرطا في الوكالة ، وهل للراهن عزل العدل عن الوكالة ؟ الذي قواه الشيخ نفي ذلك ، 2 وكذا البحث في المرتهن لو عزل العدل عن البيع ، لكن النفي هنا أقوى ، ومع الحلول يفتقر العدل في بيعه إلى تجديد إذن المرتهن ، أما الراهن فلا يفتقر إلى تجديد إذنه . . الحادي عشر : لو مات العدل ، فإن اتفقا على وضعه عند أحدهما أو آخر ، جاز ، وإلا وضعه الحاكم عند من يرتضيه ، ولو كان في يد المرتهن فمات ، لم يجبر الراهن على تركه في يد الورثة ، ويضعه الحاكم مع التشاجر عند من يختاره . . الثاني عشر : إذا عينا للعدل جنسا وقدرا ، لم يجز العدول ، وإن أطلقا ، باع بثمن المثل حالا من نقد البلد ، فإن خالف ، كان لكل منهما فسخه ، وتستعاد العين . ولو كانت تالفة ، تخير الراهن في الرجوع على العدل بكمال القيمة ، فيرجع بها على المشتري ، وعلى المشتري بالكمال ، فلا يرجع على العدل ، ولو كان النقص مما يتغابن الناس بمثله ، صح البيع ، ولا ضمان . ولو زيد فيما باعه بثمن المثل أو بما يتغابن الناس به ، بعد اللزوم ، لم ينفسخ ( 2 ) البيع ، وإن كان في مدة الخيار ، فالوجه عدم الفسخ .(@)(@)PageV02P482(@)(@)(@@) [ 483 ](@)(@)(@@) . الثالث عشر : إذا باع العدل الرهن وقبض الثمن ، كان في ضمان الراهن إلى أن يقبضه المرتهن . . الرابع عشر : إذا مات الراهن انفسخت وكالة العدل ، ويلزم الوارث بالقضاء أو بيع الرهن ، ولو امتنع منهما ، نصب الحاكم بائعا يقضي من ثمنه الدين ، فلو تلف الثمن في يده ، واستحق الرهن ، نزعه الحاكم إلى المستحق من يد المشتري بعد إحلافه ، ولا ضمان على العدل . فإن كان الرهن شرطا في بيع . تخير المرتهن في فسخه ، ويضرب المشتري في تركة الراهن كغيره من الغرماء ، ولا يرجع على العدل ، وكذا يرجع المشتري على الراهن لو كان حيا ، وباع الوكيل ، وقبض الثمن ، واستحق الرهن في يد المشتري . وكذا كل وكيل باع وقبض 
ms567	 الثمن واستحق المتاع ، مع علم المشتري بالوكالة ، وليس للمشتري الرجوع على الوكيل ، ثم يرجع الوكيل على الموكل . ولو استحق بعد دفع الثمن إلى المرتهن ، رجع المشتري على المرتهن ، ولو رده المشتري بعيب ، رجع على الراهن ، ولو لم يعلم المشتري بوكالة العدل ، رجع عليه ، ورجع هو على الراهن إن أقر ، ولو أنكر ، فإن لم تكن مع العدل بينة ، حلف الراهن . . الخامس عشر : العدل أمين لا يضمن ما يتلف في يده ، إلا مع التفريط أو التعدي ، فلو ضاع الثمن منه كان القول قوله مع اليمين في عدم التفريط ، ويتلف من ضمان الراهن لا المرتهن ، ولو ادعى تسليم الثمن إلى المرتهن ، كان القول قول المرتهن مع يمينه إذا لم تكن للعدل بينة ، فإذا حلف المرتهن ، PageV02P483 [ 484 ](@)(@)(@@) تخير في الرجوع على العدل بأقل الأمرين من القيمة والدين ، ولا رجوع للعدل على الراهن ، وفي الرجوع على الراهن ، فيرجع الراهن على العدل إلا أن يكون الدفع بحضرته أو يكون قد أشهد اثنين فغابا أو ماتا . ولو باع بدين ضمن إلا أن يأذنا له ( 1 ) . . السادس عشر : لو اختلفا فيما يباع به ، بيع بنقد البلد ، سواء كان من جنس الدين أو لا ، وسواء وافق قول أحدهما أو لا ، ولو كانا من نقد البلد ، بيع بأغلبهما ( 2 ) فإن تساويا ، بيع بأوفرهما حظا ، فإن تساويا بيع بجنس الحق ، ولو خالفهما ، بيع بالأسهل صرفا إلى جنس الحق ، فإن تساويا عين الحاكم . . السابع عشر : لو تغيرت حال العدل بفسق ، أو ضعف عن حفظ الرهن ، أجيب طالب إخراجه من يده ، وكذا لو ظهرت عداوته لأحدهما ، ثم إن اتفقا على رجل وضع عنده ، وإلا وضعه الحاكم ، ولو اختلفا في تغير حاله بحث الحاكم ، فإن ثبت نقله ، وإلا أقره في يده ، وكذا لو كان في يد المرتهن فادعى الراهن تغير حاله ، ولو مات العدل ، لم يكن لورثته إمساكه إلا بالتراضي . . الثامن عشر : للعدل رده عليهما ، ويجب قبوله ، فإن امتنعا أجبرهما الحاكم ، فإن امتنعا ، نصب الحاكم أمينا ، وليس له رده إلى الحاكم قبل رده عليهما ، ويضمن بذلك ، وكذا 
ms568	 يضمن الحاكم ، وكذا لو تركه العدل عند أمين مع وجودهما ، يضمن هو والأمين ، ولو امتنعا ولا حاكم ، جاز له وضعه عند أمين ، ولو امتنع أحدهما ، فدفعه إلى الآخر ، ضمن هو وإياه .(@)(@)PageV02P484(@)(@)(@@) [ 485 ](@)(@)(@@) ولو كانا غائبين ، وللعدل عذر من مرض ، وسفر وغيرهما ، قبضه الحاكم أو من ينصبه ، ولو تعذر الحاكم ، جاز إيداعه من ثقة ، ولو أودعه الثقة مع وجود الحاكم ضمن ، ولو لم يكن له عذر ، لم يجز له التسليم إلى الحاكم ، ولو كان أحدهما غائبا ، لم يسلم إلى الحاضر . . التاسع عشر : يجوز لهما نقله من العدل متفقين ، ولو اختلفا ، لم ينقل بقول أحدهما ، ويجوز جعل الرهن في يد عدلين ، ولهما إمساكه ، فإن رضي أحدهما بإمساك الآخر وحده لم يجز ، وكذا لا يجوز أن يقتسما الرهن ، سواء كان ممكن القسمة من غير ضرر أو معه . . العشرون : لو جنى على الرهن في يد العدل ، وجبت القيمة على الجاني ، وكانت رهنا ، ويحفظها العدل ، وليس له بيعها مع الحلول . . الواحد والعشرون : لو غصبه المرتهن وجب عليه رده ، ويبرأ بالتسليم إلى العدل ، ولو كان في يد المرتهن ، فتعدى فيه ، ثم زال ( 1 ) التعدي ، أو سافر به ثم رده ، لم يسقط الضمان . . الثاني والعشرون : إذا استقرض ذمي من مسلم ، ورهن عنده خمرا ، لم يصح ، وإن وضعها على يد ذمي ، فإن باعها الذمي من ذمي ، وجاءه بالثمن ، أجبر على قبضه أو الإبراء ، ولو جعلت على يد مسلم ، فباعها على ذمي ، أو باعها الذمي من مسلم ، لم يجبر على قبض الثمن . . الثالث والعشرون : لو اتفقا على وضعه على يد عبد ، لم يصح إلا بإذن PageV02P485 [ 486 ](@)(@)(@@) مولاه ، سواء كان بجعل أو لا . ولو اتفقا على الوضع عند المكاتب صح ، إن كان بجعل ، وإلا فلا . . الرابع والعشرون : لو باع وشرط الارتهان على الثمن ، جاز إذا كان معلوما بالمشاهدة أو الصفة ، كالسلم ، فإن وفى المشتري ، وإلا تخير البائع بين الفسخ والإمضاء بغير رهن ، وكذا يصح لو شرط الحميل ( 1 ) مع العلم بالإشارة أو الاسم ، وفي الصفة بأن يقول : رجل غني ثقة ، إشكال . ولو امتنع الحميل 
ms569	 من الضمان ، تخير البائع في الفسخ والإمضاء ، ولو جاء المشتري بغير الرهن أو الحميل المشترطين ، لم يجبر البائع على القبول ، وإن كان أكثر من قيمة المشروط . في أحكام الرهن . . . ولو شرط شهادة اثنين ، فأتاه بمثلهما 2 فالأقرب عدم اللزوم ، ولو جهلا الحميل أو الرهن ، بطل الرهن ، وتخير البائع في الفسخ والإمضاء . ولو شرط رهن أحد الشيئين من غير تعيين ، لم يصح . . الخامس والعشرون : لو لم يشترطا ( 2 ) رهنا ، وتبرع المشتري به ، لزمه . . السادس والعشرون : لو شرط كون المبيع رهنا على الثمن ، صح الرهن والبيع ، وقال الشيخ : يبطل الرهن 4 وليس بجيد ، وكذا لو شرط أن يسلم إليه المبيع ، ثم يرده إليه رهنا ، فإنه يصح البيع والرهن معا ، وقال الشيخ : يبطلان معا 5 ، وهو جيد ( 3 ) .(@)(@)PageV02P486(@)(@)(@@) [ 487 ](@)(@)(@@) . السابع والعشرون : لو رهن المديون بشرط أن يزيده في الأجل ، فسد الرهن ، والأجل غير لازم ، قاله الشيخ ، ( 1 ) وعندي فيه تردد . الفصل السادس : في الأحكام وفيه أربعة وأربعون بحثا : . الأول : إذا فسخ المرتهن عقد الرهن ، أو نزل عنه ، أو قضاه الراهن الدين أو أبرأه المرتهن منه ، بطل الرهن ، وكان أمانة في يد المرتهن ، لا يجب رده إلا مع المطالبة ، ولو قضاه بعض الدين أو أبرأه من بعضه ، لم ينفسخ شئ من الرهن ، وكان جميعه محبوسا على باقي الدين وإن قل . . الثاني : إذا رهن المغصوب منه الغصب عند الغاصب ، صح ، ولا يزول الضمان ، وإن أذن له في القبض على إشكال ، ولو قبضه المالك ، ثم دفعه إلى الغاصب رهنا ، برئ من الضمان ، وكذا لو أبرأه من الضمان من غير قبض ، ولو باعه عليه ، سقط الضمان ، وكذا البحث لو كان في يده بشراء فاسد . ولو كان في يده عارية ، فلا ضمان إلا أن تكون العارية مضمونة ، فلا يزول إلا بالإبراء ، وعلى التقديرين يسقط انتفاع المرتهن . . الثالث : إذا رهن عينين ، فتلفت إحداهما قبل القبض ، بطل الرهن فيها PageV02P487 [ 488 ](@)(@)(@@) خاصة ، وكانت الأخرى رهنا على جميع الدين ، ويتخير المرتهن إن كان الرهن شرطا في البيع ، وإن كان بعد القبض ، بطل فيها أيضا ، وصح في الباقية ، ولا خيار ، وليس 
ms570	 له المطالبة بالعوض . . الرابع : إذا وطئ جارية ، جاز له رهنها ، فإن ظهر بها حمل ، وولدت لدون ستة أشهر أو لأكثر من عشرة أشهر من حين الوطء ، استقر الرهن ، وكان الولد رقا ، وإن كان لستة أشهر إلى تمام عشرة ، كان حرا ، ولم تخرج الأمة عن الرهن . ولو أقر الراهن بالوطء قبل العقد ، فإن منعنا من رهن أم الولد ، لم يصح رهنها ، وإلا جاز ، ولو كان بعد العقد ، لم يؤثر في فساد الرهن ، والوجه صيرورتها أم ولد ، لا يجوز بيعها ما دام الولد حيا . . الخامس : الراهن والمرتهن ممنوعان من التصرف في الرهن ، فليس لكل واحد منهما التصرف فيه ببيع ، ولا هبة ، ولا إجارة ، ولا سكنى ولا وطء ، ولا غير ذلك ، فلو وطئ الراهن ، فعل حراما ، سواء كانت من ذوات الحمل أو لا ، لكن لا حد عليه ولا مهر . ولو أتلف بوطئه جزءا كالافتضاض أو الإفضاء ، ضمن الأرش ، وجعل رهنا ، ولو أحبلها ، صارت أم ولد ، ولم تخرج من الرهانة ، سواء كان موسرا أو معسرا ، لكن لا تباع ما دام الولد حيا . ولو ماتت بالولادة ، ضمن الراهن القيمة ، [ و] تكون رهنا ، وهل تعتبر القيمة حين التلف ، أو حين الإحبال ، أو أكثر ما كانت منهما ؟ فيه إشكال ، ولو نقصت قيمتها ، كان عليه الأرش ، يكون رهنا ، ولو بقيت على حالها ، لم يجز بيعها مع حياة ولدها .(@)(@)PageV02P488(@)(@)(@@) [ 489 ](@)(@)(@@) وقيل : يجوز ، لسبق حق المرتهن ، فإن استوعب الدين القيمة ، بيعت ، وإلا لم يجز بيع الفاضل إلا أن يوجد ( 1 ) من يشتري المقابل للدين خاصة ، فإن بيع مقابل الدين ، انفك الباقي من الرهن ، فإن مات الراهن عتق ، وكان الباقي رقا للمشتري لا يقوم على الميت ، ولو رجعت إلى الراهن ، ثبت لها حكم الاستيلاد . أما لو وطئها بإذن المرتهن ، فإنها تصير أم ولد مع الحبل ، ولا تخرج من الرهن ، ولا يجب عليه أرش ولا قيمة ، لو نقصت أو ماتت بالولادة ، ولو رجع بعد الوطء لم ينفع ، ولو رجع قبله ، وعلم الراهن ، فالحكم كما لو لم يأذن ، ولو لم يعلم ، فالحكم كما لو لم 
ms571	 يرجع . . السادس : لا يجوز للراهن ضرب الجارية لتأديب وغيره ، إلا بإذن المرتهن ، وبدونه يضمن العيب والعين ، ولو أذن المرتهن ، فلا ضمان لو عابت أو تلفت . . السابع : ليس للراهن عتق الرهن ، فإن فعل كان موقوفا على إجازة المرتهن ، سواء كان موسرا أو معسرا ، فإن فسخه ، بطل العتق ، واستقر الرهن ، وإن أجازه ، صح العتق ، وبطل الرهن ، وليس له المطالبة بالعوض ، ولو انتفت الإجازة والفسخ ، استقر الرهن ، فإن بيع بطل العتق ، وإن فك ففي نفوذ العتق حينئذ إشكال . ولو أعتقه بإذن المرتهن ، صح ، وبطل الرهن ، ولو رجع في الإذن ، كان حكمه ما تقدم في رجوعه في الإحبال ، أما المرتهن لو أعتقه لم ينفذ ، وإن أجاز المالك ، ولو سبق الإذن جاز .(@)(@)PageV02P489(@)(@)(@@) [ 490 ](@)(@)(@@) . الثامن : لو ادعى الراهن إذن المرتهن في الإحبال أو الإعتاق ، فالقول قول المرتهن مع اليمين وعدم البينة ، فإن حلف كان كما لو لم يأذن ، وإن نكل ، حلف الراهن ، وكان كما لو أذن ، ولو نكل ففي إحلاف الجارية إشكال . ولو اختلف الراهن وورثة المرتهن ، حلفوا على نفي العلم ، ولو اختلف المرتهن وورثة الراهن ، حلف المرتهن على نفي الإذن ، أو الورثة على إثباته قطعا . . التاسع : إذا اعترف المرتهن بالإذن في الوطء ، وفعله ، وولادة المرأة ، لا التقاطه ولا استعارته ومدة الحمل ، لم يقبل إنكاره كون الولد منه ، ولا يمين على الراهن ، ولو أنكر أحد الأربعة ( 1 ) فالقول قوله مع اليمين . . العاشر : لو وطئها المرتهن من غير إذن ، حد مع العلم ، والولد رقيق للراهن ، وعليه مهر المثل إن أكره الجارية ، أو كانت نائمة ، ولو طاوعته ، فلا مهر على إشكال . ولو ادعى الجهل بالتحريم ، صدق مع إمكانه ، ويسقط الحد ، ولحقه الولد حرا ، وعليه قيمته وقت سقوطه حيا ، والمهر مع الإكراه لا مع المطاوعة ، ولو كانت جاهلة ، ثبت المهر أيضا .(@)(@)PageV02P490(@)(@)(@@) [ 491 ](@)(@)(@@) والأقرب عندي ثبوت العشر مع البكارة ونصفه مع الثيوبة في كل موضع أوجبنا المهر فيه . ولو أذن الراهن ، جاز الوطء ولا حد ، ولا مهر ، سواء طاوعته أو أكرهها ، والولد حر ولا قيمة على الأب ، وقول الشيخ في المبسوط : إذا أذن 
ms572	 الراهن لم يجز الوطء ( 1 ) محمول على انتفاء لفظ التحليل ، ولا تصير أم ولد في الحال ، ولو ملكها المرتهن صارت أم ولده . . الحادي عشر : إذا أذن المرتهن في البيع قبل الأجل ، صح البيع ، ولم يجب جعل الثمن رهنا ، إلا أن يشترط في الإذن ، فيصح البيع ، ويلزمه الشرط ، ولا يجب التعجيل ( 2 ) . ولو قال المرتهن : أردت بإطلاق الإذن أن يكون ثمنه رهنا ، لم يلتفت إلى قوله ، ولو اختلفا ، فقال المرتهن : أذنت بشرط أن يعطيني حقي ، وقال الراهن : بل مطلقا ، قال الشيخ : القول قول المرتهن ، لأن القول قوله في أصل الإذن فكذا في صفته ( 3 ) وعندي فيه إشكال ، وكذا لو قال : أذنت بشرط جعل الثمن رهنا ، وقال الراهن : بل مطلقا . ولو أذن الراهن للمرتهن في البيع قبل الأجل ، لم يجز للمرتهن التصرف في الثمن إلا بعد الأجل ، ولو كان بعد حلوله ، جاز . . الثاني عشر : لو رجع في إذن البيع بعده ، لم يؤثر في صحته ، ولو كان PageV02P491 [ 492 ](@)(@)(@@) قبله ، وعلم الراهن لم يصح ، وإن لم يعلم قال الشيخ : الأولى صحة الرجوع وبطلان البيع ( 1 ) . ولو قال : بعت بعد رجوعي ، فقال : بل قبله ، فالقول قول المرتهن . . الثالث عشر : لو كان الحق حالا أو مؤجلا ثم حل فأذن ( 2 ) المرتهن في البيع ، كان الثمن رهنا ، إلا أن يقضيه منه أو من غيره . . الرابع عشر : لو رهن عبدا ثم دبره ، قال الشيخ : يبطل التدبير ( 3 ) ولو قيل بكونه موقوفا على إذن المرتهن ، كان وجها ، فإن انفك قبل موت المولى بقي مدبرا ، وإن باعه في الدين ، بطل التدبير ، وإن امتنع من البيع والرجوع في التدبير ، بيع عليه ، وإن مات وقضى من غيره عتق من الثلث ، وإن لم يكن غيره وكان الدين مستغرقا بيع به ، وإن فضل من قيمته ، عتق ثلث الفاضل . . الخامس عشر : لو قال المرتهن : أذنت لرسولك في رهنه بعشرين ، فقال : بل بعشرة ، فالقول قول الراهن مع يمينه وعدم البينة ، ثم الرسول إن صدق الراهن ، فالغريم الراهن ، وليس على الرسول يمين ، وإن صدق المرتهن ، فكذلك ، ولا يرجع المرتهن عليه بشئ ، ولا تقبل شهادة 
ms573	 الرسول لأحدهما . . السادس عشر : لو قال : رهنت هذا ، فقال : بل هذا ، خرج ما أنكره المرتهن عن الرهن ، وحلف الراهن عن الآخر ، وبقي الدين بلا رهن ، وكذا لو قال : أذنت في رهن هذا ، فقال : بل في هذا .(@)(@)PageV02P492(@)(@)(@@) [ 493 ](@)(@)(@@) ولو أقام المرسل بينة أنه أذن في رهن ما ادعاه والنهي عن رهن الآخر ، وأقام المرتهن البينة بالعكس ، ثبت ما ادعاه المرتهن . ولو أنكر الإذن للرسول في الرهن ، فالقول قوله مع اليمين . ولو قال : لم أرهن الثوب ، أو لم آذن في رهنه ، وإنما رهنت عندك عبدا وقد قتلته ، وعليك قيمته ، فالقول قوله في الثوب ، وقول المرتهن في براءة ذمته . . السابع عشر : إذا حل الحق ، وجب على الراهن إيفاء الدين مع المطالبة ، فإن قضاه من غيره ، انفك ، وإلا طولب ببيعه ، فإن امتنع ، كان للمرتهن بيعه إن كان وكيلا ، وإلا رفع أمره إلى الحاكم ، وللحاكم حبسه وتعزيره حتى يبيع ، وبيعه بنفسه . . الثامن عشر : لو جنى المرهون على عبد الراهن ، فإن لم يكن رهنا ، كان للمولى القصاص ، إلا أن يكون المقتول ابن القاتل ، وليس له العفو على مال ، سواء كان المقتول قنا ، أو مدبرا ، أو أم ولد للمولى . وإن كان مرهونا عند غير المرتهن ، كان للمولى القصاص أيضا ، وله العفو على مال ، فإن قصر أرش الجناية عن قيمة القاتل ، بيع بقدر الأرش يكون رهنا عند مرتهن المجني عليه ، ولو لم يرغب أحد في شراء البعض ، بيع الجميع ، وكان باقي أرش الجناية رهنا عند مرتهنه ، وإن تساويا ، أو كان الأرش أكثر ، بيع الجميع ، وكان الثمن رهنا عند مرتهن المجني عليه . ويحتمل أنه ينقل إلى يد مرتهن المجني عليه رهنا ، وينفك من رهن مرتهنه مع عدم راغب في شرائه بالأزيد من القيمة .(@)(@)PageV02P493(@)(@)(@@) [ 494 ](@)(@)(@@) ولو كان رهنا عند مرتهن الجاني ، فإن اتحد الحق ، فالجناية هدر ، وإن تعدد ، فإن تساوت القيمتان ، وتساوى الحقان قدرا وجنسا ، فالجناية هدر ، إلا أن يكون دين المقتول أصح وأثبت من دين القاتل ، بأن يكون مستقرا ، ودين القاتل عوض شئ يرد بعيب ، أو صداقا قبل الدخول فيحتمل نقله 
ms574	 وعدمه ، ومع النقل يباع ، ويكون الثمن رهنا ، أو يتفقا على التبقية . وإن اتفقت القيمتان واختلف الحقان ، بأن تكون قيمة كل منهما مائة ، ودين أحدهما مائة والآخر مائتين ، لم ينقل إن كان دين القاتل أكثر ، وإلا نقل . وإن انعكس الفرض ( 1 ) لم ينقل إن كانت قيمة المقتول أكثر ، وإن كانت قيمة القاتل أكثر ، بيع بقدر الجناية يكون رهنا بدين المجني عليه ، ويبقي الباقي رهنا بدينه ، ولو اتفقا على التبقية ، وجعله رهنا بالدينين ، جاز . ولو كان أحد الدينين مؤجلا والآخر معجلا ، بيع القاتل بكل حال ، فإن كان دين المقتول معجلا ، بيع القاتل ليستوفى دية المقتول منه ، وإن بقي منه شئ كان رهنا بدينه ، وإن كان دين القاتل معجلا ، بيع واستوفى المعجل ، فإن بقي منه شئ ، كان رهنا بدين المقتول . . التاسع عشر : إقرار العبد بما فيه قصاص أو دية باطل ، سواء كان مرهونا أو غير مرهون . . العشرون : إذا جنى المرهون ، تخير المولى بين افتكاكه بأرش الجناية ، ويبقى رهنا على حاله ، وبين تسليمه للبيع ، وللمرتهن حينئذ افتكاكه بالأرش PageV02P494 [ 495 ](@)(@)(@@) أيضا ، ويرجع على الراهن إن أذن له ، وإن لم يأذن ، قال الشيخ : يرجع أيضا ( 1 ) وعندي فيه نظر . . الواحد والعشرون : لو أمر السيد عبده المرهون بالجناية ، وكان بالغا عاقلا مختارا ، تعلق الإثم بالمولى والجناية برقبة العبد ، والحكم كما تقدم . وإن أكرهه فكذلك عندنا تتعلق الجناية برقبة العبد ، ولو لم يكن بالغا وكان مميزا ، فكذلك على ما روي من ثبوت القصاص على من بلغ عشر سنين ( 2 ) على إشكال . ولو لم يكن مميزا كان الجاني هو المولى ، والقصاص عليه ، والمال في ذمته ، فإن كان له غير العبد دفع منه ، وإن لم يكن قال الشيخ . الأحوط أن لا يباع العبد في الجناية . ( 3 ) . الثاني والعشرون : يجوز أن يستعير شيئا ليرهنه ، ويكون مضمونا بالقيمة ، إن تلف أو تعذر إعارته أو بيع بها . وإن بيع بالأكثر كان له المطالبة بما بيع به ، وهل يرجع بأعلى القيم أو بالقيمة وقت الإقباض أو التلف ؟ إشكال . ولو رجع عن الإذن قبل العقد ، لم ينعقد الرهن ، وإن كان 
ms575	 بعده ، لم يصح الرجوع ، والأقرب جواز إذنه في الرهن مطلقا ، إلا أنه إن عين الحق والقدر والحلول أو التأجيل ، لم يجز للمستعير المخالفة ، إلا أن يرهنه بالأدون ، ولو رهنه بالأزيد ، بطل في الزائد ، وصح في المأذون فيه ، على إشكال . ولو أذن في الحال ، فرهن مؤجلا ، أو بالعكس ، لم يصح ، فإن رهنه على PageV02P495 [ 496 ](@)(@)(@@) دين حال بإذنه ، كان له المطالبة بفكاكه ، ولو أذن في المؤجل ، فالأقرب أنه ليس له المطالبة بافتكاكه قبل الأجل . ولو تلف العبد في يد المرتهن بغير تفريط ، أو جنى فبيع في الجناية ، رجع صاحبه على الراهن بالقيمة ، ولو طالب المالك الراهن بفكاكه ، فامتنع ، ففكه صاحبه بغير إذنه ، لم يرجع ، وإن كان بإذنه رجع وإن لم يشترط الرجوع ، ولو اختلفا في الإذن ، فالقول قول الراهن ، فإن أقام السيد البينة بالإذن رجع ، ولو شهد له المرتهن ، فالوجه قبول شهادته . . الثالث والعشرون : لو استعار من رجل شيئا للرهن ، ثم دفع نصف الدين ، لم ينفك من الرهن شئ حتى يقضي الجميع ، ولو استعار من اثنين ، فرهن عند واحد ، وقضاه نصف الدين عن أحد النصفين ، احتمل الأول وأن ينفك نصفه ، فإن علم المرتهن تعدد المالك فلا خيار ، وإلا احتمل ثبوته وعدمه . ولو كان هذا العبد رهنا عند اثنين ، فقضى أحدهما ، انفك نصف نصيب كل واحد منهما ، ولو جعل الرهن رهنا على كل جزء من الدين ، لم ينفك من الرهن شئ في هذه الصور كلها . . الرابع والعشرون : إذا جني على المرهون ، كان الخصم المولى لا المرتهن ، وله أن يحضر الخصومة ليأخذ ما يحصل للمالك ، وكذا العبد المستأجر والمودع ، الخصم فيهما المالك ، فإن قامت البينة ، وإلا حلف المنكر ، فإن نكل ، ردت على الراهن لا المرتهن ، وإن نكل الراهن ، سواء كانت عمدا أو خطأ ، فإن كانت عمدا ، كان للمولى القصاص ، وإن لم يرض المرتهن ، ولو عفا على مال تعلق به حق المرتهن ولو عفا مطلقا أو على غير مال ، فلا قصاص PageV02P496 [ 497 ](@)(@)(@@) ولا دية ، فإن عفا على مال أو كانت الجناية خطأ ، يثبت من نقد البلد ، ولو 
ms576	 أراد أخذ العوض افتقر إلى إذن المرتهن ، ويكون المأخوذ رهنا ، ولو أبرأ الراهن الجاني من الأرش لم يصح ، وإن سقط حق المرتهن بعد ذلك . ولو قال المرتهن : أسقطت حقي من ذلك ، سقط حقه ، وكان للراهن ، ولو قال المرتهن : أسقطت الأرش ، أو أبرأت منه ، لم يصح ، وهل يسقط حقه بذلك من الوثيقة فيه ؟ يحتمل الأمرين ، وأقربهما السقوط . . الخامس والعشرون : لو كان الرهن أمة حاملا ، فضربها ضارب فألقت جنينا ميتا ، لزم الجاني عشر قيمة أمة للراهن ، إلا أن يشترط المرتهن رهانة النماء ، ولا يجب أرش ما نقص بالولادة ، ولو كانت دابة ، وجب أرش ما نقص بوضعه يكون رهنا ، ولا يجب بدل الجنين . ولو ألقت حيا ثم مات ، وجب قيمة الولد دون النقص والقيمة للراهن ، لا حق للمرتهن فيها ، قال الشيخ : ولا يجب أكثر الأمرين من قيمة الولد أو أرش ما نقصت الأم ( 1 ) . . السادس والعشرون : إذا جني على الرهن ، وجهل الجاني ، فأقر شخص بالجناية ، فإن كذباه ، سقط حقهما ، وإن صدقه الراهن خاصة ، سقط حق المرتهن من الوثيقة ، وكان للراهن ، وإن صدقه المرتهن ، سقط حق الراهن ، وتعلق حق المرتهن بالأرش ، ثم إن قضاه الراهن من ماله ، أو أبرأه المرتهن ، رجع الأرش إلى المقر . . السابع والعشرون : إذا حدث في الرهن عيب في يد المرتهن ، لم PageV02P497 [ 498 ](@)(@)(@@) يضمنه إلا مع التعدي أو التفريط ، ولا يثبت له خيار في البيع الذي شرط فيه الرهن . ولو اختلفا فقال الراهن : حدث عندك ، وقال المرتهن : قبل القبض ، فإن كان في قرض أو ثمن لم يشترط فيه الرهن ، لم يكن للاختلاف معنى ، وإن كان مشروطا في البيع ، قدم قول من يشهد الحال له ، ولو تساويا في الاحتمال ، فالقول قول الراهن ، عملا بصحة العقد . ولو قتل الرهن بردة ، أو قطع في سرقة قبل القبض ، كان له فسخ البيع المشروط به . ولو وجد المرتهن عيبا في يد الراهن ، فله الرد وفسخ البيع ، ولو مات الرهن ، أو حدث فيه عيب قبل رده ، لم يكن له رده وفسخ البيع ، قاله الشيخ : ( 1 ) والأقرب عندي جواز رده مع 
ms577	 العيب المتجدد بالعيب القديم ، ولو رهن عبدين فسلم أحدهما ، فمات في يد المرتهن ، وامتنع من تسليم الآخر ، لم يكن للمرتهن خيار فسخ البيع ، قاله الشيخ : 2 وكذا لو تجدد فيه عيب وامتنع من تسليم الآخر 3 والأقوى عندي ثبوت الخيار له في الموضعين . . الثامن والعشرون : إذا اتفقا على أن العدل قبض الرهن ، لزم الرهن ، وإن أنكر العدل ، سواء قلنا باشتراط القبض أو لا ، ثم إن اتفقا على تركه في يد من شاءا جاز ، وإلا دفعه الحاكم إلى الثقة . . التاسع والعشرون : الوارث كالموروث إلا في شيئين أحدهما حلول PageV02P498 [ 499 ](@)(@)(@@) الدين المؤجل بموت من عليه ، والثاني امتناع الراهن من تركه في يد الوارث إذا لم يشترط المرتهن . . الثلاثون : لو قال الراهن : رهنتك أحد العبدين اللذين في يدك ، فقال المرتهن : بل هما ، فالقول قول الراهن ، ولو قال : رهنتك على خمسمائة من الألف التي لك علي ، فقال : بل على الجميع فالقول قول الراهن ، وكذا القول قول الراهن في قدر الدين . ولو قال لإثنين : رهنتماني عبدكما على الدين الذي عليكما ، فالقول قولهما مع اليمين ، ولو صدقه أحدهما ، ثبت الرهن في حقه ، وحلف الآخر ، ولو شهد عليه شريكه ، قبل مع اليمين ، ولو أنكراه ، وشهد كل على صاحبه ، فالوجه جواز حلف صاحب الدين مع كل واحد ، ويثبت ما ادعاه ، ولا يقتضي الإنكار فسقا ، لاحتمال الشبهة ، كالمتخاصمين . والقول قول الراهن في دعوى قضاء الدين بالرهن ، لو كان عليه آخر بغير رهن ، سواء ادعى التلفظ بذلك أو لا ، مع النية . ولو اتفقا على الإطلاق ولم يدع القاضي نيته ، احتمل أن يعينه بأي الدينين شاء . وأن يكون بينهما ، وكذا لو أبرأه المرتهن عن أحد الدينين ثم اختلفا ، فالقول قول المرتهن ، ومع الإطلاق يحتمل الأمران . ولو قال : لم أسلم الرهن إليك بل آجرتك ، أو غصبتنيه ، أو آجرته لغيرك فحصل في يدك ، وادعى المرتهن الإقباض ، فالقول قول الراهن في عدم الإقباض . . الواحد والثلاثون : منافع الرهن للراهن ، سواء كانت منفصلة أو PageV02P499 [ 500 ](@)(@)(@@) متصلة ، لكن المتصلة تتبع الرهن ، كالسمن ، أما المنفصلة مثل سكنى الدار ، وخدمة العبد ، وثمرة الشجرة 
ms578	 ، وحمل الدابة - سواء كانت موجودة حال الارتهان أو بعده - فلا تكون رهنا ، سواء كانت ولدا أو غيره ، وليس للراهن سكنى الدار ولا إسكانها بإجارة ولا عارية ، لكنه إن آجر كانت الأجرة له . ولو كان الرهن أمة لم يجز للراهن استخدامها ، وتوضع على يد امرأة أو عدل ، وليس للراهن وطؤها ، وإن لم تكن من ذوات الحبل . وليس له أن يغرس في الأرض ، فإن غرس لم يقلع ، ولو رهن شجرا يقصد ورقه كالتوت والحناء والآس ، لم يدخل في الرهن . ويجوز له تزويج العبد المرهون والجارية المرهونة ، لكن لا يسلم الجارية ألا بعد الانفكاك . . الثاني والثلاثون : يجب على الراهن الإنفاق على الرهن ، ولو جنى عليه ، كان عليه المداواة ، وكذا لو مات المرهون كان عليه مؤنة تجهيزه ودفنه ، وكذا أجرة مسكنه وحافظه على الراهن ، وكذا أجرة من يرد العبد من الإباق . ولو كان الرهن ماشية ، لم يكن للراهن إنزاء فحولتها على إناثه أو إناث غيره ، وكذا لا ينزي عليها لو كانت إناثا ، سواء ظهر الحمل قبل حلول الدين أو لا ، وقال الشيخ : لا يجوز للمرتهن منعه من ذلك في الذكور والإناث ( 1 ) . ولو أراد الراهن رعي الماشية لم يكن للمرتهن منعه ، وتأوى ليلا إلى من هي في يده ، وليس له الانتقال بها مع وجود المرعى ، ولو لم يوجد ، كان له ذلك ، PageV02P500 [ 501 ](@)(@)(@@) وليس للمرتهن منعه ، لكنها تأوى ليلا إلى يد عدل يرتضيانه ، أو الحاكم ، ولو أراد المرتهن نقلها مع الجدب ، جاز ، ولو أراد الانتقال ، واختلفا ، كان قول الراهن أولى . وللراهن ختن العبد وخفض الجارية في الزمان المعتدل ، وليس للمرتهن منعه إلا أن يكون الدين يحل قبل برؤهما ، وينقص ثمنهما بذلك ، فله المنع . ولا يجبر الراهن على مداواة العبد ، لعدم تحقق أنه سبب لبقائه ، وقد يبرأ بغيره ، ولو أراد المداواة بما لا ضرر فيه ، لم يكن للمرتهن منعه ، وإلا كان له ذلك . ولو أراد المرتهن مداواته مع عدم الضرر لم يكن للراهن منعه وليس له الرجوع على الراهن ، ولو تحقق الضرر ، لم يكن له . ولو أراد الراهن 
ms579	 تأبير النخل لم يكن للمرتهن منعه ، وما يحصل من ليف وسعف يابس ( 1 ) لا يتعلق به حق الرهن ، لقيام المتجدد منهما مقامه ، ولو كانت النخل والشجر مزدحمة ، وحكم أهل الخبرة بالتحويل ، جاز ، ولو جف منها شئ ، كان رهنا ، بخلاف السعف . . الثالث والثلاثون : لو ادعى اثنان على رجل الرهن والتسليم ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، سواء كان في يده أو يدهما أو يد أحدهما ، ولو كانت مع أحدهما بينة حكم بها ، وإن كانت معهما بينتان متساويتان ، أقرع بينهما . ولو صدق أحدهما كان رهنا عنده ويحلف للآخر ، فإن نكل أحلف الآخر وأخذت القيمة رهنا . ولو صدقهما وأقر بالسبق لأحدهما ، فإن كان في يده ، أو يد عدل ، أو يد PageV02P501 [ 502 ](@)(@)(@@) المقر له ، كان رهنا عند المقر له ، والأقرب إحلافه للآخر ، فإن نكل أحلف الآخر ، وأخذ القيمة رهنا ، ولو كان في يد الآخر فالمقر له أولى أيضا ، ولو كان في يدهما فكذلك . وإن قال : لا أعلم ، وصدقاه ، انفسخ العقد مع عدم البينة ، وإن كذباه ، فالقول قوله مع اليمين ، فيكون كما لو صدقاه ، ولو نكل حلفا ، وينفسخ العقد ، ويحتمل القسمة . . الرابع والثلاثون : لو رهن الأصل والثمرة صح ، وإن كان الدين مؤجلا تدرك الثمرة قبل حلوله ، فإن كانت تجفف ، فعل بها ذلك ، وإلا باعها ، وكان الثمن رهنا ، وكذا لو رهن الثمرة منفردة ، سواء كانت مؤبرة أو لا ، وسواء شرط القطع أو لا ، وكذا كل زرع قبل إدراكه أو بعده . ولو رهن ما يخرج على التعاقب ، كالباذنجان والخيار ، صح رهن الخارج ، سواء كان الدين حالا ، أو مؤجلا إلى أجل يحل قبل حدوث الثانية ، أو بعده مع التميز وعدمه ، فإذا طرأت الثانية واختلطت ، فإن سمح الراهن برهن الجميع ، أو اتفقا على قدر الرهن ، فلا بحث ، وإلا كان القول قول الراهن مع يمينه ، وكذا البحث في رهن الخرطة ( 1 ) مما يخرط ، والجزة مما يجز . ومؤنة الثمرة من السقي ، والحافظ ، وأجرة الصلاح والجذاذ والتشميس على الراهن ، مثل مؤنة الحيوان ، وليس لأحدهما قطعها قبل بدو صلاحها إلا باتفاق صاحبها ( 2 ) إلا أن يريد قطع بعضها 
ms580	 للتخفيف عن الأصول ، أو لدفع الفساد ، PageV02P502 [ 503 ](@)(@)(@@) أو لازدحام بعضها مع بعض ، وإن كان بعد إدراكها جاز ، وأجبر الممتنع إذا كان فيه مصلحة لها . ولو احتاجت إلى موضع تجفف فيه ، كانت أجرة ذلك الموضع على الراهن ، ولو أراد المرتهن دفع ما يخرج عليها ويكون الرهن على الجميع جاز مع الاتفاق ، ولو كان الراهن غائبا تولى الحاكم أمرها ، فإن أنفق المرتهن بغير إذنه ، لم يرجع مع القدرة عليه ، وإلا فالأقرب الرجوع مع إشهاد عدلين . . الخامس والثلاثون : الرهن في يد المرتهن أمانة لا يضمنه إلا بالتفريط أو التعدي ، ولا يسقط بتلفه شئ من حقه ، ولو كان الدين أقل من قيمته لم يضمن الفاضل ، وسواء كان مما يخفى هلاكه ، كالذهب والفضة ، أو لا يخفى ، كالحيوان أو العقار . ولو قضاه الدين وطالبه باستعادة الرهن ، فإن أخره لعذر ، لم يضمن ، وإن كان لغيره ، ضمن أكثر ما كانت قيمته من حين المنع إلى حين التلف ، ومع القضاء أو الإبراء من الدين ، يبقى أمانة غير مضمونة . ولو استعار المرتهن الرهن من الراهن لينتفع به ، لم يضمنه ، ولو أتلفه المرتهن أو أجنبي ألزم القيمة ، ولا يكون وكيلا في القيمة لو كان وكيلا في الأصل . . السادس والثلاثون : لو ادعى المرتهن هلاك الرهن ، فالقول قوله مع اليمين ، ولو ادعى رده على الراهن ، لم يقبل إلا بالبينة ، ولو بان استحقاق الرهن ، رده المرتهن على مالكه ، وبطل الرهن ، ولو تلف ضمنه المرتهن لمستحقه مع التعدي أو التفريط ، ولا يرجع على الراهن بما يأخذه المالك ، وللمالك الرجوع PageV02P503 [ 504 ](@)(@)(@@) على الراهن فيرجع على المرتهن ، ولو لم يفرط المرتهن فالوجه جواز رجوع المالك عليه ، ويرجع على الراهن ، لغروره ، ولو رجع على الراهن لم يرجع عليه . ولو أسلم في طعام ، وأخذ به رهنا ، وتقايلا ، برئت ذمة المسلم إليه من الطعام ، ووجب عليه رد مال المسلم ، وبطل الرهن ، وليس له حبسه على رأس المال ، ولو أعطاه به عينا أخرى جاز ، ولو أقرضه ألفا برهن ، فأخذ بالقرض عينا ، سقط الدين عن ذمته ، وبطل الرهن ، فإن تلفت العين في يد المقترض 