ms421	 فاحش ، لم يأت به المأموم ، لأن المتابعة أولى من فعل المندوب . ولو أمن التخلف ، جاز الاتيان بها ، كجلسة الاستراحة والقنوت إذا لحقه على القرب . وإذا صلى منفردا ثم وجد جماعة ، استحب له تلك الصلاة على ما تقدم ، ويتابع الإمام في العدد . فلو كانت المغرب صلاها ثلاثا لا غير .(@)(@)PageV02P137(@)(@)(@@) [ 138 ](@)(@)(@@) ولو صلى الفريضة في جماعة ، ففي استحباب إعادتها في جماعة أخرى إشكال ، ينشأ : من العموم . ومن حصول فضيلة الجماعة ، فلا وجه للاعادة . ويحتمل الإعادة وإن كان إماما . ويحتمل الإعادة أيضا إذا حصل في الجماعة الثانية زيادة فضيلة ، بأن يكون الإمام أعلم ، أو أورع ، أو كون الجمع أكثر ، أو كون المكان أفضل . وإذا أعيدت الصلاة نوى نيتها ، فلو أعاد الظهر نوى الظهر وكذا البواقي . وهل ينوي الفرض ؟ إشكال ، ينشأ ، من عدم الوجوب ، ومن كونها إعادة فيأتي بالمثل ، والأول أقوى . فإن قلنا بالثاني فالفرض الاصلي هو الأول . ويحتمل أن ينوي الظهر ولا يتعرض للفرض ، ويكون ظهره نفلا كصلاة الصبي . المطلب الثالث ( في صفات الإمام ) يشترط في إمام الصلاة شروط ، ينظمها قسمان : عامة وخاصة . البحث الأول ( في الشرائط العامة ) وهي البلوغ ، والعقل ، والاسلام ، وطهارة المولد ، والختان . الأول : البلوغ ، فلا تصح إمامة غير المميز ، وأما المميز فقولان : المنع في الفرض وهو الأقوى ، لقول علي عليه السلام : لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم ، ولا يؤم حتى يحتلم . فإن أم جازت صلاته وفسدت صلاة من خلفه ( 1 ) . ولأن الإمامة من المناصب الجليلة ، وهي تناسب حالة الكمال ، والصبي PageV02P138 [ 139 ](@)(@)(@@) ينحط درجته عنها ، ولأنه عارف بعدم المؤاخذة ، فلا يؤمن أن يترك شرطا ، لعدم الزاجر في حقه ، ولأنها فريضة فلا تصح إمامته فيها كالجمعة . والجواز ، لقول علي عليه السلام : لا بأس أن يؤذن الغلام الذي لم يحتلم وأن يؤم ( 1 ) . وفي الطريق ضعف ( 2 ) . وهل تصح إمامته في النفل ؟ إن قلنا إن فعله شرعي جاز ، لأنه يترخص فيها ما لا يترخص في الفرض ، وإلا فلا . ولا خلاف في أن البالغ أولى منه . الثاني : العقل ، فلا تصح إمامة المجنون إجماعا ، لعدم تحصيله والاعتداد بفعله 
ms422	 ، وكما لا تصح إمامة المطبق ، فكذا من يعتوره حالة جنونه . ويجوز حالة فاقته على كراهة ، لإمكان أن يكون قد احتلم حال جنونه ولا يعلم ، ولئلا يعرض له الجنون في الأثناء . الثالث : الاسلام شرط في الإمام إجماعا ، فلا تصح إمامة الكافر ، وإن كان أمينا في مذهبه أو مستترا به ، لقوله تعالى ( ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ) ( 3 ) ولأن الأئمة ضمناء والكافر ليس أهلا لضمان الصلاة . ولا تصح خلف من يشك في إسلامه ، لأن الشك في الشرط شك في المشروط . وإذا صلى الكافر ، لم يحكم بإسلامه بذلك ، سواء صلى في دار الحرب أو دار الاسلام . ولو سمعت منه الشهادتان ، فالأقرب الحكم بإسلامه ، وكذا في الأذان . الرابع : الايمان شرط في الإمام ، فلا تصح إما مة من ليس بمؤمن من أهل البدع ، والأهواء ، سواء أظهر البدعة أو لا ، لإندارجه في قوله تعالى ( ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ) ( 4 ) وقال جابر : سمعت رسول الله صلى الله PageV02P139 [ 140 ](@)(@)(@@) عليه وآله على منبره يقول : لا يؤمن امرأة رجلا ولا فاجر مؤمنا إلا أن يقهره سلطان ، أو يخاف سوطه أو سيفه ( 1 ) . وقال الباقر والصادق عليهما السلام : عدو الله فاسق لا ينبغي لنا أن يقتدي به ( 2 ) . ولا فرق في بطلان إمامته بين أن يكون إماما لمحق أو مثله ، ولا بين أن يستند في مذهبه إلى شبهة أو تقليد ، ولا بين أن يكون عدلا في مذهبه أو فاسقا . الخامس : العدالة شرط في الإمام ، فلا تصح خلف الفاسق وإن اعتقد الحق ، عند جميع علمائنا ، لقوله تعالى ( ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ) ( 3 ) والفاسق ظالم ، وقوله عليه السلام : ولا فاجر مؤمنا ( 4 ) . وقول الصادق عليه السلام : ولا تصل خلف الفاسق وإن كان يقول بقولك ، والمجهول ، والمتجاهر بالفسق وإن كان معتقدا ( 5 ) . وقول الباقر عليه السلام : لا تصل إلا خلف من تثق بدينه وأمانته ( 6 ) . وسئل الرضا عليه السلام رجل يقارف الذنوب وهو عارف بهذا الأمر ، أصلي خلفه ؟ قال : لا ( 7 ) . ولعدم يقين البراءة . ولو كان فسقه خفيا وهو عدل في الظاهر ، فالأقرب أنه لا يجوز للعارف بحاله الايتمام به ، لأنه 
ms423	 ظالم عنده . ولا فرق في ذلك بين الفرائض اليومية والجمع والأعياد . أما المخالف في الفروع الاجتهادية باجتهاد ، فيصح أن يكون إماما ، لإنتفاء فسقه . ولو علم أنه ترك واجبا أو شرطا يعتقده المأموم دون الإمام ، فالوجه عدم PageV02P140 [ 141 ](@)(@)(@@) جواز الاقتداء به ، لأنه يرتكب ما يفسد به صلاته في نظر المأموم ، فلا تصح إمامته له ، كالمخالف في القبلة . فلا تصح لمن يعتقد وجوب السورة بعد الحمد الصلاة خلف من لا يعتقد وجوبها وإن قرأها ، لأنه يعتقد إيقاعها على جهة الندب ، فلا تجزي عن الواجب ، وكذا لا يصح أن يصلي من يعتقد تحريم لبس السنجاب مثلا خلف من يعتقد تسويغه حال لبسه . ولو فعل الإمام شيئا يعتقد تحريمه من المختلف فيه ، فإن كان ترك ما يعتقده شرطا للصلاة أو واجبا فيها ، فصلاته فاسدة ، لأنه مأمور بالعمل باجتهاده ، فصلاة من يأتم به كذلك ، وإن اعتقد تسويغ الترك ، لأنه صلى خلف من يعتقد بطلان صلاته ، ومن شرط القدوة اسقاط صلاة الإمام القضاء . وإن كان يفعل ما يعتقد تحريمه في غير الصلاة ، كنكاح المخلوقة من الزناء ، فإن داوم عليه فهو فاسق لا يجوز الصلاة خلفه ، وإلا فلا . وإن كان الفاعل عاميا وقلد من يعتقد جوازه ، لم يكن عليه شئ ، لأن فرضه التقليد . وإن كان يفعل ما يعتقد تحريمه في الصلاة ، كالقران بين السورتين ، بطلت صلاة المأموم وإن اعتقد تسويغه . ولو كان المأموم يعتقد وجوب التسبيحات الثلاث في الركوع أو السجود ، والإمام يعتقد الواحدة . أو كان المأموم يعتقد وجوب غير التسبيح ، والإمام يعتقد إجزاء مطلق الذكر ، احتمل جواز الايتمام ، بناءا على الظاهر من إتيان الإمام بالمستحب رغبة في السنة ، أو للخلاص من الخلاف . والوجه المنع ، كما لو عرف أنه لم يأت بها . تذنيب : لو احتاج إلى أحد الانائين المشتبه أحدهما بالمضاف ، وأو جبنا استعمال أحدهما بعد الاجتهاد مع التيمم ، أو اشتبه ثلاثة أواني واجتهد فيها ثلاثة ، فاستعمل كل واحد منهم واحدا بأداء اجتهاده إلى اطلاقه ، وكان المطلق PageV02P141 [ 142 ](@)(@)(@@) واحدا ، لم يجز لأحدهم الإيتمام بصاحبه على إشكال . وإن كانا اثنين 
ms424	 وأراد أحدهما الاقتداء بآخر ، فإن ظن إطلاق إناء صاحبه كما ظن إطلاق إناءه ، جاز الاقتداء به قطعا ، وليس له الاقتداء بالثالث . وإن لم يظن إلا إطلاق إناءه ، فالأقرب المنع من القدوة ، لأنه متردد في أن المستعمل للمضاف هذا أو ذاك ، وليس أحدهما أولى ، فلا يأتم بهما كالخنثى لا يجوز الايتمام به ، لتعارض احتمالي الذكورية والأنوثية . ويحتمل أن يقتدي بأيهما شاء دون جمعهما في فرضين ، لأنه لا يدري كون إناء الإمام مضافا . وإذا لم يعلم المأموم من حال الإمام ذلك ، سومح وجوز الاقتداء . ولو إقتدا بهما في فرضين ، احتمل وجوب إعادتهما معا ، لبطلان إحداهما لا بعينها . ويحتمل إعادة الثانية خاصة ، لأنه لو اقتصر على الاقتداء الأول لم يكن عليه قضاء . ولو كانت الأواني خمسة والمضاف واحد ، وظن كل من الخمسة إطلاق إناءه ، ولم يظن شيئا من حال الأربعة الباقية ، وأم كل واحد منهم صاحبه في واحدة من الخمس والبدأة بالصبح . احتمل إعادة الصلوات الأربع على كل واحد منهم التي كان مأموما فيها . وأن يعيد كل واحد منهم آخر صلاة كان مأموما ، فيعيد كلهم العشاء إلا إمام العشاء ، فإنه يعيد المغرب . وإنما أعاد العشاء لأن في ظنهم يتعين الاضافة في حق إمام العشاء ، وإنما أعاد هو المغرب ، لصحة الصبح والظهرين له عند أئمتها وهو متطهر في ظنه ، فيتعين بزعمه الاضافة في إناء صاحب المغرب . وكذا لو سمع من بين خمسة صوت حدث ، ونفاه كل واحد عن نفسه . السادس : طهارة المولد شرط في الإمام عند علمائنا ، لقوله عليه السلام : ولد الزنا شر الثلاثة ( 1 ) . وإذا كان شره أعظم من شر أبويه ولا تصح PageV02P142 [ 143 ](@)(@)(@@) إمامتهما فكذا هو . وقال الباقر عليه السلام : لا تقبل شهادة ولد الزنا ولا يؤم الناس ( 1 ) . ولأنه غير مقبول الشهادة ، فلا يصلح ( 2 ) للإمامة ، لأنها تتضمن معنى الشهادة بأداء ما وجب عليه من الأفعال . وأما من جهل حاله ، أو لم يعرف أبوه ، فالوجه صحة إمامته ، عملا بظاهر العدالة . والأحسن كراهته ، لأن الإمامة من المناصب الجليلة ولا تليق بمثله ، لنقصه بعدم العلم بأبيه . وكذا 
ms425	 لا تصح إمامة ولد الشبهة ، والمنفي باللعان . السابع : الختان شرط في الإمام لا مطلقا ، بل إذا كان بالغا ممكنا من الختان وأهمل كان فاسقا ، فلا يصلح ( 3 ) للإمامة باعتبار فسقه ، وقول علي عليه السلام : الاغلف لا يؤم القوم وإن كان أقرأهم ، لأنه ضيع من السنة أعظمها ، ولا تقبل له شهادة ، ولا يصلى عليه ، إلا أن يكون ترك ذلك خوفا على نفسه ( 4 ) . وهو دليل شرط المكنة . أما إذا لم يكن متمكنا منه ، أو ضاق الوقت من غير تفريط بالاهمال ، فإن الصلاة خلفه جائزة ، لاقتضاء التعليل في الرواية ذلك . ولو اتفق البلوغ في أول الوقت ، ففي جواز الابتداء ( 5 ) بالصلاة قبله إشكال . ولو جهل الحكم ، فالأقرب جواز الصلاة خلفه ، لأنه قد يخفى مثله على الآحاد .(@)(@)PageV02P143(@)(@)(@@) [ 144 ](@)(@)(@@) البحث الثاني ( في الشرائط الخاصة ) وهي : الأول : الذكورة ، وهي شرط في حق المأمومين الذكور والخناثي خاصة ، فلا تصح إمامة المرأة ولا الخنثى المشكل إجماعا ، لقوله عليه السلام : ألا لا يؤمن امرأة رجلا ( 1 ) . ولإن المرأة لا تؤذن للرجال ، فلا تكون إمامة لهم كالكافر . ولا فرق في ذلك بين الفرائض والنوافل . ويجوز للرجل أن يصلي بالنساء والخناثي ، وإن كن أجنبيات ولا رجل معهن . والخنثى المشكل تجوز أن تكون إماما للمرأة ، لأن أقل أحواله أن تكون كذلك ، ولأنه تصلح أن تكون إماما لها . ولا تجوز أن تكون إماما لرجل ولا لخنثى ، لجواز أن يكون المأموم رجلا والأمام امرأة . فلو صلى الرجل أو الخنثى خلف امرأة أو خنثى ، بطلت صلاة المأموم خاصة ، ولا فرق بين أن ينوي الإمام استتباع الرجال أو النساء . ولو ائتم الرجل بمن ظنه رجلا ، فبان كونه امرأة أو خنثى مشكلا ، لم يجب القضاء ، لأن المأخوذ عليه العمل بالظن ، خصوصا الخنثى قد يستتر ويخفى غالبا ، ولو كلف العلم بعدمه لزم ( 2 ) الحرج . ولو ائتم خنثى بمثله ، أو رجل بخنثى مع العلم بكونه خنثى مشكلا ، وجب القضاء ، لبطلان الاقتداء . فلو لم يقض حتى ظهر كون الإمام رجلا ، فالأقوى عدم سقوط القضاء ، لأنه كان ممنوعا من الاقتداء به ، للتردد في حاله ، والتردد مانع 
ms426	 من صحة الصلاة ، وإذا لم تصح فلا بد من القضاء . ويحتمل ضعيفا الصحة ، لأنه مأمور بالاقتداء بالرجال وقد حصل .(@)(@)PageV02P144(@)(@)(@@) [ 145 ](@)(@)(@@) وكذا لو اقتدى خنثى مشكل بامرأة ، ثم بان كون المأموم امرأة ، ولم تقض حتى ظهرت الأنوثية . وكذا لو اقتدى خنثى بخنثى ولم يقض المأموم حتى بانا رجلين أو امرأتين ، أو كون الإمام رجلا ، أو كون المأموم امرأة . ومن نظائره ما لو باع مال أبيه على ظن الحياة ، فبان ميتا ، ففي الصحة وجهان . ولو وكل وكيلا في شراء وباع ذلك الشئ من إنسان على ظن أنه ما اشتراه وكيله بعد وكان قد اشتراه ، ففي الصحة الوجهان الثاني : القيام في إمامة القائم ، فلا يؤم القاعد القائم عند جميع علمائنا ، لقوله عليه السلام : لا يؤمن أحد بعدي جالسا ( 1 ) . وقول علي عليه السلام : لا يؤم المقيد المطلقين ( 2 ) . ولأن القيام ركن ، فلا تصح إمامة العاجز عنه القادر عليه كغيره من الأركان ولا فرق بين الإمام الراتب وغيره ، ولا بين الإمام الأصلي وغيره . ولا فرق في بطلان صلاتهم بين أن يصلوا قياما خلفه أو جلوسا . ولا بين أن يكون مرضه مما يرجى برؤه أولا . ولو صلى قائما فاعتل في قيامه . فجلس ، أتموا الصلاة من قيام بنية الانفراد ، فإن استخلف أو استخلفوا صلوا جماعة ، وإلا انفردوا . ولا يجوز الايتمام به ، لأن القعود مانع من الابتداء فكذا يمنع من الاستدامة . ويجوز للعاجز أن يؤم بمثله إجماعا . ولا يجوز للمومي أن يكون إماما للقاعد ، ولا للمستلقي أن يكون إماما للمضطجع . ولا يجوز للعاجز عن ركن إمامة القادر عليه ، كالعاجز عن الركوع أو السجود ، ولو اختلفا في المقدور عليه لم يجز الايتمام ، وإن كان المأموم عاجزا عن الأقل . ولا يجوز أن يؤم المقيد المطلقين ، لعجزه عن القيام ، ولا صاحب الفالج PageV02P145 [ 146 ](@)(@)(@@) الاصحاء . ويجوز للأعرج أن يؤم الاصحاء . ولو عجز عن القيام إلا بما يعتمد عليه ، فاعتمد حال قيامه ، فالأقوى صحة إمامته بالصحيح ، لأن المنع - وهو إمامة القاعد - غير ثابت هنا . والأقوى في الراكع خلقة المنع من إمامته بالسليم ، ويجوز بمثله . وفي جوازه 
ms427	 بالأدون إشكال . ويجوز إمامة أقطع اليدين والرجل بالصحيح دون أقطع الرجلين . ويجوز إمامة الخصي والجندي . الثالث : القراءة شرط في إمامة القراء ، فلا يجوز أن يأتم قارئ بأمي في الجهرية والسرية . ونعني ب " الأمي " من لا يحسن القراءة ، أو لا يحسن الفاتحة ، لأن القراءة واجبة مع القدرة . ومع الإتمام بالأمي تخلو الصلاة عن القراءة ، ولأن الإمام بصدد تحمل القراءة عن المأموم بحق الإمامة بدلالة المسبوق ، فإذا لم يحسنها لم يصلح للتحمل . ولا فرق بين أن يقرأ المأموم لنفسه في السرية أو الجهرية أو لا يقرأ . فلو صلى القارئ خلف الأمي ، بطلت صلاة المأموم خاصة ، لاختصاص المنع به . أما لو كان القارئ مرضيا عند الأمي ، فالأقرب وجوب الإيتمام بالقارئ ، فإن أخل بطلت صلاته مع المكنة ، لأنه متمكن من الاتيان بالصلاة على وجهها وهي القراءة ، فوجب عليه . ويجوز أن يأتم الأمي بمثله إن عجز الإمام والمأموم عن التعلم ، أو ضاق الوقت دونه ، لتساويهما . ولو تمكن أحدهما من التعلم والوقت متسع ، بطلت صلاته ، إماما كان أو مأموما . أما المأموم فإن كانت صلاة الإمام باطلة ، لتمكنه دون تمكن المأموم ، لم يصح الاقتداء به أيضا . ويجب على الأمي الاشتغال بالتعلم دائما إلا وقت الضرورة ، كالأكل PageV02P146 [ 147 ](@)(@)(@@) والشرب وقضاء الحاجة وضيق وقت الفريضة ، وتحصيل ما لا بد منه من القوت الحافظ للنفس ولعياله . والاشتغال بالمندوب ليس عذرا . ولو أم الأمي قارئا وأميا معا ، أعاد القارئ خاصة ، وكذا الأمي إن وجد قارئا مرضيا ، أو تمكن من التعلم قبل خروج الوقت ، وإلا فلا . ولو كان أحدهما يحسن الفاتحة والآخر السورة ، فالأقرب وجوب الإيتمام بمن يحسن الفاتحة ، للاجماع على أولويتها ووجوبها عند الأكثر . ولو جوزنا انقلاب المأموم إماما لإمامه ، ائتم جاهل الفاتحة بعارفها ، فإذا فرغ نوى الثاني الإيتمام بالأول . ولو كان معهما ثالث لا يعرف شيئا ، ائتم بعارف الفاتحة ، فإذا فرغ نقل نيته إلى الإيتمام بالثاني . وفي وجوب ذلك إشكال . هذا إذا كانا مرضيين ، ولو كان جاهل الفاتحة مرضيا ، وجب على جاهلها الإيتمام به على إشكال . ولو كان أحدهما يعرف بعض 
ms428	 الفاتحة والآخر سورة كملا ، احتمل تخير إيتمام أحدهما بالآخر ، وأولوية إمامة عارف بعض الفاتحة . ولو جهل القارئ حال الأمي ، فأحرم مأموما معه ، ثم علم في الأثناء ، نقل النية إلى الانفراد وجوبا . ولو كانت الصلاة سرية ، أو بعد عنه ، أو جوز غفلته عن الجهر ، ولم يعلم حاله حتى فرغ من صلاته خلفه ، صحت صلاته ، لأنه يبني على الظاهر . ويحتمل المنع ، لأن العدالة شرط وقد جهل المأموم بها . ولو أم الأخرى مثله ، صحت صلاتهما ، لتساويهما في العجز . ولا يجوز أن يؤم بالصحيح وإن كان أميا ، لتمكنه من التكبير والذكر . ويحتمل الجواز ، لأن الإمام لا يتحمل التكبير وهما سواء في القراءة . والوجه الأول ، لتمكنه من بدلها . ويجوز إمامة الأصم بالسليم ، لأنه لا يخل بشئ من واجبات الصلاة . ولو أحسن كل منهما بعض الفاتحة ، فإن اتحد صح إيتمام أحدهما PageV02P147 [ 148 ](@)(@)(@@) بصاحبه ، لتساويهما . وإن اختلف لم يصح ، لأن كلا منهما أمي بالنسبة إلى صاحبه باعتبار ما جهله . الرابع : اللحن في القراءة الواجبة ، إن فعله عمدا مع تمكنه من التعلم ، أبطل صلاته ، لأنه ليس بعربي ، والقرآن عربي . ولا فرق بين أن يختل المعنى ، كمن يكسر كاف " إياك " أو لا كمن يفتح كاف " إياك " . وإن كان سهوا ، لم تبطل صلاته ، ولا صلاة من خلفه . وإن كان جاهلا ، فإن تمكن من التعلم واتسع الزمان ، بطلت صلاته وصلاة من خلفه ، لأنه كالعامد . ولو لم يتمكن أو ضاق الوقت من غير تفريط ، صح أن يكون إماما لمثله . والأقرب أنه لا تصح إمامته بالمتقن ، لأنه متمكن من الصلاة بقراءة صحيحة ، فلا يجوز العدول إلى الفاسد . ولو كان لحن أحدهما مختلا ولحن الآخر غير مختل ، فالأقوى جواز اقتداء الأول بالثاني دون العكس . الخامس : لا يصح أن يؤم مؤوف اللسان صحيحه ، لوجوب القراءة في حق الصحيح ، لتمكنه منها ، ومع عجز الإمام لا يصح التحمل ، فلا يصح الاقتداء . ويصح أن يؤم مثله إذا تساويا في النطق . ولو تمكن من اصلاح لسانه فأهمل ، لم تصح صلاته مع سعة الوقت ولا صلاة من خلفه . ولو كان ألثغ 
ms429	 حرفا بآخر مع تمكنه من التعلم لم تصح ، كمن يبدل الحاء بالخاء أو بالهاء ، أو يبدل الميم في " المستقيم " بالنون . أو السين بالثاء ، أو الراء بالغين . وإن لم يطاوعه لسانه ، أو كان ولم يمض من الزمان ما يمكنه التعلم فيه ، أو لم يجد المرشد ، صحت صلاته دون صلاة من خلفه . ولو تمكن من التعلم ، لم تصح صلاته ووجب عليه قضاؤها ، فلا يصح الاقتداء به .(@)(@)PageV02P148(@)(@)(@@) [ 149 ](@)(@)(@@) وكذا من في لسانه رخاوة تمنع أصل التشديدات . ومن لا يفصح ببعض الحروف ، كالضاد والقاف ، لا تصح إمامته للعارف ، لأنه أمي بالنسبة إلى الفصيح . ويجوز أن يؤم مثله . ولو أبدل الضاد في " المغضوب " أو " الضالين " وغيرهما بالظاء ، لم تصح صلاته مع إمكان التعلم . وتكره إمامة التمتام ، وهو الذي يردد التاء ثم يأتي بها . والفأفاء ، وهو الذي يردد الفاء ثم يأتي بها ، لأنهما لا ينقصان شيئا ، ويزيدان زيادة يعذران فيها . ولو كان له لثعة خفيفة تمنع من تخليص الحرف ، ولكن لا يبدله بغيره ، جاز أن يكون إماما للقارئ . السادس : الأجذم والأبرص لا يؤمان الصحيح على الأقوى ، لنفور النفس عنهما ، فلا يحصل الانقياد إلى طاعتهما ، وقول الصادق عليه السلام : خمسة لا يؤمون الناس على كل حال : المجذوم ، والأبرص ، والمجنون ، وولد الزنا ، والأعرابي ( 1 ) . ويجوز إمامتهما لمثلهما وإمامة كل واحد للآخر . السابع : الأعرابي وهو الذي لا يعرف محاسن الاسلام لا يؤم المهاجرين ، لقوله تعالى ( الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله ) ولأنه لا يعرف تفاصيل أحكام الصلاة ، وللحديث السابق . وكذا غيره من العوام إذا لم يعرف شرائط الصلاة على التفصيل . ولو كان الأعرابي قد دخل البناء وعرف أحكام الصلاة على التفصيل وما يكفيه اعتماده في التكليف وتدين به ، ولم يكن ممن يلزمه المهاجرة وجوبا ، جازت إمامته مطلقا ، لوجود الشرائط فيه ، وانتفاء الموانع عنه .(@)(@)PageV02P149(@)(@)(@@) [ 150 ](@)(@)(@@) والضابط فيه : إنه إن عرف الواجب من المندوب ، صح الإيتمام به ، وإلا فلا . ولا يجوز أن يكون إماما لمثله على إشكال ، أقربه الجواز مع عدم وجوب القضاء للصلاة ، والمنع لا 
ms430	 معه . البحث الثالث ( فيمن تكره إمامته ) الأول : تكره إمامة المحدود بعد توبته ، لأن فسقه وإن زال بالتوبة ، لكن نقص منزلته وسقوط محله في القلوب باق . الثاني : تكره إمامة السفيه ، لقول أبي ذر : إن إمامك شفيعك إلى الله ، فلا تجعل شفيعك سفيها ولا فاسقا ( 1 ) . الثالث : في كراهة إمامة الأعمى إشكال ، أقربه المنع ، لقول الصادق عليه السلام : لا بأس بأن يصلي الأعمى بالقوم وإن كانوا هم الذين يوجهونه ( 2 ) . وقول علي عليه السلام : لا يؤم الأعمى في الصحراء إلا أن يوجه إلى القبلة ( 3 ) . ولأنه فاقد حاسة لا يختل به شئ من شرائط الصلاة ، فأشبه الأصم . نعم البصير أولى لتوقيه من النجاسات . الرابع : كره الشيخ إمامة العبد إلا لأهله ، لقول علي عليه السلام : لا يؤم العبد إلا أهله ( 4 ) . وليس للتحريم ، لأن أحدهما عليهما السلام سئل عن العبد يؤم القوم إذا رضوا به وكان أكثرهم قرانا فقال : لا بأس ( 5 ) . ولأنه من أهل الأذان ، فكان من أهل الإمامة ، لاشتراكهما في الإمامة .(@)(@)PageV02P150(@)(@)(@@) [ 151 ](@)(@)(@@) وحكم المعتق بعضه والمكاتب وأم الولد والمدبر حكم الرق . الخامس : يكره أن يأتم الحاضر بالمسافر وبالعكس ، وليس محرما . لأن الأصل الجواز ، واشتمال الإيتمام لكل واحد منهما بصاحبه على المفارقة يقتضي الكراهة . وقال الصادق عليه السلام : لا يؤم الحضري المسافر ، ولا المسافر الحضري ، فإن ابتلى بشئ من ذلك فأم قوما حاضرين ، فإذا أتم الركعتين سلم ثم أخذ بيد بعضهم فقدمهم فأمهم وإذا صلى المسافر خلف المقيم ، فليتم صلاته ركعتين ويسلم . وإن صلى معهم الظهر فليجعل الأولتين الظهر والأخيرتين العصر ( 1 ) . ولو لم تحصل المفارقة ، فالأقرب زوال الكراهة كالغداة والمغرب . وكذا لو صلى الإمام ركعتين ثم حضر المسافر . السادس : يكره أن يأتم المتوضئ بالمتيمم ، فإن فعل صح إجماعا ، لأن عمرو بن العاص صلى بأصحابه متيمما وبلغ النبي صلى الله عليه وآله فلم ينكره ، ولأنه متطهر طهارة صحيحة فأشبه المتوضئ . وأما الكراهة فلنقص طهارته ، وقول علي عليه السلام : لا يؤم المقيد المطلقين ، ولا يؤم صاحب الفالج الأصحاء ، ولا صاحب التيمم المتوضئين ( 2 ) . ويجوز للطاهرة أن تأتم بالمستحاضة ، لأنها متطهرة فأشبهت 
ms431	 المتيمم . وكذا يصح إيتمام الصحيح بصاحب السلس ، لأنه متطهر . والحدث الموجود غير مانع . وأن يأتم الطاهر بمن على بدنه أو ثوبه نجاسة كالمجروح . وليس للمتوضئ ولا للمتيمم الإيتمام بعادم الماء والتراب ، سواء أو جبنا عليه الصلاة أو لا ، لأنه غير متطهر . وقال الشيخ : يجوز للمكتسي أن يأتم بالعريان . وفيه نظر ، لأن العاري PageV02P151 [ 152 ](@)(@)(@@) إن صلى قاعدا لم يصح الإيتمام به ، وإن صلى قائما موميا ، لم يصح الإيتمام به حالة الركوع والسجود . ولو كان المكتسي يصلي بالايماء لمرض ، جاز أن يأتم بالعريان حينئذ . ولا يجوز للقادر على الاستقبال الإيتمام بالعاجز عنه ، ويصح لمماثله . ولو صلت الحرة خلف أمة مكشوفة الرأس صح ، فأن أعتقت في الأثناء وكانت السترة قريبة ، فأخذتها وأتمت الصلاة ، صح استمرار الإيتمام ، وإلا نوت المأمومة المفارقة . وكذا العاري يجد السترة في الأثناء . السابع : يكره أن يؤم قوما يكرهون الايتمام به ، لقوله عليه السلام : ثلاثة لا يتجاوز صلاتهم آذانهم : العبد الأبق حتى يرجع ، وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ، وإمام قوم وهم له كارهون ( 1 ) . المطلب الرابع ( في ترجيح الأئمة ) إذا حضر إمام الأصل ، لم يجز لأحدهم التقدم عليه ، وتعين هو للامامة ، لقوله تعالى ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) ( 2 ) وقال تعالى ( لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) ( 3 ) وهو خليفته ، فيكون له هذه المنزلة ، ويجوز مع العذر الاستنابة . ويحصل في غيره أولوية التقدم إذا كثروا بأمور : الأول : القراءة ، فإذا تعددت الأئمة ، قدم من يختاره المأمومون ، فإن اختلفوا قدم من يختاره الأكثر ، فإن تساووا قدم الأقرأ . والأصل في التقديم بالفضائل ما روي عنه عليه السلام قال : يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله ( 4 ) .(@)(@)PageV02P152(@)(@)(@@) [ 153 ](@)(@)(@@) فإن كانوا في القراءة سواء ، فأعلمهم بالسنة . فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم بالهجرة . فإن كانوا في الهجرة سواء ، فأكبرهم سنا . ولأن القراءة ركن في الصلاة ، فكان الأعلم فيها أولى ، كالقادر على القيام مع العاجز عنه . وقدم بعض علمائنا الأفقه على الأقرأ ، لانحصار القراءة التي يحتاج إليها في الصلاة وهو يحفظها ، وعدم انحصار ما يحتاج إليه من الفقه ، لعدم انضباط الوقائع الجزئية 
ms432	 والحوادث . وقد يعرض له في الصلاة ما يحتاج إلى الفقه في معرفته . والحديث متأول ، فإن الصحابة كانوا إذا تعلموا القرآن تعلموا معه أحكامه . إذا ثبت هذا فإن أحد القارئين يرجح على الآخر بكثرة القرآن . فإن تساويا في قدر ما يحفظانه وكان أحدهما أجود قراءة وأشد إخراجا للحروف من مواضعها ، فهو أولى . وإن كان أحدهما أقل حفظا والآخر أجود قراءة ، فالأجود أولى . الثاني : إذا تساووا في القراءة قدم الأفقه لما تقدم في الحديث وقيل : يقدم الأسن ثم الأفقه لقول : الصادق عليه السلام : يؤم القوم أقرأهم للقرآن ، فإن تساووا فأقدمهم هجرة ، فإن تساووا فأسنهم ، فإن كانوا سواء فليؤمهم أعلمهم بالسنة ( 1 ) . ولو اجتمع فقيهان أحدهما أقرأ والآخر أفقه ، قدم الأقرأ على أحد القولين ، والأفقه على الآخر . ولو تساووا في القراءة والفقه قدم الأقدم هجرة ، والمراد به سبق الإسلام ، أو من كان أسبق هجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام ، أو يكون من أولاد من تقدمت هجرته يتقدم بذلك ، سواء كانت الهجرة قبل الفتح أو بعده . وللشيخ قول : إنه مع التساوي في الفقه يقدم الأشرف ، فإن تساووا قدم PageV02P153 [ 154 ](@)(@)(@@) الأقدم هجرة ، فإن تساووا في الهجرة ، إما لهجرتهما معا ، أو لعدمها عنهما ، قدم الأسن ( 1 ) ، لحديث الصادق عليه السلام ( 2 ) ولأنه أحق بالتقديم والاعظام . واختلف : فقيل : أن يمضي عليه في الإسلام أكثر ، فلا يقدم شيخ أسلم اليوم على شاب نشأ في الإسلام . فإن تساووا في السن قدم الأصبح وجها ، والمراد به إما أحسنهم صورة ، أو أحسنهم ذكرا بين الناس . فإن تساووا في ذلك ، قدم الأشرف ، وهو الأعلى في النسب ، والأفضل في نفسه ، والأرفع قدرا . فإن تساووا في ذلك ، قدم الأورع والأتقى ، وليس المراد مجرد العدالة ، بل ما يزيد عليه من العفة وحسن السيرة . والأقوى عندي تقديم هذا على الأشرف نسبا ، لأن شرف الدين خير من شرف الدنيا . فإن تساووا في ذلك كله فالقرعة ، لأنهم تساووا في الاستحقاق وتعذر الجمع ، فلا بد من القرعة ، لعدم التخصيص من غير مخصص . ولو قدم المفضول على الفاضل في هذه المراتب كلها جاز 
ms433	 ، لأنها إمامة خاصة ، بخلاف الإمامة العامة . الثالث : صاحب المنزل أولى بالإمامة فيه من غيره ، وإن كان الغير أقرأ وأفقه إجماعا ، لقوله عليه السلام : لا يؤمن الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه ( 3 ) . والمراد بالتكرمة الفراش . وقيل : المائدة . وقال الصادق عليه السلام : لا يتقدمن أحدكم الرجل في منزله وفي سلطانه ( 4 ) .(@)(@)PageV02P154(@)(@)(@@) [ 155 ](@)(@)(@@) ولو كان في المنزل إمام الحق فهو أولى ، لأنه الحاكم المطلق ، وأم النبي صلى الله عليه وآله غسان بن مالك وأنسا في بيوتهما . وإمام المسجد الراتب أولى من غيره ، لأنه في معنى صاحب المنزل والسلطان ، ولقوله عليه السلام : من زار قوما فلا يؤمهم ( 1 ) . وهو عام في المسجد . ولو أذن صاحب المنزل أو السلطان لغيره كان أحق . والوالي من قبل السلطان أولى من صاحب المنزل والمسجد ، لأنه نائب الأولى فكان له منزلة المنوب . ولو دخل السلطان بلدا له فيه خليفة ، فهو أولى من خليفته ، لأصالة ولايته . والسيد أولى من العبد في بيت العبد ، لأنه صاحب البيت . ولو اجتمع العبد وغير سيده ، فالعبد أولى باعتبار المنزل . ولو اجتمع مالك الدار ومستأجرها فيها ، فالمستأجر أولى ، لأنه أحق بالمنفعة والاستيلاء . ولو كان المالك ممن لا يصلح للإمامة فقدم غيره ، ففي أولويته إشكال . ولو اجتمع المكاتب والسيد في دار المكاتب ، فالأقرب أن المكاتب أولى ، لقصور يد السيد عن أملاك المكاتب . والمالك أولى من المستعير ، لنقص تصرف المستعير ، إذ للمالك عزله متى شاء . ولو حضر جماعة المسجد ، استحب لهم مراسلة أمامه الراتب ، فإن حضر وألا يقدم أحدهم . ولو خافوا فوت أول الوقت وآمنوا الفتنة جمعوا . وهل يقدم أولاد من تقدمت هجرته ؟ الأقرب ذلك من حيث شرف النسب ، لا من حيث تقدم الهجرة .(@)(@)PageV02P155(@)(@)(@@) [ 156 ](@)(@)(@@) ولو اجتمع مالكا الدار ، لم يتقدم غيرهما ، ويتقدم أحدهما بإذن الآخر أو القرعة . المطلب الخامس ( في اللواحق ) وهي : الأول : لو كان الإمام ممن لا يقتدى به ، لم يجز الاقتداء . فإن احتاج إلى الصلاة معه ، تابعه في الأفعال وقرأ مع نفسه ، وإن كانت الصلاة جهرية للضرورة ، ولا يعيد لاقتضاء الأمر 
ms434	 الإجزاء . الثاني : لو كان الإمام كافرا ولم يعلم المأموم ، ثم علم في الأثناء ، عدل إلى الانفراد واجبا ، فإن لم يفعل واستمر على الاقتداء بطلت صلاته ، لا خلاله بالشرط . ولو علم بعد الفراغ ، صحت صلاته على الأقوى ، للامتثال بفعل المأمور به ، فيخرج عن العهد ، إذ هو مكلف بالظاهر . وسئل الصادق عليه السلام عن قوم خرجوا من خراسان أو بعض الجبال ، وكان يؤمهم رجل ، فلما صاروا إلى الكوفة علموا أنه يهودي ؟ قال : لا يعيدون ( 1 ) . ولا فرق بين كون الكفر مما يستتر به عادة كالزندقة أو لا . وقيل : يعيد مطلقا ، لأنه ائتم بمن ليس من أهل الصلاة ، فتبطل صلاته . كما لو ائتم بمجنون ( 2 ) ، وينتقض بالمحدث . ويحتمل الفرق بين الخفي وغيره ، لمشقة الوقوف عليه . ويعزر الكافر إذا أم ، لأنه غاش . ولو صلى خلف من أسلم من الكفار ، فلما فرغ من صلاته قال : لم أكن PageV02P156 [ 157 ](@)(@)(@@) أسلمت ولكن تظاهرت بالاسلام ، لم يلزمه قبول قوله لكفره ، ولا إعادة عليه . ولو كان يعرف لرجل إسلام وارتداد ، فصلى آخر خلفه ولم يعلم في أي الحالين صلى خلفه ، لم يعد ، لأن الشك بعد الفراغ غير مؤثر . الثالث : لو كان الإمام جنبا أو محدثا ، لم تصح صلاته ، سواء علم بحدث نفسه أو لا ، وتصح صلاة من خلفه إذا لم يعلم بحدثه للامتثال ، ولأن الباقر عليه السلام سأله محمد بن مسلم عن الرجل يؤم القوم وهو على غير طهر ولا يعلم حتى تنقضي صلاته ؟ قال : يعيد ولا يعيد من خلفه وإن أعلمهم أنه على غير طهر ( 1 ) ، ولأنه لا علامة للمتطهر من المحدث ، فلم يوجد من المأموم تقصير في الاقتداء . ولو أحدث الإمام في الأثناء فعلم به المأموم ، وجب أن ينوي الانفراد ، فإن استمر على نية الإيتمام بطلت صلاته . وإذا كان حدثه بعد إكمال القراءة ، ركعوا منفردين أو يقدمون غيره . وإن كان قبل القراءة ، اشتغلوا بها . وكذا لو كان في الأثناء . ويحتمل الإتمام من حيث قطع . ولو أخبر الإمام بعد فراغه أنه محدث أو جنب ، لم يلتفت إليه في بطلان صلاة المأموم . ويستحب 
ms435	 للإمام أو المأمومين إذا أحدث الإمام ، أو أغمي عليه ، أو جن ، أو مات ، أن يقدم من يؤم من الجماعة ويتم بهم الصلاة لا وجوبا ، لأصالة البراءة . ويكره أن يستنيب المسبوق ، لقول الصادق عليه السلام : فلا ينبغي له أن يقدم إلا من قد شهد الإقامة ( 2 ) . ويجوز أن يستنيب المنفرد والسابق ، فإن استنابه جاز أن يستنيب ثانيا . ولا فرق في جواز الاستخلاف بين أن يكون الإمام قد سبقه الحدث ، أو PageV02P157 [ 158 ](@)(@)(@@) أحدث عمدا ، فيجوز للمحدث عمدا أن يستنيب هو أو المأمومون . ولا يشترط الاستخلاف ، فلو تقدم بنفسه جاز أن يتموا معه الصلاة . ولو استخلف اثنين حتى يصلي كل واحد بطائفة ، جاز في غير الجمعة ، وفيها إشكال ، ينشأ : من المنع من تعدد الأئمة في الابتداء فكذا في الأثناء . ومن كون الجمعة واحدة في الحقيقة . الرابع : إذا بلغ الطفل سبع سنين ، كان على أبيه أن يعلمه الطهارة والصلاة ، ويعلمه الجماعة وحضورها ليعتادها ، لحصول التمييز للصبي في هذا السن . وإذا بلغ عشر ضرب عليها ، وإن كانت غير واجبة ، لما فيه من اللطف ، وهو الاعتياد والتمرين ، ولقوله عليه السلام : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع ( 1 ) . وكذا يفعل ولي الصبي ووصيه ، وقال الصادق عليه السلام : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر ، فإنا نأمر أولادنا بالصلاة وهم أبناء خمس ، ونضربهم عليها وهم أبناء سبع ( 2 ) . وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله قال : إذا بلغ الصبي سبع سنين أمر بالصلاة ، فإذا بلغ عشرا ضرب عليها ، فإذا بلغ ثلاث عشرة فرقوا بينهم في المضاجع ، فإذا بلغ ثماني عشرة علم القرآن ، فإذا بلغ إحدى وعشرين انتهى طوله ، فإذا بلغ ثماني وعشرين كمل عقله ، فإذا بلغ ثلاثين بلغ أشده ، فإذا بلغ أربعين عوفي من البلوى الثلاث : الجذام والجنون والبرص ، فإذا بلغ الخمسين حبب إليه الإنابة ، فإذا بلغ الستين غفرت ذنوبه ، فإذا بلغ السبعين عرفه أهل السماء ، فإذا بلغ الثمانين كتبت الحسنات ولم تكتب السيئات ، فإذا بلغ التسعين كتب 
ms436	 أسيرا لله في أرضه ، فإذا بلغ المائة شفع في سبعين من أهل بيته وجيرانه ومعارفه ( 3 ) .(@)(@)PageV02P158(@)(@)(@@) [ 159 ](@)(@)(@@) إذا عرفت هذا فإن الصلاة تجب عليه مع البلوغ لا قبله ، لقوله عليه السلام : رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ الحلم ( 1 ) . الخامس : إذا شرع إنسان في نافلة ، فأحرم الإمام ، قطعها إن خاف الفوات ، تحصيلا لفضيلة الجماعة ، سواء خاف فوت النافلة أو لا . ولو لم يخف فوات الجماعة ، أتم النافلة ثم دخل في الفريضة . ولو كان في فريضة ، استحب له أن ينقل نيته إلى النافلة ويكملها ركعتين ، ثم يدخل مع الإمام في الصلاة ، للحاجة إلى نيل الجماعة . ولو كان إمام الأصل ، قطع الفريضة ، كما يقطع النافلة لغيره ، ثم يدخل معهم في الجماعة ، لأن متابعته أولى . ولو كان الإمام ممن لا يقتدى به ، استمر على حاله ، لأنه ليس بمؤتم في الحقيقة وللرواية ( 2 ) . ولو تجاوز في الفريضة ركعتين ، ثم أحرم الإمام . فإن كان إمام الأصل ، قطعها واستأنف معه ، لما فيه من المزية المقتضية للإهتمام بمتابعته . وإن كان غيره ، فالأقرب الإتمام ثم الدخول معه على سبيل إعادة المنفرد مع الجماعة . ولو إبتدا بقضاء الظهر ، ثم شرع الإمام في صلاة الصبح ، وخاف أن يتمم ركعتين نافلة فاتته الصلاة مع الإمام ، فإن كان إمام الأصل أبطل صلاته ، وإلا فالوجه إتمام القضاء وتفويت الجماعة ، لأن تداركها إنما هو بنقل النية من الفرض إلى النفل ، ولا يحصل التدارك بذلك . السادس : ينبغي للإمام أن يخفف صلاته بتخفيف الإذكار ، وتكميل أفعالها من ركوع وسجود وقيام . قال أنس : ما صليت خلف أحد قط أخف ولا أتم صلاة من رسول الله صلى الله عليه وآله ( 3 ) .(@)(@)PageV02P159(@)(@)(@@) [ 160 ](@)(@)(@@) ولو أحب المأمومون خلفه التطويل ، لكان أولى ، لقوله عليه السلام : أفضل الصلاة ما طال قنوتها ( 1 ) . السابع : لا يجب على المأموم القراءة في الجهرية والاخفاتية ، سمع قراءة الإمام أو لا . ولا يستحب في الجهرية مع السماع ، لقوله تعالى ( فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ) ( 2 ) نزلت في بيان الصلاة . وقوله عليه السلام : وإذا قرأ فانصتوا ( 3 ) . وقول الصادق عليه السلام : إذا كنت خلف إمام 
ms437	 تولاه وتثق به ، فإنه يجزيك قراءته . وإن أحببت أن تقرأ فاقرأ فيما يخافت فيه ، فإذا جهر فأنصت ، قال الله تعالى ( وانصتوا لعلكم ترحمون ) ( 4 ) ولأنها قراءة لا تجب على المسبوق ، فلا تجب على غيره . وهل تحرم القراءة لو سمع ولو مثل الهمهمة ؟ قال الشيخان : نعم ، لقول الصادق عليه السلام : من رضيت به فلا تقرأ خلفه ( 5 ) . والنهي للتحريم . ولو لم يسمع ولا همهمة في الجهرية ، فالأفضل القراءة لا واجبا ، لقول الصادق عليه السلام : إذا كنت خلف من ترضى به في صلاة يجهر فيها فلم تسمع قراءته فاقرأ ، وإن كنت تسمع الهمهمة فلا تقرأ ( 6 ) . وقال الرضا عليه السلام في الرجل يصلي خلف من يقتدي به يجهر بالقراءة فلا يسمع القراءة قال : لا بأس إن صمت وإن قرأ ( 7 ) . ويستحب للأصم أن يقرأ مع نفسه ، لأنه لا يسمع همهمة . والأقرب أن له التوجه ، أما الاستعاذة فلا إلا مع القراءة . ولو كانت الصلاة سرا قال الشيخ : يستحب قرأة الحمد خاصة ( 8 ) ، PageV02P160 [ 161 ](@)(@)(@@) لقول الصادق عليه السلام : فإن لم تسمع فاقرأ ( 1 ) . وهو يعطي استحباب القراءة في الاخفاتية . ولا يستحب القراءة في سكتات الإمام ، لقول الصادق عليه السلام : لا ينبغي له أن يقرأ يكله إلى الإمام ( 2 ) . ولو لم يقرأ مطلقا صحت صلاته ، لقوله عليه السلام : من كان إمام فقرأته له قراءة ( 3 ) . ولو كان الإمام ممن لا يرتضى به وجبت القراءة ، فإن كانت جهرية جاز أن يخافت للضرورة ، وقول الصادق عليه السلام : يجزيك إذا كنت معهم من القراءة مثل حديث النفس ( 4 ) . فإن لم يتمكن من السورة الأخرى ، فالأقوى الاجتزاء بالفاتحة . ولا يجب إعادة الصلاة وإن كان في الوقت . ولو عجز عن إكمال الفاتحة ، فالوجه إعادة الصلاة . ولو فرغ المأموم من القراءة قبل الإمام ، استحب له أن يسبح ، تحصيلا لفضيلة الذكر ، ولئلا يقف صامتا ، ولقول الصادق عليه السلام : أمسك آية ومجد الله واثن عليه ، فأذا فرغ فاقرأ الآية واركع ( 5 ) . إذا ثبت هذا فإنه يستحب أن يمسك عن قراءة آخر الآيات من السورة ، فإذا فرغ الإمام قرأ هو تلك الآية ليركع عن قراءة 
ms438	 . والظاهر أن ذلك في الصلوات السرية ، لأن الانصات في الجهرية أفضل ، أو أن يكون الإمام ممن لا يقتدى به . الثامن : يستحب للإمام أن يسمع من خلفه القراءة والتشهد وذكر الركوع والسجود ، لقول الصادق عليه السلام : ينبغي للإمام أن يسمع من خلفه كلما يقول ، ولا ينبغي لمن خلفه أن يسمعه شيئا مما يقول ( 6 ) .(@)(@)PageV02P161(@)(@)(@@) [ 162 ](@)(@)(@@) التاسع : ينبغي للإمام أن لا يبرح من مكانه حتى يتم المسبوق ما فاته ، لأن إسماعيل بن عبد الخالق سمعه يقول : لا ينبغي للإمام أن يقوم إذا صلى حتى تقضي كل من خلفه ما فاته من الصلاة ( 1 ) . العاشر : يكره التنفل بعد الإقامة ، لأنه وقت القيام إلى الفريضة ، فلا يشتغل بغيرها .(@)(@)PageV02P162(@)(@)(@@) [ 163 ](@)(@)(@@) الفصل الثاني ( في صلاة السفر ) وفيه مطالب : المطلب الأول ( القصر ومحله ) القصر جائز في الصلاة الرباعية بإجماع العلماء ، والأصل فيه الآية ( 1 ) ، وفعل النبي صلى الله عليه وآله حيث قصر في أسفاره حاجا وغازيا ، حتى أن جاحده كافر ، لأنه جحد ما علم ثبوته من الدين ضرورة . ومحله : الصلاة والصوم ، أما الصلاة ففي الفرائض الرباعية منها خاصة ، وهي الظهر والعصر والعشاء ، وفي النوافل نوافل الظهرين والوتيرة بشرط الأداء في السفر . فلا قصر في الغداة والمغرب بالاجماع . والقصر في الرباعية بحذف الشطر الأخير ، فيقتصر على الاولتين منها ، ولا يجوز الاقتصار على أقل منها في سفر خوف وأمن ، لأن أسفار النبي صلى الله عليه وآله قد كانت مع الخوف ولم ينقص عن ركعتين . ولا قصر في القضاء إذا فات في الحضر ، وإن كان حال القضاء مسافرا أو حاضرا وقد تخلل السفر بينهما ، لانتفاء العذر وقت استقرارها .(@)(@)PageV02P163(@)(@)(@@) [ 164 ](@)(@)(@@) ولو تركها في السفر ثم ذكرها في السفر ، قضاها قصرا ، لوجود العذر حالة الوجوب ، وإن تخلل الحضر بينهما . ولو ذكرها في الحضر ، قضاها قصرا ، لأن القضاء يعتبر بالاداء ، وإنما يقضي ما فاته والفائت ركعتان ، وقال عليه السلام : من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما فاتته ( 1 ) . ولو تردد في أنها فائتة في الحضر أو السفر ، فالوجه وجوب صلاتي تمام وقصر ، ويحتمل الأول خاصة والثاني خاصة ، لأصالة البراءة عن الزائدة 
ms439	 على الواحدة وعلى الركعتين ، وأصالة الحضر وتوقف يقين البراءة على الجمع . المطلب الثاني ( في تجدد السفر على الحضر وبالعكس ) لو سافر بعد دخول الوقت ومضي وقت الطهارة والصلاة ، فالأقرب وجوب الإتمام ، لأن الصلاة تجب بأول الوقت وقد أدرك وقت الوجوب ، فلزمه التمام كالحائض والمغمى عليه ، وقول الصادق عليه السلام : لبشير النبال وقد خرج معه حتى أتينا الشجرة : يا نبال قلت : لبيك ، قال : إنه لم يجب على أحد من أهل هذا العسكر أن يصلي أربعا غيري وغيرك ، وذلك لأنه دخل وقت الصلاة قبل أن نخرج ( 2 ) . وللشيخ قول بجواز القصر ، لكن يستحب التمام ، لعموم الآية ، ولأنه مسافر قبل خروج الوقت ، فأشبه ما لو سافر قبل الوجوب ، ولأنه مؤد للصلاة ، ولهذا لا يعصى لو مات وقد أخر الصلاة - . بخلاف الحائض ، فإنه مانع من الصلاة ، فإذا طرأ الحيض وقت الإمكان في حقها في ذلك القدر ، فكأنها أدركت جميع الوقت ، بخلاف المسافر فإنه غير مانع . ولأن الحيض لو أثر لأثر في اسقاط الصلاة بالكلية .(@)(@)PageV02P164(@)(@)(@@) [ 165 ](@)(@)(@@) والقول بالسقوط مع أدراك وقت الوجوب بعيد . والسفر يؤثر في كيفية الأداء في أصل الفعل ، فأشبه ما لو أدرك العبد من الوقت قدر ما يصلي فيه الظهر ، ثم عتق فلزمه الجمعة دون الظهر . ولأن الصادق عليه السلام سأله إسماعيل بن جابر يدخل وقت الصلاة وأنا في أهلي أريد السفر فلا أصلي حتى أخرج : قال : صل وقصر ، فإن لم تفعل فقد والله خالفت رسول الله صلى الله عليه وآله ( 1 ) . ويمكن حملها على ما لو خرج في ابتداء الوقت . ولو دخل الوقت وهو في السفر ، ثم حضر قبل خروجه وقبل صلاته ، فالأقرب وجوب الإتمام ، لانتفاء سبب الترخص ، ولقول الصادق عليه السلام حيث سأله إسماعيل بن جابر يدخل علي وقت الصلاة وأنا في السفر ، فلا أصلي حتى أدخل أهلي أصلي وأتم ( 2 ) . قال الشيخ : ولو بقي ما يقصر عن التمام صلى قصرا وإلا أتم ( 3 ) . ولو سافر وقد بقي من الوقت مقدار ركعة أو ركعتين ، قال الشيخ : فيه خلاف بين أصحابنا ( 4 ) ، فمن قال الأداء يحصل بإدراك 
ms440	 ركعة وجب القصر ، لادراك الوقت مسافرا ، وإن قلنا أن بعضها قضاء والبعض أداء لم يجز القصر ، لأنه غير مؤد لجميع الصلاة في الوقت . ولو سافر وقد بقي من الوقت أقل من ركعة ، وجب القضاء تماما إجماعا ، لفواتها حضرا . ولو سافر وحضر قبل الصلاة بعد دخول وقتها ، ثم فاتته ، قضاها تماما على ما اخترناه من وجوب الإتمام في الموضعين ، لأن القضاء تابع للأداء . ومن اعتبر حال الوجوب ، وجب الإتمام في الأولى والقصر في الثانية . ومن أعتبر في القضاء حال الفوات عكس ، وبالأول رواية عن الباقر عليه السلام حيث سأله PageV02P165 [ 166 ](@)(@)(@@) زرارة في رجل دخل عليه وقت الصلاة في السفر ، فأخر الصلاة حتى قدم ، فنسي حين قدم أهله أن يصليها حتى ذهب وقتها : يصليها صلاة المسافر ، لأن الوقت دخل عليه وهو مسافر ، كما ينبغي له أن يصليها عند ذلك ( 1 ) . المطلب الثالث ( في وجوب القصر ) القصر عزيمة في الصلاة والصوم ، واجب لا رخصة يجوز تركه ، فلو أتم عامدا عالما بوجوب القصر عليه ، بطلت صلاته عند جميع علمائنا ، لقوله تعالى ( فعدة من أيام أخر ) ( 2 ) أوجب القصر في الصوم بنفس السفر . وقصر الصلاة ملازم إجماعا . ولم يزل عليه السلام مواظبا على قصر الصلاة ، ولو كان رخصة يجوز تركها لعدل إلى الأصل ليعرف الأحكام . وسأل الحلبي الصادق عليه السلام قال : صليت الظهر أربع ركعات وأنا في السفر ؟ قال : أعد ( 3 ) . ولأن الأخيرتين يجوز تركهما إلى غير بدل ، فلم تجز الزيادة عليهما كالصبح . ولا يتغير فرض المسافر بالإيتمام بالمقيم عند علمائنا ، فلو ائتم بمقيم صلى ركعتين وسلم ولم يجزله الإيتمام ، سواء أدرك أول الصلاة أو آخرها ، لأن فرضه القصر ، فلا يجوز له الزيادة . كما لو صلى الفجر خلف من يصلي الظهر ، ولقول الصادق عليه السلام في المسافر يصلي خلف المقيم ركعتين ويمضي حيث شاء ( 4 ) . ولو ائتم المقيم بالمسافر وسلم الإمام في ركعتيه ، أتم المقيم إجماعا . ولو أتم المسافر عمدا ، بطلت صلاته للزيادة ، وصلاة المأمومين المقيمين ، للمتابعة في صلاة باطلة .(@)(@)PageV02P166(@)(@)(@@) [ 167 ](@)(@)(@@) ولو أم المسافر المسافرين فأتم ناسيا فإن كان الوقت باقيا 