ms41	 الأرنب بالخل نفعت من سم الأفاعي. وإذا شرب منها قحر باقلاة أذهب حمى الربع المتناهية. وإذا شرب منها وزن عرهم أسقط الأجنة وسهل الولاق، وإن خلطت أنفحة الأرنب بخطمي، ووضعت على النصل، أخرجته وتخرج الشوكة من البدفي، بإفن الله تعالى بسهولة. وزبل الأرنب إذا بخر به في الحمام، وقع الضراط على من شمه ولم يتمالك أسفله. وإذا طلي به ألقوابي والنمش أذهبهما. وخصية الأرنب تبرىء من السم القاتل إذا طلي موضع اللسعة بها، وشحمه إذا وضع تحت وساثة امرأة، تكلصت في نومها بفعلها. وضرس الأرنب إذا علق على من يشتكي ضرسه سكن وجعه.(@)(@)(@@) التعبير: الأرنب في المنام امرأة حسناء، لكنها غير آلفة، فإن ذبحها فإنها زوجة لشت بباقية. وممن رأى أنه يأكل لحم أرنب مطبوخا فإنه يأتيه رزق من حيث لا يحتسب، ومن صار أرنبا أو أهديت إنيه أو ابتاعها، حصل له رزق أو تزوج إن كان عزبأ، أو رزق ولدا أو ظفر بغريم. الأرنب البحري: قال القزويني : هو حيوان رأسه كرأس الأرنب، وبدنه كبدن السمك. وقال الرئيس ابن سينا : إنه حيوان صغير صدفي وهو من فوات السموم إذا شرب منه قتل.(@)(@)(@@) الحكم: يحرم أكله لسميته، وششنى هذا من قولهم: ما أكل شبهه في البر، أكل شبهه في البحر، لأنه لير يشبهه في الشكل، وإنما هو موافق له في الإسم.(@)(@)(@@) الأروية: بضم الهمزة وإسكان الراء وكسر الواو وتشديد الياء: الأنثى من الوعول. والجمع أراوي وبها سميت المرأة، وهي أفعولة في الأصل إلا أنهم قلبوا الواو الثانية بء وأدغموها في التي بعدها وكسروا الأولى لتسلم الياء، وثلاث أراوي على أفاعيل. فإذا كثرت فهي الأروي بفتح الهمزة على أفعل بغير قياس وقيل الأروي غنم الجبل. وفي الحديث أأنه ع!ه، أهمي له أروي وهو محرم أ، وفيه أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، لما كان يوم أحد قال: ت أتوقل كما تتوقل الأروية فانتهيت إلى رسول الله وو، وهو في نفر من أصحابه، وهو يوحى إليه: (وما محمد إلا رسول 
ms42	 قد خلت من قبله الرسل ! وفي جامع الترمني في الإيمان، عن كثيربن عبد الله بن عمروبن عوف، عن أبيه عن جحه رضي الله عنه، أن النبي يخه قال: (إن الدين ليمارز إلى المدينة، ك! تأرز الحية إلى حجرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية عن ر) س الجبل، إن الدين بدأ غريبأ ويرجع غريبا، فطوي للغرباء، الذي يصلحون ما أفسد الناس من بعمي من سنتي ). قوله: اليعقلن أي ليمتنعن كما تمتنع الأروية من رؤوس الجبال.(@)(@)(@@) وفي تفسير ابن أبي حاتم، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أنه قال: (طرح يونس بن متى عليه السلام بالعراء، فأنبت الله تعالى عليه اليقطينة، وهيأله أروية وحشية ترعى في البرية، وتأليه فتنفشخ عليه، فترويه من لبنها كل بكرة وعشية، حتى نبت لحمه ا. وقالط ابن عطية أنعشه افه تعالى في ظل اليقطينة، بأروية تراوحه وتغاديه، وقيل: بل كان يتغفى من اليقطينة ويجد منها ألوان الطعام، وأنواع شهواته وهذا من لطف الله تعالى به ونعمته عليه وإحسانه إليه وحكى ابن الجوزي عن الحسن في قوله تعالى: وفديناه بذبح عظيم أنه ذكر من الأروي، أهبط عليه من ثبير. وفي حديث عوف أنه سمع رجلا تكلم فأسقط، فقال: " جمع بين الأروى والنعام). يريد أنه جمع بين كلمتين متناقضتين لأن الأروى تسكن شعف الجبال، والنعام يسكن في السهولة من الأرض، وفي طبعها الحنو على أولادها، فإذا صيد منها شيء تبعته، ورضيت أن تكون معه في الشرك وفي طبعه البر بأبويه وذلك أنه يختلف إليهما بما يأكلانه، فإن عجزا عن الأكل مضغ له! رأطعمهما ويقال: إن في قرنيه ثقبين يتنفس منهما فمتى سدا هلك سريعا.(@)(@)PageV01P022(@)(@)(@@) وحكمها: الحل كما سيأتي إن شاء الله تعالى في الوعل.(@)(@)(@@) الأمثال: قالوا : 9 إنما فلان كبارح الأروى " . وذلك أن مأواها الجبال، فلا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهر مرة، يضرب لمن يرى منه الاحسان في بعض الأحايين. وقالو: اتكلم فلان فجمع بين الأروى والنعام)، كما تقمم. وقالوا: لاما يجمع بين الأروى والنعام 
ms43	)، يضرب في الشيثين المختلف!من جدا أي كيف يتألف الخير والشر.(@)(@)(@@) تنبيه: روى مسلم أن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، رضي الله عنهم، خاصمته أروى بنت أويس إلى مروان بن الحكم وهو والي المدينة في أرض ني الحيرة، وقالت: إنه قد أخذ حقي واقتطع قطعة من أرضي. فقال سعيد رضي الله عنه: كيف أظلمها وقد سمعت رسولى الله يئ يقول: " من اقتطع شبرا من أرض ظا،، طوقه يوم القيامة من سبع أرضيئ!. ثم ترك لها الأرض. وقال: دعوها وإياها اللهم إن كانت كافبة فأعم بصرها واجعل قبرها في بئرها. فعميت أروى، وجاء سيل فأظهر ححود أرضها. ثم لما أعمى الله تعالى أروى، فكانت تلتمس الجمران، وتقول أصابتني، دعوة سعيد بن زيد. فبينما هي تمشي إذ وقعت في البئر فماتت. وروي أنها سألت سعيدا أن يدعو لها، فقال: لا أرد على الله شيئا اعطانيه قال: وكان أهل المدينة إذا دعا بعضهم على بعض، يقولون: أعماه الله كما أعمى أروى، يريدونها. ثم صار أهل الجهل يقولون أع!ه الله كا أعمى الأروى يريمون الأروى التي بالجبل يظنونها شديمة العمى والصواب ا لأؤل.(@)(@)(@@) الخواص: إذا أخذ قرنه وظلفه وخلطا في دهن، ومسح به الساعي الذي يمشي كثيرا بدنه وساقيه أزال عنه ضرر التعب حتى كأنه لم يمش شيئا، الأساريع: بفتح الهمزة، لمحود أحمر يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشا قال ابن مالك قال ابن السكيت: والأصل يسروع بالفتح إلا أنه ليس في الكلام يفعول. وقال قوم: الأساريع عود حمر الرؤوس، بيض الأجساد، تكون في الرمل يشبه بها أصابع السساء10!.(@)(@)(@@) وبعض الناس يقول: الأساريع شحمة الأرض. والصواب أنها غيرها، ك!ا سيأتي إن شاء الله تعالى في باب الشين المعجمة. قال في الكفاية الأساريع لمحود تكوت في الرمل بيض طوال، يثبه بها أصابع النساء. ويقال لها بنات النقا، وذكر في أدب الكاتب نحوه وقاد الأصاريع عود في ا الرمل بيض ملس يشبه بها أصابع النساء واحدها أسروع 
ms44	. وذكر ابن مالك في ضرحه المنتظم الموجز فيما يهمز وما لا يهمز، أن اليسروع والأسروع عود يكون في البقل ينسلخ فيصير فراشأ، قال: وهذا قول ابن السكيت. وقال غيره: الأساريع واليساريع لمحود حمر الرؤوس، بيض الأجساد، تكون في الرمل يشبه بها أصابع النساء. ا!. وما ذكره عن ابن إلسكيت ليس كذلك، فقد ذكر ابن السكيت في إصلاح المنطق أنها تكون في الرمل تنسلخ فتصير فراشة ولعله تصحف عليه الرمل بالبقل.(@)(@)(@@) الحكم: يحرم أكلها لأنهامن الحشرات.(@)(@)(@@) الخواص: إذا سحق هذا المود وضع على، لعصب المقطوع نفعه من ساعته منفعة عظيمة.(@)(@)(@@) وقال الرازي في الحاوي: إذا غسلت الأساريع، وجففت وسحقت ناعما، ونقعت في دهن السمسم، وطلي بها الذكر فإنه يغلظ.(@)(@)(@@) التعبير: اليسروع في المنام يعبى برجل لص يسرق قليلا قليلا، ويتزيا بالورع، ولا يخفى حاله ونفاقه، قال أهل التعبير: وهو عود أخضر يكون في المقائي والكروم.(@)(@)(@@) الأسفع: الصقر، والصقور كلها سفع. والسفعة بالضم سواد مثرب بحمرة وهي في الوجه سواد في خدي المر) ة. وفي الصحيح : (فقامت امرأة سفعاء الخدين). ويقال للحمامة سفعاءلمافي عنقهامن السفعة.(@)(@)(@@) الاسقنقور: قال ابن بختيشوع : إنه التمساح البري ش لحمه حار في المرجة الثانية. إذا ملح وشرب منه مثقال زاد في الباه، وهيج الشهوة، وسخن الكاى البارثة، ونفع من وجعها. وقال ابن زهر: هي دابة بمصر شكلها كالوزغة على عظم خلقته إذا علقت عينه على من يفزع بالليل أبرأته إذا لم يكن من خلط. وقال أرسطاطاليس، في كتاب الحيواتا الكبير: إن شربه يهيج الباه، ويزيد في الإنعاظ في سائر البلاد إلا بمصر. وهو أنفس ما يهدى منها الملو1ث الهند، فإنهم يذبحونه بسكين من الذهب، ويحشونه من ملح مصر، ويحملونه كذلث إق أرضهم فإذا وضعوا مثقالامن ذلك الملح على بيض أو لحم وأكل نفع في ذلك نفعا بليغا - وصيأتي إن شاء الله تعالى في التمساح PageV01P023 أنه يبيض في البرفما وقع من ذلك في الماء صار تمساحا، وما بقي في البرصار اسقنقورا. وسيأتي إن شاء الله في باب الس!ن 
ms45	 المهملة حكمه وحكم السقنقور الهن!ي.(@)(@)(@@) الأسود السالخ: هو نوع من الأفعوان شديد السواد، سمي بذلك لأنه يسلخ جللى كل عام، يقال أسود سالخ، ولا يقال للأنثى سالخة. وأسودان سالخ، ولا تثنى الصفة في قول الأصمعي وأبي ز!د وحكى ابن زيد تثنيتها والأول أعرف. وأساود سالخة وسوالخ قاله ابن صميحه.(@)(@)(@@) روى أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: " كان رسول الله !ني إذا سافر فأقبل الليل، قال: يا أرض، ربي وربك الله، أعوذ بالثه من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، أعوذ بالثه من أسد وأسود، ومن الحثة والعقرب، ومن ساكن البلد ومن والد وما ولدأ. ساكن البلد الجن، وقيل الوالد وما ولد إبليس والشياطينء وفي الصحيحين : " أن النبي مج! أمر بقتل الأسودين في الصلاة الحية والعقرب). وأنشد ابن هشام في كتاب التيجان: ما باد عينك لا تنام كأنما كحلت أماقيها بسم الأسود حنقا على سبطين حلايزبا أولى لهم بعقاب يوم أسود وللإمام الشافعي رضي الله عنه من أبيات: والشاعر المنطيق أسود سالخ والشعر منه لعابه ومجاجه وعداوة الشعراء داء معضل ولقد يهون على الكريم علاجه روى البيهقي في الشعب عن عبدالحميد بن محمود، قال: كنت عند ابن عباس رضي الله عنهما، فأتاه رجل فقال: أقبلنا حجاجا حتى إذا كنا في الصفاح توفي صاحب لنا، فحفرنا له فاذا أسود سالخ قد أخذ اللحد كله قال: فحفرنا له قبرا آخر فاذا أيمود سالخ قد أخذ اللحد كله قال: فحفر نا له ثالثأ فاذا أسود سالخ قد أخذ اللحد كله، قال: فتركناه وأتيناك نسألك ماذا تأصرنا به. قال: ذاك عمله الفيى كان يعمله، اذهبوا فادفنوه في بعضها فوالله لو حفرتم له الأرض كلها لوجحتم ذلك قال: فألقيناه لا قبر منها. فلما قضينا سفرنا أتينا امرأته فسألناها عنه، فقالت: كان يبيع الطعام، فيأخذ قوت أهله كل يوم، ثم يخلط فيه مثله من قصب الشعير، ثم يبيعه فعفب بذلك.(@)(@)(@@) وروى 
ms46	 الطبراني في معجمه الأوسط، والبيهقي أيضا في كتاب الدعوات الكبير، من حديث عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله !يم إذا أراد الحاجة أبعد، ففمب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه، قال: ولبس) حدهما فجاء طائر فأخذ الخف الآخر فحلق به في السماء فانسل منه أسود سالخ فقال !: (هفه كرامة أكرمني الله بها، ا!رهم إني أعوذ بك من شرمن يمشي على بطنه، ومن شرمن يمشي على رجلين، ومن شرمن يمشي على أربع) وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الغين المعجمة في الغراب حديث نظيرهذا وهو صحيح ا لإسنا د.(@)(@)(@@) وروى أحمد في كتاب الزهد، عن سالم بنأبي الجعد قال: كان رجل من قوم صالح عليه السلام قد آذاهم فقالوا: يا نبي الله ادع الله عليه، فقال: اف!بوا فقد كفيتموه. قال: وكان يخرج كل يوم يحتطب، قال: فخرج يوما ومعه رغيفان فأكل أحدهما، وتصمق بالآخر، قال: فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما لم يصيبه شيء. فجاؤوا إلى صالح عليه السلام، وقالوا: قد جاء بحطبه سالما لم يصبه شيء. فدعاه صالح وقال: أي شيء صنعت اليوم. قال: خرجت ومعي مرصان فتصدقت بأحدهما وأكلت الأخر، فقال صالح: حل حطبك، فحل فإذا فيه أسود سالخ مثل الجذع، عاض على جزل من الحطب، فقال: بهذا دفع عنك يعني بالصدقة. وسيأتي إن شاء الله تعالى نظيرهذا في الذئب في باب الذال المعجمة.(@)(@)(@@) وروى الطياني في معجمه الكبير، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي بوو: (أن نفرأ مروا على عيى بن مريم عليه السلام فقال عيسى بن مريم: يموت أحد هؤلاء اليوم إن شاء الله تعالى، فمضوا ثم رجعوا عليه بالعشي ومعهم حزم الحطب، فقال: ضعوا، وقال للذي قال إنه يموت اليوم حل حطبك فحله، فاذا فيه حية سوداء. فقال: ما عملت اليوم. قال: ما عملت شيئا. قالى: انظرما عملت، قال: ما عملت شيثا إلا أنه كان معي في يلي فلقة من خبز فمربي مسكيئ فسألني فأعطيته بعضها 
ms47	 فقال: بها دفع عنك).(@)(@)(@@) الأصرمان: الذئب والغراب. قال ابن السكيت: لأنهما انصرما من الناس، أي انقطعا والأصرمان الليل والنهار، لأن كل واحد منهما ينصرم من الآخر.(@)(@)(@@) روى أحمد بإسناد صحيح عنأبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه كان يقول: حدثوني عن PageV01P024 رجل دخل الجنة ولم يصل قط؟ فإذا لم يعرفه الناس سألوه من هو؟ فيقول أصيرم بن عبد الأشهل. قال عامربن ثابت بن قيس فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شأن الأص!يرم؟ قال: كان يأبى الإسلام على قومه فلما كان يوم أحد، وخرج رسول الله ! إلى أحد بدا له الإسلام فأسلم، وأخذ سيفه وقاتل حتى قتل فذكروه لرسول الله - سي!ه فقال: " إنه لمن أهل الجنة، رضي الله عنه. الأ!لة: بفتح الهمزة والصاد واللام، حية كبيرة الرأس !رة الجسم، تثب على الفارس فتقتله. قاله ابن الأنباري. وقيل حية خبيثة لها رجل واححة تقوم عليها ثم تحور ثم تثب والجمع أصل. وأنشد الأصمعي رحمه الله تعالى: يارب إن كان يزيد قد أكل لحم الصديق عللا بعد نهل فاقحرله أصلة من الأصل كيساء كالقرصة أوخف إلجمل وقال الجاحظ: الأعراب تقول: إنها لا تمر بثيء إلا احترق وكأنها سميت بذلك لاستهلاكها واستثصالها وفي الحديث في صفة الدجال " كأن رأسه أصلة " . وقيل: وجه الأصلة كوجه الإنسان وهو عظيم جدا. ويقال إنها تصير كذلك إذا مر عليها ألف سنة من العمر ومن خواصها أنها تقتل بالنظر إليها وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الحاء المهملة ذكر شيء من ذلك. الأطلس: الذئب الذي في لونه غبرة إلى السواد وكل ما كان على لونه فهو أطلس. قال الكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي : تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس لا في تخاف ولا لهذا جرأة تهحي الرعية ما استقام الريى استشهد به الجوهري على أن الرئيس يقال فيه ريس مثل قئم.(@)(@)(@@) الأطوم: كالأنوق السلحفاة البحرية قاله الجوهري وقيل هي سمكة غليظة الجلد تشبه جلد البعيريتخذ منه الخفاف للجمالين. وقيل الأطوم القنفذ 
ms48	 وقيل البقرة قيل إنما سميت بذلك على التشبيه بالسمكة لغلظ جلدها قاله ابن سي!ه.(@)(@)(@@) الأطش!: طائر قاله ابن سيمه، والطيش خفة العقل. قال إمامنا الشافعي رحمه الله تعالى: ما رأيت أفقه من أشهب لولا طيش فيه. وأشهب المذكور هو ابن عبد العزيزبن داود الفقيه المالكي المحري، ولد في السنة التي ولد فيها الشافعي وهي سنة خمسين ومائة وتوفي بعد الشافعي بثمانية عشر يوما قال ابن عبد الحكم: سمعت أشهب يدعو على الثافعي بالموت فذكر ذلك للشافعي فقال : تمنى رجال أن أموت وإن أمت فتلك سبيل لست فيه بأوحد فقل للفي يبغي خلاف الذي مضى تهيألأخرى مثلها فكأن قد قال: ف!ت الشافعي، فاشزى أشهب من تركته عبدا فاشزيته من تركته بعد ثلائيئ يوما.(@)(@)(@@) وفي مصابيح الظلم قال ابن عبد الحكم: لما حملت أم الشافعي به، رأت كأن المشتري خرج من فرجها، حتى انقض بمصر ووقع في كل بلحة منه شظية، فأوله أصحاب الرؤيا أنه يخرج منها عالم يختص علمه بأهل مصر، ثم يتفرق في سائر البلدان. واتفق الع!ء قاطبة على ثقته وورعه وأمانته وزه!ه، وهو أول من تكلم في أصول الفقه وهو الذي استنبطه، وكان يؤق بالرطب، فيقولى مخاطبأ له: ما أطيبك وأحلاك والعلم أطيب منك وأحلى، ولا يناله. واشترى جارية، فلما كان الليل أقبلى على الحرس، والجارية تنتظر اجتماعه معها، فلم يلتفت إليها، فصارت إلى النخاس وقالت: حبستموني مع مجنون، فبلغ ذلك الشافعي فقال: المجنون من عرف قدر العلم وضيعه أو تواق فيه حتى فاته. وكان الشافعي جوادا كريا مفضالا، لا يبقي على لمثيء ولا يدخر شيئا وكان شجماعأ، ومناقبة أكزمن أن تحمى. ولد بغزة في سنة خمسيئ ومائة كما!هم، وقيل إنها التي توفي فيها أبوحنيفة. وفي تهذيب الأسماء واللغات، قيل توقي سنة إحلى وخمسين وقيل في سنة ثلاث وخمسين. وقال غيره: توفي في اليوم الذي ولد فيه الشافعي لا في السنة. رقيل: ولد الشافعي مجسقلان، وقيل باليمن. قال ابن خلكان: والأصح الأول. وحمل من 
ms49	 غزة إلى مكة وهو ابن ست سنين، ووصل إلى مصر سنة تع وتسعلايئ ومائة وقيل سنة إحل!ى ومائتين، وأقام بها إلى أن مات سنة أربع ومائتين وقبره بقرافة مصر مشهور وعاشر أربعا وخمسيئ سنة رحمة الله عليه ورضرانه. الأكز: طائر ملتبس الريش طويك العنق وهو من طير الماء قاله ابن سيحه.(@)(@)(@@) الأفال والأفاثل: صغار الإبل من بنات المخاض ونحوها، واحدهما أفيل والأنثى أفيلة PageV01P025 وسيأتي ذكره إن تكون أقوى الناس فتوكل على الله وإن أرد - أن يوسع الله عليك الرزق طموما كالمطر فلازم الحوام على الطهارة الكاملة وإن أردت أن نكون آمنا من سخط الله فلا تغضب على أحد من خلق الله بان) ردت أن يستجاب دعاؤك فاجتنب الحرام وأكل ا لربا وأكل ال!سحت لإن أردت أن لا يفضحك افه على رؤوس الخلائق فاحفظ فرجك ولسانك وإن أردت أن يسز الله تعالى عليك عيبك فاستر على عيوب الناس فإشا الله تعالى ستار ويحب من عباور الستارين وإن أردت أن تمحي خطاياك فأكثر من الأستغفار وإلخشوع والخضوع والحسنات في الخلوات وإن أردت الحسنات العظام فعلك بحسن الخلق والتواضع والصبر على البلية وإن أردت السلامة من السيئات العظام فاجتنب سوء الخلق والشح المضاع وإن أردت أن يسكن عنك غضب الجبار فعليك بإخفاء الصدقة وصلة الرحم وإن أردت أن يقضي الله عنك الدين فقل ما قاله النبي وو للأعرابي حين سأله وقال عليه الصلاة والسلا له مموكان عليك مثل الجبال دينا أداه الله عنك قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك وفي الحديث لو كان على أحدكم جبل من ذهب دينا فدعا بذلك لقخاه الله عنه وهو إللهم فارج الكرب اللهم كاشف الهم اللهم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما أسألك أن ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك وإن أردت أن تنجو إذا وقعت في هلكة فالزم ما في الحديث إذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالثه انعلى ا 
ms50	 أعظيم فإن الله تعالى يصرف عنك ما شاء من أنواع البلاء والورطة بفتح الواو وإسكان الراء الهلاك وإن أردت أن تأمن من قوم خفت شرهم فقل ما ورد في الحديث اللهم إنا نجعلك لا نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ومنه الله! اكفناهم بما شئت إنك على كل شيء قديروإن أردت أن تأمن إن خفت من سلطان فقل ما ورد في الحديث لا إله إلا الله الحليم الكريم رب السموات السبع ورب العرش العظيم لا إله إلا أنت عز جارك وجل ثناؤك لا إله إلا أنت وش!تحب أن يقول ما تقم اللهم إنا نجعلك في نحورهم إلى آخره وفي الحديث إذا أتيت سلطانا مهابا تخاف) ن يسطو عليك فقل الله أكبر الله أكبر الله أعز من خلقه جميعا الله أعز مما أخاف واحنر والحمد لثه رب العالمين وإن أردت ثبات القلب على الدين فقد أسند مرفوعا أنه كان من دعائه عل! اللهم ثبت قلبي على دينك وفي رواية يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على عينك.(@)(@)(@@) فائمة: مجربة لمن دخل على سلطان يخاف شره فليقرأ الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون الذين قالى لهم الناس إن الناس قد جمعوالكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوارضوان الله والله فو فضل عظيم وإن أردت كزة الخير والرزق فداوم على قراعة الم نشرح وسورة الكافرون وإن أردت السز من الناس فداوم على قول اللهم استهني بسزك الجميل الذي سزت به نفسك فلا عين تراك وإن أردت عحم الجوع والعطش فداوم على قراءة لإيلاف قريش إيلافهم وقد جرب ذلك مرارا وصح وإن خفت على تجارتك أومالك فاكتب سورة الشعراء وعلقها في موضع تجارتك يكثرفيه البيع والشراء ومن كتب سورة القصص وعلقها على من يخاف عليه التلف فإنها أمان له من ذلك وهو سر لطيف مجرب. فائدة: عن عبداله بن عمررضي اللا تعالى عنهما قال سمعت رسول الله - ط يقول من قرأ آية الكرسي دبركل صلاة 
ms51	 مكتوبة لم يتول قبض روحه إلا الله تعالى وعن أبي نعيم قال سمعت معررفا الكرخي يقول لمأ اجتمعت اليهود على قتل عيى عليه السلام اهبط الله تعالى جبريل عليه السلام مكتوبا في باطن جناحه اللهم إني أعوذ باسمك الأحد الأعز وأدعوك اللهم باسمك الكبير المتعال الذي ملأ الأركان كلها إن تكشف عني ضر ما أمسيت وأصبحت فيه فقال ذلك عيسى فأوحى الله عزوجل إلى جبريل عليه السلام إن ارفع عبحي إلي.(@)(@)(@@) فائمة: مما جرب للصداع فصح ما روي عن الإمام الشافعي رضي الله عنه أنه قال وجد في بعض عوربني أمية ثرج من فضة وعليه قفل من ذهب مكتوب على ظهره شفاء من كل داء وفي داخله مكتوب هفه الكل!ت بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالثه ولا حول ولا قوة إلا بالثه العلي العظيم: رلأن يعاثي عاقلا خير ل! في أن يكون له صديق أحمق فاربأبنفسك أن تصاعق أحمف إن الصديق على الصديق مصحق PageV01P026 صزن الكلام إذا نطقت فإكأ يبحي عقول فوي العقول المنطق ومن الرجال إذا استوت أخلاقهم من يستشار إذا استشير فيطرق حتى يحل بكل واد قلبة فيرى ويعرف ما يقول فينطق لا ألفينك ثاويا في غربأ إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس إلأ عاملان فعامل قد مات من عطش - وآخر يغرق والناحمه فى طلب المعاش وإف بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم ألقيت أكز من ترى يتصمق لكنه فضل المليك عليهم هذاعليه موسع ومضيق وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ورأيت عمع نوائح يترقرق سكت الن!ي تبع العروس مبهتا ورأيت من تبع الجنازة ينطق وإذا امرؤ لسعته أفعى مرة تركته حين يجر حبل يفرى بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا ومن محاصن شعره قوله : ما يبلغ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه والشيخ لا يترك أخلاقه حتى يوارى في ثرى رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله كذا الضنى عاد إلى نكسه وإن من أعبته في 
ms52	 المب كالعوديسقى الماءفي غرسه حتى تراه مورقا ناضرأ بعدالفي أبصرت من يبسه قوله: والشيخ لا يترك أخلاقه، البيت ه ؤالمي يليه، " ها - كالا سبمت ا لتلة ؤدللث ان المهحي اتهمه بالزندقة وأمر ب!حضاره، فلما خاطبه أعجبه كلامه، فخلى عنه، فلما ولى رث!، وقال له: ألست القائل والشيخ لا يترك أخلاقه؟ البيتين المتقمم!ين، قال: بلى يا أمير المؤمنين. قال: فأنت لا تترك أخلاقك، فأمر به فقتل وصلب على الجسر، وذلك سنة سبع وتسعيئ ومائة ومن محاسن شعره أيضا قوله : إذالم تستطع شيئافدعه وجاوزه إلى ما تستطيع وهو كقول ابن عريد: من لم يقف عندانتهاءقحره تقاصرت عنه فسيحات الخطا وصالح هذا هو صاحب الفلسفة قتله المهمي على الزندقة. كان يعظ ويقص بالبصرة وحديثه يسير، وليس بثقة - قيل: إنه رؤي في المنام، فقال إني وردت على رب لا تخفى عليه خافية، فاستقبلني برحمته وقال: قد علمت لراءتك مما قذفت به.(@)(@)(@@) وقد أحسن بعض الشعراء في وصف القنديل حيث قال مشبها: وقنديل كأن الضوءمنه عيا من هويت إذا تجلى أشار إلى الدجا بلسان أفعى فشمر ذيله فرقا وصلى والأفعوان هو الشجاع الأسود يواثب الإنسان وكنيته أبوحيان وأبو يح!ى لأنه يعيش ألف سنة وما أحسن قول بعضهم:(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO صرمت حبالك لعد وصلك زجمنب نشرت فوائبها التي ض هو بها واستنفرت ئا رأت! وطاها وكذاك وص ا اخانخعى، ت فإنه فاع الصبا فلاقد ع!،! زمأته فمب الشباب فمالى4!غ عإدة ،ع عنك ما قد كات في ز!،3 ط الصبا واذكر مناقشة الحساب فإشه لم ينسه الملكان حين شميتة والروح فيك وديعلأ أودكتها وغرور دنياك التي لمسعى لها والليل فاعلم والنها؟ كلاهما وجميع ماخلفته وجمعته تبا لدارلأيدوء نعنمها فاسمع هديت نصيحة أولاكها صحب الزمان وأهله مستبصرأ لا تأمن الد! اخؤ؟ ذ فأبه وعواقب الأيام في غصاتها فعليك تقوى الله فالزمها تفز واعمل بطاعته تنل منه الرضا واقتع ففي بعض القفاعة واحة فاذا طمعت كسيت توب مذلة وتوق من غحر النساء خيانة لا تأمن أ- نثى 
ms53	 حياتك إنها لا تأمن الأنثى زمالك كله تغري بلين حديثها، كلامها وابدأ عحؤك بالتحية ولتكن واحفره إن لاقيته متبسما(@)(@)(@@) والدهر فيه تغير وتقفب سي ا ورأسك كالثغامة أشيب كانت تحن إلى لقاك وترغب آل ببلقعة وبرق خفب وازهد فعمرك مر منه الأطيب رأق المشيب فأين منه المهرب واذكر ذنوبك و(بكها يا مذنب لابديحمي ماجنيت ويكتب بل أثبتاه وأنت لا؟ تلعب سزعصا بالرغم منك وتسلب دار حقيقتها مفاع يذهب أنفاسنا فيها تع! وتحسب حقايقينا بعدموتك ينهب ومشيدها عطا قليل يخرب بر نصوخ للأمور مجرب ورأى الأمور بما لؤوب وتعقب ما زال قحما نلرجال يؤعب مضض يفل له الأعز الأنجب إن التقي هو انبهي الأهيب إن المطيع له لف يه مقرب واليأس مما فات فهو المطلب فلقد كسي ثوب المذلة أشعب فجميعهن مكايد لك تنصب كالأفعوان يراع منه الأنيب يوما ولوحلفت هينا تكذب وإذا سطت فهي الثحخيل الأشطب منه زمانك كأئفا تترقب فالليث يبمو نابه إذ يغضب إن العحؤ وإن تقا 3 عهد فالحقدب ق في إلصحور مغيب وإذا الصديق لقيته متملف فهو الع!ووحقه يتجنب لا خيرفي ردامرىء متملؤ حلو اللسان وقلبه يتلهب يلقاك يحلف أنه بك واثؤ وإذا توارى عنك فهو العقرب يعطيك من طرف اللسان حلاؤ ويروغ منك كما يروغ الثعلب PageV01P027 وصل الكرام وإن رموك بجفؤ فالصفح عنهم بالتجاوز أصوب واختر قرينك واصطفيه تفاخر إن القرين إلى ا اهقارن ينسب إن الغني من الرجال مكرأ وتراه يرجى ما لديه ويرهب ويبش بالترحيب عند قحومه ويقام عند سلامه ويقرب والفقر شين للرجال فإنه حقا يهون به الشريف الأنسب ا واخفض جناحك للأقارب كلهه بتذلل،، سمح لهم إن أذنبوا ودع الكفوب فلا يكن لك صاص إن الكفوب يشين حرا يصحب وزن الكلام إذا نطقت ولا تكز ثرثارة في كل ناد تخطب واحفظ لسانك واحترز من لفظه فالمرء يسلم باللبان ويعطب والسر فاكتمه ولا تنطق ب إن الزجاجة كسرها لا يشعب وكذاك سر المرء إن لم يطو نشرته ألسنة تزيد وتكفب لا 
ms54	 تحرصن فاههص ليس بزائد في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب ويظل ملهوفا يروم تحيلا والرزق ليس بحيلة يستجلب كم عاجزفي الناس يأتي رزف رغدا ويحرم كيس ويخيب وارع الأمانة وألخيانة فاجتنب واعمل ولا تظلم يطب لك مكسب وإذا أصابك نكبة فاصبر! من ذا رأيت مسلما لا ينكب وإذا رميت من الزمان بريبآ أو نالك الأمر الأشق الأصعب فاضرع لربك إنه ألمحق لمز يدعوه ست حبل الوريد وأقرب كن ما استطعت عن الأنام بمعزلى. إن الكثلاب من الورى لا يصحب واحفر مصأحبة اللئيم فإنا يعمي ك! يعلي الصحيح الأجرب واحفر من المظنوم سهما صائب واعلم نجأن دعاعه لا يحجب !اذا رأيت الرزق عز ببلللأ وخشيت فيها أن يضيق المفمب فارحل فأرض اكه واسعة الفف طولا وعرضا شرقها والمغرب فلقد نصحتك إن قبلت نصيحتي فالنصح أغلى مايباع ويوهب نتمة: ذكر الإمام أبو الفرج بن الجوزي، في الأذكياء، وغيره، قال: لما حضرت نزار بز معدا الوفاة، قسم ماله بين بنيه، وهم أربعة: مضروربيعة وأياد وأنمار، وقال يا بني هنه القبة وهي من أ3 حمراء وما أشبهها من المال لمضر، وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من المال لربيعة، وهفه الخا 3 وما أشبهها من المال لإياد، وهفه الب!رة ا والمجلس لأنمار يجلس فيه. ثم قال لهم: إن أشكل عليكم الأمر في ذلك واختلفتم في القسمة، فعليكم بالأفعى بن الأفعى الجرهمي. وإنه لما مات نزار توجهوا إلى الأفعى، وكان ملك نجران فبينما هم يسيرون إذ رأى مضر كلأ قد رعي، فقال: إن البعيى الفيى رعى هذا أعور، فقال ربيعة: وهو أزور، وقال أياد: وهو أبز، وقال أنمار: وهو شرود فلم يسيروا إلا لحليلا حتى لقيهم رجل، فسألهم عن البعير، فقال مضر: أهو أعور؟ قال: نعم، قال ربيعة: أهو أز!ر؟ قال نعم. قال إياد: أهو أبتر: قال: نعم. قال أنمار: أهو شرود؟ قال: نعم، هنه صفة بعيري دلوني عليه فحلفوا له أنهم ما رأوه، فلزمهم وقال: كيف أصمتكم وأنتم تصفون بعيري بصفته؟! ثم سار معهم 
ms55	، حتى ق!موا نجران ونزلوا بالأفعى الجرهمي. فناس الشيخ صاحب البعير: هؤلاء أصابوا بعيري فإنهم وصفوا لي صفته، ثم قالوا: لم نره أيها الملك، فقال الأفعى: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رأيته رعى جانبا وترك جانبا، فعلمت أنه أعور. وقال ربيعة: رأيت إحلى يديه ثابتة الأثر، فعرفت أنه أفسدها بشمة وطئه لازوراره. وقال إياد: رأيت بعره مجتمعا، فعلمت أنه أبتر، ولو كان ذيالا لمصع به. وقال أنمار: رأيته رعى الملتف نبته، ثم جاوزه إلى مكان آخر أرق منه، فعلمت أنه ضرود. فقال الأفعى للشيخ: ليسوا بأصحاب بعيرك، فاطلبه. ثم سألهم من هم؟ فأخبروه، فرحب بهم. ثم قال أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى؟ فدعا لهم بطعام وشراب فأكلوا وشربوا، فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود لولا أنها على مقبرة. وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أجود لولا أنه ربي بلبن كلبة! وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أثرى منه لولا أنه ليس بابن أبيه الذي يدعى إليه! وقال أنمار لم أر كاليوم خبزا أجود لولا أن التي عجنته حائض!(@)(@)PageV01P028(@)(@)(@@) وكان الأفعى قد وكل بهم من يستمع كلامهم، فأعلمه بما سمع منهم فطلب صاحب شرابه، وقال له: الخمرة التي جئت بها ما قصتها؟ قال هي من كرمة غرستها على قبرأبيك، لم يكن عندنا شراب أطيب من لمثرابها. وقال للراعي اللحم ما أمره؟ قال: من لحم شاة أرضعناها بلبن كلبة، رلم يكن في الغنم أسمن منها فدخل داره، وسأل الأمة التى عجنت العجين؟ فأخبرته أنها حائض. ثم أق أمه وسأل منها عن أبيه؟ فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له، فكرهت أن يذهب الملك، فأمكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطئها، فأتت به. فعجب من أمرهم، وعس عليهم من سألهم عما قالوا؟ فقال مضر: إنما علمت أنها من كرمة غرست على قبر، لأن الخمر إذا شربت أزالت الهم، وهنه بخلاف فلك، لأنا لما شربناها دخل علينا الغم. وقال ربيعة: إنما علمت أن اللحم لحم شاة رضعت من لبن كلبة، لأن 
ms56	 لحم الضأن وساثر اللحوم، شحمها فوق اللحم إلا الكلاب، فإنها عكس ذلك، فرأيته موافقا له فعلمت أنه لحم شاة رضعت من كلبة، فاكتسب اللحم منها هف! الخاصية. وقال إياد: إنما علمت أن الملك ليس بابن أبيه الن!ي يدعى إليه لأنه صنع لنا طعاما ولم يأكل معنا، فعرفت ذلك من طباعه، لأن أباه لم يكن كذلك وقال أنمار: إنما علمت أن الخبز عجنته حائض، لأن الخبز إذا فت انتفش في الطعام، وهو بخلاف ذلك فعلمت أنه عجين حاثض.(@)(@)(@@) فأخبر الرجل الأفعى بذلك، فقال: ما هؤلاء إلا شياطين، ثم أتاهم فقال لهم: قصوا قصتكم، فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم، وما كان من اختلافهم. فقال: ما أشبه القبة الحمراء من مال فهو ملضر، فصارت له الدنانيروالإبل وهي حمر فسميت مضر الحمراء. ثم قال وعما أشبه الخباء الأسود من دابة ومال، فهو لربيعة فصارت له الخيل وهي دهم فسميت ربيعة الفرس. ثم قال: وما أشبه الخا 3، وكانت شمطاء، من مال، فهو لإياد، فصارت له الماشية البلق من الخيل وغيرها وقفى لأنمار بالحراهم والأرض. فساروا من عنحه على ذلك.(@)(@)(@@) وسيأتي، إن شاء الله تعالى، في باب الكاف في الكلام على الكلب، ما نقله السهيلي من أن ربيعة ومضركانا مؤمنين.(@)(@)(@@) وفي وفيات الأعيان في ترجمة ابن التلميذ شيخ النصارى والأطباء، أنه كان بينه وبين أوحد الزمان هبة الله الحكيم المشهورتنافس، وكان يهوديا فأسلم يخا آخر عمره، وأصابه الجذام، فعالج نفسه بتسليط الأفاعي على جسلى بعد أن جؤعها، فبالغت في نهشه، فبرىء من الجذام وعمي فعمل فيه ابن التلميذ ضعرا: لناصديق يهوثي حماقته إذاتكلم تبحوفيه من فيه يتيه والكلب أعلى منه منزلة كأنه بعدلم يخرج من التيه وكان ابن التلميذ متواضعا وأوحد الزمان متكبرأ، فعمل فيهما البديع الاسطرلابي شعرا: أبو الحسن الطبيب ومقتفيه أبو البركات في طرفي نقيض فهذا بالتواضع في الزيا وهذا بالتكبرفي الحضيض وقد ألغز أبو الحسن بن التلميذ في الميزان وأجاد : ما واحد مختلف الأو - ي حمأيعدل في الأرض وفي السماء يحكم 
ms57	 بالقسط بلا رياءأعمى يرى الإرشاد كل راء أخرس لا من علة وداءيغني عن التصريح بالإيماء يجيب إن ناداه فو أمزاءبالرفع والخففى عن النداء يفصح إن علق في الهواء وقوله مختلف الأسلى يعني ميزان الشمسى للاسطرلاب، وساثر آلات الرصد، وهو معنى قوله يعمل في الأرض وفي السماء.(@)(@)(@@) وميزان الكلام النحو، وميزان الشعر العروض، وميزان المعاني المنطق، وهنه الميزان وغير ذلك. والأسطرلاب بفتح الهمزة وإسكان السين وضم الطاء ومعناه ميزان الشمس. لأن أسطر اسم للميزان، ولاب اصم للشمس بلسات اليونان، وأول من وضعه بطليموس بفتح الباء واللام و(سكان الطاء والياء وضم الميم وله في وضعه قصة عجيبة، تركناها لطولها.(@)(@)PageV01P029(@)(@)(@@) وكان ابن التلميذ قد جمع أنواعا من العلوم، حتى كان يتعجب من أمره كيف حرم الإصلام، مع كمال فهمه وغزارة!عقله وعلمه، وهذا سر قوله تعالى: (ومن يضلل ا!ته فلا هاس له " نسأل الله الوفاة على التو! يد آمير. توفي ابن التلميذ في صفر سنة ستين وخمسمائة. الخواص: لمحمها يكتحل به يجلر البصر، وقلبها يجفف ويشد على الإنسان، فلا يؤلر فيه السحر وءإذا علق ضرس الأفعى الأيسر، على من يشتكي ضرسه، نفعه وإن علق على فخذ امرأة لم تحبل ما دام عليها. وقال القزويني، وابن زهر، وابن بختيشوع: إن قلب الأفعى، إذا علق على من به حمى الربع أبرأه. وشحمها ين!ت من لسع سائر الهوام دلكا. وإن نتف الشعرمن مكان، وطلي ذلك المكان بشحمها، منعه من المباد وإذا أمسك إنسان نوشاعرا في فمه، حتى ينوب ثم بصق ني فم الحية والأفعى ماتا من وقتهما.:سلخ الأفعى إذا طبخ بالخل، وتمضمض به نفع من وجع الأسنان والأضراس. وإذا سحق بالتراب، واكتحل به نفع من ظلمة البمر. وشحمها ينفع البواسيروبياض العين طلاء وكحلا. ومرارتها سم س عة. وقال أبقراط: من أكل لحم الأفعى، أمن من إلأمراض الصعبة.(@)(@)(@@) حكي: عن عمرو بن يحى العلوي أنه قال: كنا في طريق مكة فأصاب رجلا منا أستسقاء، فاتفق أن العرب ص قوا قطارأ! فيه دلك الرجل 
ms58	 العليل، فلما رجعنا إلى الكوفة، وجدناه معافى، فسألناه عن حاله فقاق: إن الأعراب إصا انتهوا بب إلى مساكنهم، وهي على فراسخ، طرحوني في أواخر بيوتهم، فكنت أتمنى الموى؟ إلى أن رأيتهم يوما قد أخرجوا أفاعي اصطاثوها، فقطعوا رؤوسها رأذنابها وشووها فقلت في نفسي: هؤلاء اعتالمحوا أكلها فلا تضرهم فلعلي إن أنا أثلت منها مت واسترحت، فاستطعمتثبم فرمى إلي رجل منهم واحمة، فأكلتها فنمت نرما ثقيلا ثم استيقظت وقد عرقت عرقا شديد واندفعت طبيعتي) كثر من مائة مرة، فلما أصبحت، وجدت بطني قد ضمر فطلبت منهم مأكولا فأكلت، وأقمت عندهم إلى أن وثقت من نفسي بالشفاء ز أخذت الطريق مع بعضهم وأتيت الكوفة.(@)(@)(@@) الأقهبان: الفيل والجاموس قال رؤبة يصف نفسد بالشمة: ليث يحق الأسد الهموسا والأقهبن الفيل والجاموسا الأملول: عويبة فتكون في الرمل تشبه القطاة قاله أب!. سيلى.(@)(@)(@@) الإنس: البشر الواحد انسي وأنسي أيضا بالتحريات،؟ الجمع أنالممي، وإن شئت جعا إنسانا، ثم جمعته على أنا!مي فشكون الياء عوضا عن النوت. قال تعالى: (وأنام!ي كئيرا وكذلك الأناسية مثل الصيارفة والصياقلة، ويقاد للمرأة أيضا أنسان ولا يقال إنسانة والعامة تقو قال الجوهري وأنشموا على ذلك: إنسانة قتانة بدرلل!جى منهاخجل إذا زنت عيني بها فبالدمرع تغتسل ال! نسان: نوع العالم، والجمع: الناس. قال الجو! - !ب! صئدير إنسان على فعلان، وإنما ز! في تصغل! 5ياء. وقيل أنيسيان كما زيد في تصغيررجل، فقيا!: رد يجل. وقال قوم: أصله إنسيانء صزن افعلاز، فحذفت الياء تخفيفا لكزة ما يجري على الاصشه، إذا صغروها رعوها لأن التصغير يكبرواستدلوا عليه بقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: إنه انما سمي إنسانا لأنه عهد اليه فن! والأناس لغة في الناس، وهو الأصل فخفف، قاط أ) تعالى: (لقد خلقنا الإنسان أحسن تقويم،، وهو اعتداله، وتسوية أعضاثه، لأنه خلز كل !ثيء منكبا على وجهه، وخا سريا وله لسان فلق، ينطق به ويد وأصابع يقبض بها، مزيمابانعقل مؤدبا بالأمر، مهذبا بالتمييغ يتناول! مأكوله ومشروبه بيح!.(@)(@)(@@) وووى الطبراني في معجمه الأوسط، بإسناد 
ms59	 صحي!، عنأبي مزينة الدارمي، وكانت صحبة، قى ل: كان الرجلان من أصحاب النبي !يئ، إذا ا!تقيا لم يفترقا حتى يقرأ أحدهماء الآخر: !والعصر إن الإنسان لفي خسر، .(@)(@)(@@) فائحة: قال ابن عطية: من الدليل على أن القرآن غ!! نحلوق، أن الله تعالى ذكر القرآن كتابه العزيز في أربعة وخمس!من موضعا، ما فيها موضع صر - قيه بلفظ الخلق، ولا أشار إلب وذكر الإنسان على الثلث من ذلك في ثمانية عشر موضعا! كلها نضت على خلقه، وقد افغ ذكرهما على هذا النحو، في قوله تعالى: أالرحمز علم أن!تران خلق الإنسان،. قال القاة PageV01P030 أبو بكر بن العربب المالكي الإمام العلامة: ليس له تعالى خلق أحسن من الإنسان، فإن اله تعالى خلقه حيا عالمأ قاعرا متكلما سميعا بصيرا مدبرا حكيما، وهفه صفات الرب جل وعلا وعنها وقع البيان بقوله لمجس: " إن الله تعالى خلق آ 3 على صورته يعني على صفاته، التي قحمنا ذكرها. قلت: وهنا مجال رحب لأصحاب الكلام في أصول الدين أضربنا عنه، إذ ليس هو من غرضنا ني هذا الكتاب.(@)(@)(@@) وروى أبو بكر المتقمم ذكره، بإسناعه أن موسى بن عيى الهاشمي، كان يحب زوجته حبا شديدأ فقال لها يوما: أنت طالق ثلاثأ ا، إن لم تكوني أحسن من القمر، فاحتجبت عنه، وقالت: طلقت. فبات بليلة عظيمة، فلما أصبح أق المنصور وأخبره بذلك، فاستحضر الفقهاء، وسألهم عن ذلك؟ فأجاب كل منهم بالطلاق، إلا واحدا منهم، فقال: لا تطلق لقوله تعالى : (لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم !. فقال المنصور: الأمر كما ذكرت، ثم أرسل إلى زوجته بذلك. وهذا الجواب ينقل عن الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه، وعندي في قوله: موسى بن عيسى نظر، والفيى أظنه أنه عيسى بن مو!مى فإنه كان ولي عهد المنصور، ثم خلعه من ولاية العهد لولمه المهحيى، وقد تقمم أن الشافعي رضي الله تعالى عنه، ولد في سنة خمسيئ ومائة، والمنصور كانت وفاته على ما ذكره ابن خلكان وغيره في سنة ثمان وخسين ومائة، فكيف يتصرر 
ms60	 أن يكون الشافعي المفتي في هفه الواقعة. فليتأمل ذلك.(@)(@)(@@) قلت: وقد أذكرتني ! نه الحكاية، ما ذكره الزمخشري، عند قوله تعالى: (ويستفتونك في النساء! أن عمران بن حطان الخارجي كان شديد السواد، وكانت امرأته من أجمل النساء، فأطالت نظرها في وجهه يوما وقالت: الحمد لثه فقال: ما لك؟ فقالت: حمحت اللة تعالى على أني وإياك في الجنة. قال: كيف؟ قالت: لأنك رزقت مثلي فشكرت، ورزقت مثلك فصبرت وقد وعد الله عباور الصابرين والشاكرين الجنة. وذكر ابن الجوزي في الأذكياء وكيره أن عمران بن حطان هذا كان أحد الخوارج، وهو القائل يمدح عبد الرحمن بن ملجم لعخهما الله على قتل علي بنأبي طالب رضي الله تعالى عنه: يا ضربة من تقي ما أراد بها إلا ليبلغ من في العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه أوفى البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الأرض أقبرهم لم يخلطوا دينهم بغيا وعحوانا فبلغت القاضي أبا الطيب الطبري هفه الأبيات فقال مجيبا له: إني لأبرأ مما أنت قائله في ابن ملجم الملعون بهتانا إني لأذكره يوما فألعنه دينا وألعن عمران بن حطانا عليك ثم عليه الدهرمتصلا لعائن الله إص ارا وإعلانا فأنتم من كلاب النارجاء لنا نص الشريعة برها وتبيانا أشار أبو الطيب إلى قوله !ككله إ الخوارج !. ا النارأ.(@)(@)(@@) عجيبة: رأيت في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، في ترجمة علي بن نصر الفقيه ابن أحمد المالكي، والد القاضي عبد الوهاب، وكان ثقة عدلا قال: زوجت أيام عضد الحولة ابن بويه، بعض غلمانه الأتراك صبية في جوارنا، وكان لها ولوالدتها أنس بدارنا، وكانت من الموصوفات ابالسز والعفاف، ومضى على ذلك سنتان فحضر إلي الغلام التركي، وقال: يا سيدي هنه المرأة التي زوجتني بها قد ولدت مني إبنا، ولا أشكو شيئا من أمرها، ولا أنكره، غيرأنها ما أرتني ولدي منذ ولدته وكلما طالبتها به دافعتني عنه، وأريد أن تستدعيها وتسألها عن ذلك، قال: فاستدعيت والدتها فحضرت وخاطبتها من وراء السز، على ما قاله زوج ابنتها فأسرت إلي 