ms441	 سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. من تصانيفه طبقات الخفية.(@)(@)(@@) --- PageV01P466 [ 467 ](@)(@)(@@) ابن عقيل - عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن محمود ابن عقيل قاضى القضاة بهاء الدين القرشى العقيلى من ولد عقيل ابن ابى طالب امدى الاصل مصرى المولد والدار النحوي الشافعي ولد سنة 698 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. له من الكتب الاملاء الوجيز على الكتاب العزيز. الاوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة. تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد. الجامع النفيس على مذهب الامام محمد بن ادريس ست مجلدات. الذخيرة في تفسير القرآن إلى آخر سورة آل عمران. الكتاب الجليل في شرح الالفية لابن مالك في النحو. المساعد شرح تسهيل الفوائد للاسفراييني في العروض. ابن فرحون - عبدالله بن محمد بن عبدالله بن محمد بن ابى القاسم فرحون بدر الدين أبو محمد اليعمرى الاندلسي الاصل مدنى المولد والدار المعروف بابن فرحون الفقيه المالكى ولد سنة 693 وتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة. من تصانيفه العدة في اعراب العمدة اعني عمدة الاحكام للمقدسي في الحديث مجلدين بقره كار - عبدالله بن محمد جمال الدين الحسينى المعروف بنقره كار المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة. له من التصانيف. شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان. شرح تنقيح الاصول شرح حرز الامانى للشاطبي. شرح الشافية لابن جنى [ 1 ]. في التصريف. شرح الفوائد الغياثية. شرح قصيدة بانت سعاد. شرح قصيدة البستى شرح المنار للنسفى في الاصول. العباب شرح لب الالباب [ 2 ]. للاسفرائنى في النحو غير ذلك. ابن حديدة - عبدالله بن محمد بن على بن احمد بن حديدة الانصاري. من تصانيفه المصباح المضى في كتاب النبي الامي ورسله إلى ملوك الارض من عربي وعجمي فرغ منها سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة. * الماردينى - عبدالله بن على بن عثمان جمال الدين أبو محمد الماردينى ثم المصرى الحنفي المعروف بابن التركماني ولد سنة 719 وتوفى سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة له الورقات في العمل بربع المقنطرات. تعليقة على شرح المقرب في النحو. شرح التبصرة للمروزى في الهيئة. كتاب الفروق في فروع الحنفية.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (لابن الحاجب.) [ 2 ] صوابه (شرح اللباب.) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P467 [ 468 ](@)(@)(@@) قاضى صور - عبدالله بن على تاج الدين أبو 
ms442	 عبد الله البخاري الحنفي نزيل دمشق المعروف بقاضي صور ولد بسنجار سنة 722 وتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة بدمشق. من تصانيفه البحر الحاوى في الفتاوى على المذاهب الاربعة. نظم السراجية في الفرائض. نظم سلوان المطاع. نظم المختار في الفقه. السبكى - ولى الدين عبدالله بن محمد بن عبد اللطيف السبكى الشافعي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة. له التهاب نيران الاحزان ومثير اكتئاب الاشجان. ابن رضوان - عبدالله بن يوسف بن رضوان النجارى أبو القاسم المالقى الكاتب من اعيان كتاب ابى سالم يعرف بابن رضوان مات بازمور سنة 784 اربع وثمانين وسبعمائة. صنف كتاب السياسة. حريفيش المكى - عبدالله بن سعد بن عبد الكافي ابن عبدالمجيد العبيدي المصرى ثم المكى الحنفي المعروف بحريفيش توفى سنة 801 احدى وثمانمائة. من تصانيفه الكافي في علمي العروض والقوافي من شروح عروض الساوى. المقدسي - عبدالله بن محمود بن سعيد المقدسي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة. له تحفة المتهجد وغنية المتعبد. البشبيشى - عبدالله بن احمد بن عبد العزيز العذري البشبيشى كمال الدين الشافعي ولد سنة 762 وتوفى بالاسكندرية سنة 820 عشرين وثمانمائة. له اخبار قضاة مصر شواهد العربية. كتاب في المعرب. الترجمان التونسى - عبدالله بن عبدالله الترجمان التونسى كان نصرانيا ثم اسلم صنف تحفة الاريب في الدر على اهل الصليب مطبوع فرغ منها سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. الاقفهسى - عبدالله بن مقداد الاقفهسى القاضى جمال الدين المالكى المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة. له شرح رسالة ابى زيد القيرواني في الفروع. البدرى - أبو البقاء عبدالله بن محمد المصرى ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالبدرى المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة. صنف نزهة الانام في فضائل محاسن الشام (من الكشف) ابن حتلب - عبدالله بن محمد بن عبدالله الزكي الشهير بابن حتلب المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة. صنف المروج الزكية في توشية الدروج الخطابية.(@)(@)(@@) --- PageV01P468 [ 469 ](@)(@)(@@) النجرى - عبدالله بن محمد بن ابى القاسم بن على ابن ثامر بن فضل البمنى الزيدى المعروف بالنجرى قدم مكة ثم القاهرة سكن فيها اربع سنوات ورجع إلى بلده ومات بها سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة. له 
ms443	 شرح آيات الاحكام. شرح مقدمة البحر للمهدى. المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية. الشافي العليل في خمسمائة آية من التنزيل. هداية المبتدى وبداية المهتدى. القلعى - عبدالله بن خليل القلعى الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له منار سبل الهدى في اصول الدين. القرافى - عبدالله بن محمد القرافى جمال الدين المصرى النحوي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة. له مقدمة في النحو يتوصل بها إلى معرفة الاعراب باسهل الطريق. قاله ابن حجر. الموصلي - أبو بكر عبدالله بن على بن عبدالله بن محمد الشيباني الموصلي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة. له تحفة الابرار في دعوة الليل والنهار. شرح اسماء الله الحسنى. محذرة الاخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران. المرداوى - عبدالله بن احمد بن عيسى المرداوى المقدسي الحنفي له شرح ملحة الاعراب للحريري فرغ منها سنة 847 العيدروسي - عبدالله بن ابى بكر بن عبدالرحمن باعلوى الشريف الملقب بالعيدروسى اليمنى المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة. قال صاحب قلادة النحر كان عالما صوفيا له تصانيفه منها الكبريت الاحمر. ابن بهرام - عبدالله بن محمد بن بهرام أبو بكر له مناط الاحكام ومعين القضاة والحكام المشهور بشروط ابن بهرام فرغ منها سنة 862. ابن ايوب الدمشقي - عبدالله بن على بن يوسف الدمشقي جمال الدين القادرى المعروف بابن ايوب المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة من تآليفه دواء النفس من النكس صيانة الانسان من النبات والمعدن والحيوان. سياسة الخلق بتحسين الخلق. الهروي - عبدالله بن عبدالرحمن الواعظ السيد اصيل الدين الشيرازي ثم الهروي الحسينى الدشتكى المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV01P469 [ 470 ](@)(@)(@@) سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة. له درج الدرر في ميلاد سيد البشر. غرفة الحصن اعني ترجمة مختصر حصن الحصين بالفارسي. هزار مزار في مزارات هرات وغير ذلك. الدهلوى - عبدالله وقيل محمود بن عبد الكريم الدهلوى سعد الدين أبو الفصائل الحنفي المتوفى سنة 891 احدى وتسعين وثمانمائة. صنف افاضة الانوار في اضاءة اصول المنار للنسفى في مجلد. المقصد في النحو. جمال البصري - عبدالله بن عبد الواجد بن محمد البصري جمال الدين الشافعي المتوفى سنة 
ms444	 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة. له فتح الرحمن في مسألة دور الضمان. * الالهى - الشيخ عبدالله بن... السيماوى الرومي الشهير بالالهي الصوفى المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة. من تصانيفه تحلية الارواح في التصوف. زاد المشتاقين. شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القوبوى. فضول الوصول تركي. كشف الواردات لطالب الكمالات لابن قاضى سيماو. مسلك الطالبين والواصلين في المواعظ. نجاة الارواح من دنس الاشباح في كلمات المشائخ وغير ذلك. ابن المواق - عبدالله بن مواق المغربي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة. صنف بغية النقاد في اصول الحديث * ابن اشرف الرومي - عبدالله بن اشرف بن محمد المصرى ثم الاربيقى المعروف بالرومي الصوفى القادرى المتوفى سنة 889 وقيل 874 له اسرار الطالبين. الست نامه تركي في التصوف حيرت نامه دلائل النبوة. ديوان شعره تركي. شرح قصائد الشيخ صفى. طريقت تامه تركي. عبرت نامه. فتوت نامه. مزكى الفوس. مناجات نامه. نصيحت نامه. ورد كبير. هدية الفقراء. المغربي - عبدالله بن يحيى بن زكريا الانصاري القاضى أبو بكر الفاسى المغربي المتوفى سنة.. له خلاصة الباحثين. في حصر حال الوارثين. (من الضوء اللامع) الحمزى - السيد عبدالله بن المطهر بن محمد بن سليمان ابن يحيى بن الحسن الصنعانى الزيدى المعروف بالحمزى المتوفى بتعز سنة 912 اثنتى عشرة وتسعمائة. من تصانيفه رياحين الانفاس المهتزة في بساتين الاكياس في براهين رسول الله(@)(@)(@@) --- PageV01P470 [ 471 ](@)(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى كافة الناس. اليافوت المعظم في شرح قصيدة والدة المطهر. أبو مخرمة اليمنى - عبدالله بن احمد بن على بن احمد ابن على بن احمد أبو الطيب الشافعي اليمنى المعروف بابن مخرمة قاضى عدن هو والد مؤلف قلادة النحر ولد بهحر سنة 833 وتوفى بعدن سنة 903 ثلاث وتسعمائة من تصانيفه شرح ملحة الاعراب للحريري. شرح منظومة ابن الياسمين. الديل على طبقات الشافعية لابن الملقن. الفتاوى. المصباح في شرح العدة والسلاح. النكت على الفة ابن مالك في النحو. النكت على جامع المحتصرات. العمودي العدنى - عبدالله بن عبدالله بن احمد العدنى أبو مخرمة اليمنى المعروف بالعمودي الشاعر ولد بعدن سنة 881 المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له ديوان 
ms445	 شعره. باكثير الحضرمي عبدالله بن احمد اليماني الفقيه الشافعي المعروف بباكثير لحضرمي المتوفى بمكه سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له تتمة التمام وسفك المدام في عقائد اهل الاسلام. لدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع. ابن الشحة - عبدالله بن محمد بن محمد بن الشحة الحلبي سرى الدين الحنفي توفى سنة 921 احدى وعشرين وتسعمائة. له زهرة الرياض في حكم المتوضى من الحياض. شهاب المرواريد - عبدالله بن شمس الدين محمد الكرماني ثم الهروي شهاب الدين البيانى الشهير بالمرواريد اعني اللؤلؤ من وزراء السلطان حسين بايقرا المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة. من تصانيفه تاريخ شاهى فارسي للصفوية. خسرو وشيرين منظومة فارسية. ديوان شعره فارسي مؤنس الاحباب في رباعياته وغير ذلك. الهاتقى - عبدالله بن محمد الهروي المتخلص بهاتفى ابن اخت المولى عبدالرحمن الحامى المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تيمور نامه في التاريخ. شاه نامه للملوك الصفوية منظوم. شريف التبريزي - عبدالله بن محمد التبريزي الشاعر المتخلص بشريف نزيل هراة مات سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة. له ديوان شعره.(@)(@)(@@) --- PageV01P471 [ 472 ](@)(@)(@@) الشاخذى - السيد عبدالله بن احمد بن الوردسان اليمنى المعروف بالشاخذى المتوفى سنة 975 خمسين سبعين وتسعمائة. صنف الدرارى المنسوقات في البواهر المخلوقات في المواعظ. * سبط الفتارى - عبدالله بن يعقوب الرومي الحنفي سبط احمد پاشا الفتارى كان قاضى حلب المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. له شرح قصيدة البردة. * نيارى الشبسترى عبدالله نيارى بن ابراهيم الشبسترى العجمي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة. صنف حاشية على شرح [ 1 ] السيد الشريف الحرجانى للمطالع. رسالة في انعمى. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. السمرقندى - عبدالله بن عبد العزيز السمرقندى الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة. له شرح اسماء الله الحسنى. شرح كلمتي الشهادة الحضرمي - عبدالله بن محمد بن الشيخ حكم سهل الخضرمى الشافعي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة. له قلاند الخرائد وفرائد الفوائد في الفقه. القول المعهود فيما على اهل الذمه من العهود. القول الموجز المبين كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بنى قشير. الفاكهى - عبدالله بن احمد بن على الفاكهى جمال الدين 
ms446	 المكى الشافعي ولد سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة وتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه حدود النحو. الفواكه الحنية على متعمة الاحرومية في علم العربية لحطاب الرعينى. محب الندا إلى شرح قطر الندا لابن هشام في النحو شرح ملحة الاعراب للحريري. اليمنى - عبدالله بن الامام يحيى شرف الدين بن شمس الدين بن المهدى لدين الله احمد بن يحيى المرتضى الحسنى ملك اليمن توفى بحصن ملا سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة. من تصانيفه ارجوزة في محاسن صنعا ورياضها الدرارى المنسوقات في البواهر المخلوقات شرح على قصص الحق ارجوزة لوالده. شرح على مقدمة الاثمار. شرح نظام الغريب في اللغة. كسر الناموس في شرح القاموس. وغير ذلك. السندي - عبدالله بن سعد الدين المدنى المعروف بالسندي(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (على حاشية) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P472 [ 473 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 984 اربع وثمانين وتسعمائة له حاشية على شرح عوارف المعارف * غزالي زاده - عبدالله بن عبد القادر الرومي الحنفي المعروف بغزالي زاده المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف شرح اسماء الله الحسنى. الشنشورى - عبدالله بن بهاء الدين محمد بن عبدالله ابن على العجمي جمال الدين الشنشورى الشافعي الخطيب الازهرى بمصر المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه بغية الراغب شرح مرشدة الطالب في الحساب. خلاصة الفكر في شرح المختصر في مصطلح اهل الاثر. الدرة المصية شرح الفارضية في الفرائض. فتح القريب المجب بشرح كتاب الترتيب اعني مجموع الكلائى. الفوائد الشنشورية شرح المنظومة الرحبية في الفرائض. الفوائد المرضية شرح الملقيات الوردية في الفرائض. قرة لعين في مساحة طرف القلتين وغير ذلك. الزمورى - عبدالله بن احمد بن سعيد بن يحيى لزمورى الحافظ المتوفى سنة 1191 له شرح الشفا للقاضى عياض. القطان - عبدالله بن احمد القطان التوفى في حدود سنة 1000 الف. صنف اللؤلؤ المطهم من الجوهر المنظم في زياره القبر المكرم. المخزومى - عبدالله بن على بن ايوب القادرى كمال الدين المخزومى الدمشقي المتوفى سنة 840 اربعين وثمانمائة. له ادلة الطلاب وصيانة الانسان من اذاء المعدن والحيوان نشر اللواء في مقتضى القصد والدواء في الطب. ابن مسلم - عبدالله بن مسلم أبو محمد المتوفى 
ms447	 سنة 1001 احدى والف. له مشكلات القرآن. السلطانپورى - مخدوم الملك عبدالله الانصاري السلطانپورى الهندي المتوفى مسموما في سنة 1006 ست والف. من تصانيفه عفيفة الانبياء. كشف الغمة عن بصائر الائمة. منهاج الدين. ابن داعر - عبدالله بن صلاح بن داود بن داعر صنف اسنى المطالب في الجغرافيا. الفتوحات المرادية في الجهات اليمانية الفه للسلطان مراد خان العثماني. فرغ من تأليف الاول سنة 1013 ثلاث عشرة والف. اليزدى - عبدالله بن شهاب الدين حسين اليزدى الشهابادى الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 981 احدى وثمانين وتسعمائة.(@)(@)(@@) --- PageV01P473 [ 474 ](@)(@)(@@) (ثم تحقق وفات اليزدى سنة 1015). قاله صاحب روضات الجنات له تحفة الشاهجانية في شرح تهذيب التفتازانية. حاشية على حاشية الخطائى. حاشية على الحاشية القديمة الجلالية لشرح التجريد. حاشيه على الحاشية القديمة الحلالية لشرح المطالع. حاشيه على شرح الشمسية. حاشية على مختصر التفتازانى. شرح العجالة. شرح القواعد في فقه الشيعة. * وحبى زاده عبدالله روحي بن مصطفى الرومي الحنفي الشهير بوحيى زاده المتخلص بحلمى تولى قضاء مدينة المنوره وتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة والف. له ديوان شعره تركي. * طورسون زاده - عبدالله بن طورسون ابن الحاج مراد الموصوف بفض الله الرومي الحنفي لشهير بطورسون زاده القاضى باسكدار المتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. له من التصانيف حشاية على شرح الهداية. حاشية على المفتاح. ديوان شعره. الرسالة القلمية. رسالة في معجزات الانبياء فتح لالعار رسالة نظم الفرائض وشرحها بالتركية وغير ذلك. الششترى عبدالله بن حسين الششترى ثم الاصبهاني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1021 احدى وعشرين والف. له جامع الفوائد في شرح القواعد للكركي شرح قواعد الالفية. كتاب الرجال. السجلماسى عبدالله بن على بن طاهر بن الحسين ابن يوسف بن ابى الحسن على السجلماسى الشريف الحسنى المغربي المتوفى سنة 1044 اربع واربعين والف. له من الكتب الدر الازهر الدنوشرى - عبدالله بن عبدالرحمن بن على بن محمد الدنوشرى ثم المصرى أبو الفتح الشافعي الصوفى المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له جوهرة النفس في معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس. حاشية على شرح التوضيح للشيخ خالد. رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس 
ms448	. هدية الاحباب في تفسير اعظم آيات الكتاب اعني آية الكرسي. المكناسى - عبدالله بن بن عبد الرزاق المغربي المكناسى العثماني (العثمانية بطن من مختار حوز مكناسة الزيتون) ولد سنة 945 وتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف. له الاشباه في هدى عبودية العبد إلى مولاه. بداية السلوك إلى بساط(@)(@)(@@) --- PageV01P474 [ 475 ](@)(@)(@@) مالك الملوك. سلاح اهل الايمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القرآن. * البرغمه وى - عبدالله بن خير الدين البرغموى الرومي الحنفي القاضى بانقره المتوفى سنة 1026 ست وعشرين والف. صنف شرح قصيدة المنفرجة بالتركي. الطبلاوى - عبدالله بن محمد بن عبدالله الحسينى المغربي ثم المصرى الشافعي المعروف بالطبلاوى لنزوله بمصر عند الشيخ ناصر الدين الطبلاوى توفى سنة 1027 سبع وعشرين والف له حاشية على حاشية البدر الدمامينى لمغنى اللبيب. رشف الضرب من لسان العرب مختصره. شرح تأيس المروض في علم العروض. شرح حرز الامانى للشاطبي شرح عقود الجمان في المعاني والبيان. الطالع السعد في شرح شرح تصريف العزى للسعد هداية الحيران في بعض احكام تتعلق بالقرآن في القراآت. طالب الآملي - عبدالله بن محمد المازندرانى الآملي الشاعر رحل إلى الهند ومات بكشمير سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعره فارسي. * الكستلى - عبدالله بن يوسف بن محمد بن بخش الكستلى الرومي (كستل من قرى آيدين) الحنفي القاضى في بلدة تيره مات سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. له مرقاة اللغات في مجلد كبير يحتوى ثلاثين الف لغة عربية. بافضل الحضرمي - عبدالله بن عبدالرحمن بافضل الحضرمي اليمنى الشافعي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. له حلية البررة وشعار الخيرة في اذكار الحج والعمرة. المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية في مجلد مطبوع. باجمال الحضرمي - عبدالله بن عبدالرحمن بن سراج باجمال الحضرمي العزقى اليمنى المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف. من تصانيفه تنبيه الثقات على كثير من حقوق الاحياء والاموات. شرح قصيدة البستى. الفتاوى. * ابن كوجك الرومي - عبدالله بن كوجك محمود الرومي الحنفي القاضى المتوفى سنة 1042 اثنتين واربعين والف. له تخميس قصيدة البردة. مشكين قلم - السيد عبدالله بن... الدهلوى من سادات ترمذ ومن احفاد نعمة الله الولى 
ms449	 الملقب بمشكين قلم المتخلص بوصفي توفى سنة 1035 خمس وثلاثين والف. له ديوان شعره فارسي. مثنويات خمس نسخ.(@)(@)(@@) --- PageV01P475 [ 476 ](@)(@)(@@) المناوى - عبدالله بن احمد بن احمد بن حسن بن محمد المناوى المصرى الشافعي له الاقمار السنية على نظم الكواكب البهية. الدرة اليتيمة في معرفة الطالع بالفجر ومنزلة الشمس والقمر منظومة. الكواكب البهية في قسمة الميراث البرية ارجوزة في مائتي بيت نظم الكواكب البهية له. فرغ منها سنة 1048 * القريمى - عبدالله بن ابراهيم التاتار عفيف الدين الحنفي الشهير بحق محمد زاده كان عالما اديبا سكن بلدة قريم وتوفى بها سنة 1050 خمسين والف. من تصانيفه... * البوسنوى - عبدالله عبدى بن محمد البوسنوى الرومي من مشايخ الطريقة البيرامية انتقل إلى قونيه ولد سنة 992 وتوفى بقونيه سنة 1054 اربع وخمسين والف له من التصانيف تجلبات عرائس النصوص في منصات الفصوص للشيخ الاكبر. الانقاس المسكية الرومية في تنفيس الفوائح البانية. انفس الواردات في شرح اول الفتوحات. البرهان الجلى في صرف السوء عن وجه الاية في حال يوسف. جلاء العيون في شرح قصيدة عبدالمجيد السيواسى. تجلى النور المبين في مرآة اياك نعبد واياك نستعين. تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع على صورة الاصل. حقيقة اليقين في شرح (كفت المعنى هو الله شيخ دين) لحلال الدين الرومي. حل المحل للقفل وفتح القفل المجمل. الدر المنظوم في بيان السر المعلوم. رسالة اعيان الثابتة. رسالة الاوبة في بيان الانابة والتوبة. رسالة في تفسير آية كلوا واشربوا ولا تسرفوا. رسالة في تفسير آية يا ايها الناس اعبدوا ربكم. رسالة في تفسير سورة ن والقلم على مشرب اهل التوحيد والحكم. رسالة في تفسير سورة والعاديات. رسالة حضرات الغيب. رسالة في شرح الحمد لله الذى اوحد الاشياء عن عدم وعدم. رفع الحجاب في اتصال البسمله بفاتحة الكتاب. روح المتابعة في بيان شروط المبايعة. شرح خلع النعلين لابن قسى. شرح على نظم مراتب الوجود للشيخ غرس الدين. ضباء اللمع والبرق في حضرة الجمع والفرق. الغفر المطلق عند ذهاب عالم الفرق. قرة عين الشهود ومرآة عرائس معاني الغيب والوجود في 
ms450	 شرح تائية الكبرى لابن الفارض. القرى الروحي الممدود للاضياف الواردين من مراتب الوجود. مرآة الاصفياء في صفات الملامية الاخفياء [ 1 ] المستوى الاعلى في الشرب الاحلى. مشرق الروحانية ومغرب الجسمانية. النفس الواردات في شرح اول الفتوحات. مقاصد انوار عينية(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] بو اثر صارى عبدالله افندينك در (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P476 [ 477 ](@)(@)(@@) ومصاعد ارواح الطبية الغيبية. مطالع النور السى المنبى عن طهارة نسب النبي العربي صلعم. مواقف الفقراء. الوصول إلى الحضرة الالهية لا يمكن الا بكمال العبودية. البد الاجود في استلام الحجر الاسود. سر اليقين في تفسير آية واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سر الكلمتين في مطابقة حروف الشهادتين. سر الفيص والنصر في تفسير سورة العصر. سر الحقائق العلمية في بيان الاعيان الثابتة. كشف اسرار البررة في تفسير آية قتل الانسان ما اكفره كشف السر المبهم في اول سورة مريم. الكشف عن الامر في تفسير آخر سورة الحشر. كلشن رارعارفان في بيان اصول راه عرفان منظوم تركي. الكنز المختوم في تبعية العلم للمعلوم. لب اللب في بيان الاكل والشرب. لب النواة في حقيقة القيام إلى الصلاة. المفاصلة الاسمى بين افضل البشر والملا الاعلى. منتهى مقاصد الكلمات ومبتغى توجه وجوه التعينات في بيان اكمل النشآت. * حريم الرومي - عبدالله بن محمد المرزيفونى الرومي المتخلص بحريمى الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين والف له ديوان شعره. الطبري - عبدالله بن على بن صلاح الطبري المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين والف صنف دقائق ما به تنوجى في بيان معاني ايساغوجى. الصوفى - عبدالله بن عبدالرحمن الصوفى المتوفى سنة 1057. له رسالة في صور الكواكب. البحر اليمنى - عبدالله بن السيد مهدى بن ابراهيم ابن محمد بن مسعود الحوالى الحميرى الملقب بالبحر اليمنى توفى ببلدة حوت سنة 1061. احدى وستين والف من تصانيفه التصريح بالمذهب الصحيح. شرح القاموس للفيروز ابادى في اللغة. * الكردى - عبدالله بن محمد الكردى المدرس تولى قضاء المدينة المنورة وتوفى سنة 1064 اربع وستين والف. له له حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. * شارح المثنوى - عبدالله بن السيد محمد بن عبدالله رئيس الكتاب العثماني المولوي يعرف بصارى عبدالله وبشارح 
ms451	 المثنوى قدم والده من المغرب ولد هو ونشأ بالآستانة وتوفى بها سنة 1071 احدى وسبعين والف. من تصانيفه. تدبير النشأتين واصلاح النسختين. ثمرات الفؤاد في المبدأ والمعاد. جواهر بواهر مثنوى تركي في شرح المثنوى لجلال الدين الرومي مجلدات(@)(@)(@@) --- PageV01P477 [ 478 ](@)(@)(@@) مطبوع. جوهرة البداية ودرة النهاية في التصوف. دستور الانشاء في المراسلات. رجال الغيب. مرآة الاصفياء في صفات ملامية الاخفياء. مسلك العشاق قصيدة في التصوف. نصحة الملوك ترغيبا لحسن السلوك. * عبدى الرومي - عبدالله بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بعبدي تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. العراسى - عبدالله بن يحيى الدين محمد اليماني الزيدى المعروف بالعراسى المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف. صنف الفتوحات الالهية تخريج ما في الثمرات اليانعة من الاحاديث النبوية. * فائزى الرومي - عبدالله بن السيد سيف الدين بن محمد الرومي الحنفي الشهير بسيفي زاده المتخلص بفائزي تولى قضاء مكة وتوفى سنة 1079 تسع وسبعين والف. له ديوان شعره تركي. باقشير المكى - عبدالله بن سعيد بن عبدالله بن ابى بكر باقشير المكى ولد سنة 1003 وتوفى سنة 1076 ست وسبعين والف. من تصانيفه نظم آداب الاكل وشرحه. نظم التصريف الزنجانى وشرحه. نظم حكم العطائية وشرحه وغير ذلك. السيالكوتى - عبدالله بن عبد الحكيم السيالكوتى الهندي الحنفي توفى سنة 1080 ثمانين والف. صنف التصريح بغوامض التلوبح شرح التنقيح في الاصول. العياشي - عبدالله بن محمد بن ابى بكر العياشي المغربي أبو سالم المالكى ولد سنة 1037 وتوفى ببلده سنة 1090 تسعين والف. له اقتفاء الاثر بعد ذهاب اهل الاثر في فهرسته. رحلة في مجلدات. الكشف والبيان عن مسألة الكسب والايقان. * بادنجانى زاده - عبدالله بن محمد الرومي الحنفي الشهير ببادنجانى زاده المتوفى ببروسة سنة 1095 خمس وتسعين والف. له حاشية على آداب طاشكپرى زاده. ابن قضيب البان - عبدالله بن السيد محمد حجازى ابن عبد القادر بن محمد أبو الفيض الحلبي الشهير بابن قضيب البان المتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف. من تصانيفه حل العقال. ذيل الريحانة للخفاجي لم يكمل. قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم نظم الاشباه 
ms452	 والنظائر لابن نجيم في الفروع. نفائح الازهار في كشف الاسرار في الفروع.(@)(@)(@@) --- PageV01P478 [ 479 ](@)(@)(@@) * طاهر البرسوى - عبدالله بن محمد البرسوى المتخلص بطاهر من ظريق البكتاشية مات سنة 1088 ثمان وثمانين والف. له ديوان شعره تركي. * عبدى الرومي - عبدالله عبدى القسطنطيني الرومي الحنفي كان كاتبا ليوسف اغا مأمور دار السعادة هو والد القاضى عبد اللطيف رازى توفى في حدود سنة 1100 مائة والف. له سورنامهء سلاطين اعني السلطان مصطفى واحمد الثالث تركي. المقدسي عبدالله بن احمد بن يحيى المقدسي الحنبلى المتوفى سنة... له تحفة الاحباب في بيان حكم ذوى الاذناب. فرغ منها سنة 1078. تحفة اللبيب وبغية الاريب في ربع الدائرة والجيب. * بازك البرسوى - عبدالله بن محمد چلبى البرسوى المولوي الصوفى الحنفي المتخلص بنازك توفى قاضيا بقونيه سنة 1098 ثمان وتسعين والف. له الانسان الكامل تركي في التصوف رسالة ديوان شعره تركي. شرح قصيده البردة تركي في مجلد ملكته بخطه * عبدى پاشا الوزير - عبدالله پاشا الوزير الرومي المورخ المتخلص بعبدي ولد بالقسطنطنية وتوفى سنة 1103 ثلاث ومائة والف له التاريخ العثماني بدأ فيه من جلوس السلطان محمد الرابع إلى رمضان سنة 1093. ديوان شعره. * ردوسى زاده - عبدالله بن ابراهيم الاسكدارى الحنفي القاضى الشهير. دوسى زاده المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة والف صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 1100 إلى سنة 1106 * همت زاده - عبدالله بن الشيخ همت الواعظ الرومي متخلص بعبدي الشهير بهمت زاده المتوفى سنة 1122 اثنتين أو عشرين ومائة والف. له تذكرة الشعراء. ديوان شعره تركي كنجيهء اعجاز. * ماهر البوسوى - عبدالله بن بشير بن محيى الدين ابن ولى الدين البوسنوى الحنفي المتخلص بماهر القاصي بعينتاب ولد سنة 1059 وتوفى سنة 1122 اثنتين عشرين ومائة والف له ديوان شعره تركي. السقاف المكى - عبدالله بن على بن عبدالله بن على ابن عبدالله بن احمد بن الحسين المكى الحسينى الصوفى المعروف بالسقاف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة والف. من(@)(@)(@@) --- PageV01P479 [ 480 ](@)(@)(@@) تصانيفه تنبيه السالكين في التصوف. صلوات الختام على النبي الختام. العمرى - عبدالله بن. العمرى الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف له قبس الانوار في 
ms453	 الرد على النصارى الاشرار. الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة. * ايبصاله وى الشيخ عبدالله ابن الشيخ احمد الايبصاله وى (ابع ولاية ادرنه) الرومي الحنفي الصوفى توفى سنة 1130 ثلاثين ومائة والف. له ارشادية في شرح الكواكب الدرية. ابن سالم البصري - عبدالله بن سالم بن محمد بن سالم ابن عيسى البصري ثم المكى المحدث ولد سنة 1049 وتوفى بمكة سنة 1134 اربع وثلاثين ومائة والف من تصانيفه الضياء السارى على صحيح البخاري في ثلاث مجلدات. الامداد بعلو الاسناد. الحداد اليمنى - عبدالله بن السيد علوى بن احمد المهاجر ابن عيسى بن محمد بن على العريفى التريمى الحداد الحسينى اليمنى ولد سنة 1044 وتوفى سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة والف. من تآليفه اتحاف السائل باجوبة المسائل يتضمن اجوبة اسئلة وشرح واشعار في الادب تثبيت الفؤاد للحبيب. الدر المنظوم لذوى الفضل والفهوم. ديوان شعره. الدعوة التامة والتذكرة العامة في مجلد رسالة المذاكرة. رسالة المريد المخصوص من رب الحميد المجيد بالتاييد والتسديد. رسالة المعاونة والموارزة للراعبين في طريق الآخرة. فتاوى. فصول العلمية والاصول الحكمة النصائح الدينية والوصايا الايمانية. سبيل الاذكار والاعتبار فيما يمر بالانسان وينقص من الاعمار. البحراني - عبدالله بن صالح بن جمعة بن على بن احمد ابن ناصر السماهيجى البحراني الشيعي الامامي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة والف له من التصانيف. البلغة الصافية والتحفة الوافية تحفة الرحال وزبدة المقال في علم الرجال منظوم جواهر البحرين في احكام الثقلين في فقه الشيعة. حقيقة التعبد في وجوب التشهد. رسالة التحرير لمسائل الديباج والحرير. رسالة العلوية في ثلاث مسائل الكلامية. رسالة البهبهانية في احكام الاموات رياض الجنان المشحون باللؤلؤ والمرجان بمنزلة الكشكول(@)(@)(@@) --- PageV01P480 [ 481 ](@)(@)(@@) لبهاء الدين العاملي. الرسالة السنية في جواب المسائل الدشتستانية. ثبات قلب السائل في جواب التسع المسائل. حل العقود من عصمة المقصود. دفع الاشكال ورفع الاعضال. كشف الهموم في اثبات عصمة المعصوم. اللمعة الجليلة الجلية في تحقيق المسائل الاسماعيلية. الطب الاحمدي في ازالة الداء الدوى. اللمعة الدمشقية في فقه الامامية. المسائل البهبهانية في بعض الاحكام البيانية. المسائل الناصرية في بعض المسائل 
ms454	 الضرورية الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية. عيون المسائل الخلافية فيما لابد منه من مسائل الصلاة والطهارة الابدية. مسائل الجداول وجداول المسائل. المسائل المحمدية فيما لابد منه من المسائل الدينية. المسألة السليمانية في مسألة لا ضرر ولا ضرار. مصائب الشهداء ومناقب السعداء في خمس مجلدات. منية الممارسين في اجوبة الشيخ ياسين. نفحة الهداية ورشحة النهاية. الوسيلة إلى تحصيل الامانى في ضبطة ايام التعازى والتهانى. * الجلوتى - عبدالله بن عبدالرحمن بن موسى الجلوتى الامام بجامع حمزه پاشا المتوفى سنة 1164. من تصانيفه تحفة المنيرة في منع اطلاق المطلق على وجود الحق للزوم بسطه إلى وجود الكائنات. وهو غير محقق. المقدمة الفخرية. في الاصطلاحات النحوية. المنح الالهية في شرح المقدمة الفخرية. له. النبذة اليسيرة على حاشية القيرواني لشرح السنوسية. فرغ من تبيبض التحفة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والف. الافيونى - عبدالله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالافيونى توفى سنة 1154 اربع وخمسين ومائة والف. له رنة المثانى في حكم الاقتباس القرآني. الزهر البسام في فضائل الشام. الزهرة الندية والعبقة الندية. العقود الدرية في رحلة الديار المصرية. فيض السر المداوى في بهجة الشيخ احمد النحلاوى. الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية. لوائح القبول. مختصر الاشاعة في اشراط الساعة للبرزنجي. المنحة القدسية في الرحلة المقدسية. المنحة والاعزاز لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك والشيخ عمر الخباز. باعلوى اليمنى - عبدالله بن الحسين بن طاهر بن محمد ابن هاشم باعلوى اليمنى الشافعي توفى سنة... صنف سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق. * كوپريلى زاده الوزير - عبدالله پاشا بن الصدر مصطفى پاشا بن الصدر محمد پاشا الكوپريلى الرومي الحنفي المتوفى شهيدا(@)(@)(@@) --- PageV01P481 [ 482 ](@)(@)(@@) بمحاربة العجم سنة 1148. له ارشاد المريد إلى معرفة الاسانيد. ديوان شعره عربي. الطولونى - عبدالله بن عبدالرحمن الطولونى الموقت. له كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بدائرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض فرغ منه في رجب من سنة 1151. ابن الوزير - السيد عبدالله بن على بن احمد بن محمدان عبد الاله بن احمد اليمنى الصنعانى المعروف بابن الوزير المزيدى المتوفى سنة 
ms455	 1147 سبع واربعين ومائة والف. صنف من الكتب ارسال الذوابة على مسألة الصحابة. اقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العرب. اهرام مصر قصيدة. ديوان شعره. طبق الحلوا في التاريخ. نشر العبير المودع طى نسمة الحرير لفضائل علامة العصر الاخير اعني على بن يحيى البرطى. اليكيشهرى - عبدالله بن محمد الحنفي اليكيشهرى مفتى الاسلام الرومي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف. له بهجة الفتاوى. الرتبكى الموصلي - عبدالله بن... الرتبكى المدرس الموصلي كان فقيها اديبا توفى ببلده سنة 1159 تسع وخمسين ومائة والف، له منظومة في الاشكال الاربعة. مختصر الزواجر لابن حجر. * الاديب الحلبي - عبدالله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي ثم الرومي المتخلص باديب كان شاعرا اديبا توفى سنة 1161 احدى وستين ومائة والف. له ديوان شعره. باعلوى اليمنى - عبدالله بن جعفر بن مدهر باعلوى اليمنى الحسينى نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 1168. من تصانيفه اشرف النور وسناه من سر معنى الله لا تشهد سواه في شرح اربعة ابيات للقطب الحداد. الايفا بترجمة العبدروسى جعفر ابن مصطفى. ديوان شعره. شرح ديوان الشيخ اسماعيل الشجرى. كشف اسرار علوم المقربين. اللآلى الجوهرية على العقائد البنوفرية. لمع النور بباء بسم الله يتم السرور. النفحة الهداة بانفاس العيدروسي عبدالله وغير ذلك من المراسلات. * يوسف زاده الرومي - عبدالله حلمي بن محمد بن يوسف ابن عبد المنان الرومي الحنفي المقرى المحدث المعروف بيوسف زاده شيخ القراء. ولد باماسية سنة 1085 وتوفى سنة 1167. له من التصانيف الائتلاف في وجوء الاختلاف في القراءة. تحفة الطلبة في بيان مدات طرف الطيبة. حاشية على انوار(@)(@)(@@) --- PageV01P482 [ 483 ](@)(@)(@@) التنزيل للبيضاوي. حاشية على شرح قره داود في المنطق. حاشية على عقائد النسفية في مجلد كبير. حاشية على الخيالي. روضة الواعظين. زهرة الحياة الدنيا في القراءة. عناية الملك المنعم شرح جامع الصحيح لمسلم ثلاث مجلدات. قافيه نامه في شرح لغات العربية بلسان الفارسية. الكلام السنى المصفى في مولد المصطفى. نجاح القارى شرح جمع الصحيح للبخاري في عشرين مجلدا. * عبدى پاشا الرومي - عبدالله عبدى پاشا الرومي الحنفي المتوفى واليا بمرعش سنة 
ms456	 1167 سبع وستين ومائة والف. صنف حاشية على اوائل تفسير سورة البقرة وله رسائل. الشبراوى - عبدالله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوى جمال الدين أبو محمد المصرى الازهرى الشافعي ولد سنة 1091 وتوفى سنة 1171 احدى وسبعين ومائة والف. من تصانيفه شرح الصدر في غزوة بدر. عنوان البيان وبستان الاذهان في الادب. منائح الالطاف في مدائح الاشراف ديوان شعره. المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود اعني احمد بن مسعود الشريف. شرح رسالة العضدية في الوضع وغير ذلك. * مستجى زاده - عبدالله بن عمر بن عثمان بن موسى الرومي الحنفي الشهير بمستجى زاده كان عالما فاضلا توفى سنة 1150 خمس ومائة والف. ودفن في مقبرة كسكين ده ده. له من التصانيف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة يونس. المسالك في الخلافيات بين المتكلمين والحكماء. الچته جى الوزير - عبدالله پاشا الوزير بن ابراهيم الحسينى الچرمكى والى ديار بكر المعروف بالچته جى توفى بديار بكر سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. له انهار الجنان من ينابيع آيات القرآن في اوليات الآيات القرآنية مطبوع. السويدي - عبدالله بن الحسين بن مرعى بن ناصر الدين السويدي أبو البركات الفقيه البغدادي الشافعي ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه الامثال السائرة في مقاماته. انفع الوسائل في شرح الدلائل. الجمانات في حاشية المغنى وشرحه. ديوان شعره. رشف الضرب في شرح لامية العرب. النفحة المسكية في الرحلة المكية. اتحاف الحبيب على شرح مغنى اللبيب كتاب الجمان في الاستعارة.(@)(@)(@@) --- PageV01P483 [ 484 ](@)(@)(@@) * ندائى الكاشغرى - عبدالله بن محمد الكاشغرى المتخلص بندائي النقشبندى الزاهدي نزيل قسطنطينية يدرس بها ويعلم الطريقة النقشبندية توفى في صفر من سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. له ديوان شعره فارسي. مولد النبي صلى الله عليه وسلم. * وصاف الرومي - عبدالله بن الشيخ محمد الاقحصارى مفتى الاسلام الرومي المعروف بقاضي عسكر ايران المتخلص بوصاف توفى سنة 1174 اربع وسبعين ومائة والف. من تصانيفه بهجت نامه منظومة تركية عدد ابياتها الف وخمس مائة بيت. زمزمه في علم الكلام. عنوان الشرف. فناوى الوصاف. الكليسى - عبدالله 
ms457	 بن محمد الكليسى الرومي الحنفي المعروف بمقعد توفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة والف. صنف تبعيد العلماء عن تقرب السلطان والامراء. * الدارندى - الشيخ عبدالله بن محمد الدارندى الرومي (دارنده تابع ولايت...) الحنفي الصوفى المتخلص بعرفاني كان حيا سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف صنف الفوائد اللطيفة في شرح البسملة الشريفة. مسلك السالكين. الادكاوى - عبدالله بن عبدالله بن سلامة الادكاوى المصرى الشافعي الشهير بالمؤذن ولد سنة 1104 وتوفى سنة 1184 اربع وثمانين ومائة والف. له بضاعة الاريب في شعر الغريب. تخميس بانت سعاد. الدر الثمين في محاسن التضمين. الدرة الفريدة. ديوان شعره مرتب على الحروف. عقود الدرر في اوزان الابحر الستة عشر. الفواتح الجانية في المدائح الرضوانية. القصيدة اللزدية في مدح خير البرية. الكواكب السنية في شرح الالفية. المقامة التصحيفية. المقامة القمذية ؟. المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية. نزهة الالباب الجامع لفنون الآداب. النزهة الزهية بتضمين الرحبية. هداية المتهومين في كذب المنجمين. وغير ذلك. الخياط الفاسى - عبدالله بن محمد الخياط الهاروشى الفاسى ثم التونسى. من تصانيفه الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم. كنوز الاسرار في الصلاة على النبي المختار. فرغ من كتابته سنة 1186. الموقت القوصونى - عبدالله بن محمد الموقت بجامع قوصون بمصر توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. له الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين في مجلد.(@)(@)(@@) --- PageV01P484 [ 485 ](@)(@)(@@) * التونى چوق زاده - عبدالله بن محمد الحنفي تولى القضاء بالمدينة المنورة ثم صار قاضيا لعسكر اناطولى المشهور بآلتونى چوق زاده توفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة والف. صنف جمع الحاوى في شرح تفسير القاضى البيضاوى. فخري زاده - السيد عبدالله بن فخر الدين الاعرج الحسينى الموصلي الاديب الحنفي صاحب ديوان الانشاء ببغداد توفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة والف. صنف شرح رسالة بهاء العاملي في الهيئة. * الخادمى - عبدالله بن ابى سعيد محمد بن مصطفى الخادمى الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين ورجع بعد الحج تولى الافناء ببلده بعد ابيه توفى سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة والف. له حاشية على مير ابى الفتح. شرح 
ms458	 البسملة لوالده. شرح ديباجة نتائج الانظار للفتارى. شرح القصيدة الهمزية في مدح خير البرية. منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق لوالده في الاصول. اليوسفي - عبدالله بن يوسف بن عبدالله الحلبي الاديب المعروف باليوسفى توفى سنة 1194 اربع وتسعين ومائة والف. له بديعة الترم فيها تسمية الانواع غريبة. شرح البديعية المذكورة. وغير ذلك من القصائد والالغاز. اليمنى - عبدالله بن عمر بن خليل اليمنى كان عابدا زاهدا عالما بالحساب والهندسة توفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة والف. من تصانيفه تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين. حاشية على شرح ايساغوجى في المنطق ذيل على الحصن الحصين. منظومة في الاستعارة. منظومه في قواعد القاموس. نظم الرسالة الاثيرية في المنطق ثم شرحها. نظم قواعد الاعراب وشرحها. نظم النخبة لابن حجر في اصول الحديث. * صلاحي الرومي - عبدالله بن عبد العزيز الباليكسرى الرومي الشهير بالصلاحي الاديب الصوفى الحنفي الخلوتى ولد سنة 1117 وتوفى سنة 1197 له من الكتب اظهار اسرار نهان از انوار ختم خواجكان ترجمة المثنوى لجلال الدين الرومي. تفسير آية قوله تعالى انا عرضنا الامانة. توفيق العيون في حق ايمان فرعون. حلية الحسنين الاحسنين تركي. ديوان شعره. رسالة النقشبندية. شرح اصول الحديث. شرح تاج خلافت وكمر وعلامت. شرح حوض الحياة للشيخ الاكبر. شرح الخمرية لابن فارض. شرح ديوان على كرم الله وجهه. شرح رسالة(@)(@)(@@) --- PageV01P485 [ 486 ](@)(@)(@@) الخادمى. شرح رسالة عينان. شرح الشافية. شرح عروض الاندلسي. شرح فرائض الاربعة والخمسون. شرح القواعد الفارسية. شرح مغنى اللبيب لابن هشام. شرح مفاتيح الدرية. شرح مختصر ومفصل على قواعد الاعراب. شرح المقامات للحميدي في مجلد كبير. شحر المنار للنسفى في الاصول. طوالع منافع العلوم من مطالع مواقع النجوم للشيخ الاكبر. علوم المضنون. مدار المبدأ والمعاد. مرآة الاعلام ومشكاة الاحلام في اسماء النبي عليه السلام تركي. مرآة الاسماء. مفتاح الرموز واسرار الكنوز. مفتاح الوجود الاشهر في توجيه كلام الشيخ الاكبر. تحفة العاشقين. تخميس قصيدة البردة. تسديس قصيدة المنفرجة. تسهيل المبتدى. جواهر تاج خلافت. ذيل الكتاب باحسن الخطاب. حل معاقد الرموز. شرح نطق عاشق عمر. شرح مقالات خواجه ناصر 
ms459	 الدين. شرح مستزاد جلال الدين الرومي نظما. * الكوتاهيه وى - عبدالله بن محمد الكوتاهيه وى الرومي الحنفي المفتى المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة والف. له فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا. الجوهرى - عبدالله بن سليمان اليمنى المعروف بالجوهري الشافعي كان فقيها محدثا توفى سنة 1201 احدى ومائتين والف. له من التصانيف بلوغ الامل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل. حاشية على بداية الهداية. رسالة الخط. رسالة في بيان دلالة قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح. شرح الحزب للامام النووي. قال صاحب ابجد العلوم تصانيفه تزيد على خمسين مؤلفا. المحجوب المكى - عبدالله بن ابراهيم بن حسن بن محمد امين بن على بن ميرغنى الحسينى عفيف الدين أبو السيادة المتقى المكى الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين والف. من تصانيفه الايضاح المبين بشرح فرائض الدين له مطبوع بمصر. البدر المنير. التوسلات الالهية في الخلوات السمرية والجلوات السحرية. الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة عظيمة. رفع الحجب عن الكوكب الثاقب له. السر العجيب في مدح الحبيب من ديوان شعره. سواد العينين في شرف النسبين. السهم الراحض في نحر الروافض. شرح صيغة القطب ابن مشيش. عقد الجواهر في نظم الفاخر ديوان شعره. العقد المنظم على حروف المعجم ايضا ديوان شعره. فرائض الدين وواجبات.(@)(@)(@@) --- PageV01P486 [ 487 ](@)(@)(@@) الاسلام لعامة المؤمنين. الفروع الجوهرية في الائمة الاثنى عشرية. كنوز الحقائق في الحديث. الكوكب الثاقب اللآلى المفردات في اذكار عرفات. مشارق الانوار في الصلاة والسلام على النبي المختار. مشكوة الانوار في اوصاف المختار. المعجم الوجيز في احاديث النبي العزيز صلعم. اتحاف الانابة في مواضع الاجابة. الانفاس القدسية في بعض مناقب العباسية وغير ذلك. التكريتي - عبدالله بن على بن رفاعي بن محمد عبيد ابن على البناء التكريتي ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له خمرة الكؤس لحياة النفوس في مناقب الشيخ عبدالله عيدروس. الرحلة المترجمة في الايام المحترمة. شهاب الترشيزى - ميرزا عبدالله شهاب الدين الترشيزى الاديب الشاعر المتخلص بشهاب توفى باصبهان في سنة 1216 ست 
ms460	 عشرة ومائتين والف. من تصانيفه بهرام نامه فارسي. ديوان شعره فارسي. عقد كهر فارسي في علم النجوم. يوسف وزليخا فارسي منظوم وغير ذلك. المصرى - عبدالله بن عبد الغنى الحنفي المصرى له النور البادى في احكام الاراضي في مجلد فرغ منه سنة 1211. * الاخسقه وى - عبدالله بن محمد الاخسقه وى ضياء الدين أبو محمد الازغورى الحنفي المدرس بالآستانة ولد سنة 1146 توفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف. له من التصانيف بديع النظام في الجغرافيا. تعليقة على كتاب النكاح من الدرر. جامع الفصول في علمي الفروع والاصول. جامع القواعد في العربية. رسالة في حق المسافر. رسالة في علم القيافة. رموز الحقائق وكنوز الدقائق في الطب. رواميز الاعيان في بيان مزامير العهود والازمان في الجغرافيا والتراجم والتاريخ في اربع مجلدات. لوامع الانوار في مختصرات الكتب في الحديث اربع مجلدات. مباهج الاخوان ومناهج قوانين الميزان. شرح ايساغوجى في المنطق. مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الاحمدية اعني شرح الطريقة. مختصر رواميز الاعيان في مجلد. مناسك الحج. البيتوشى - عبدالله بن محمد الكردى الشهرزورى الشهير بالبيتوشى الاديب الفقيه الشافعي نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. له كفاية المعاني في نظم حروف المعاني. تراجم الزواجر في حق صادق خان العجمي. حاشية على الطرة. شرح على تراجم الزواجر.(@)(@)(@@) --- PageV01P487 [ 488 ](@)(@)(@@) القريمى - عبدالله بن امين الفتوى عثمان القريمى ثم * القسطنطيني من قضاة روم ايلى يعرف بالقريمى تولى قضاء مصر والمدينة ولد سنة 1145 وتوفى سنة 1211 احدى عشرة ومائتين والف. صنف تفسير آية قوله تعالى يوم يأتي آيات ربك. تفسير سورة اسرى تركي. الصنعانى - عبدالله بن عيسى بن محمد الصنعانى اليمنى المتوفى سنة... له السيف الهندي في ابانة طريقة الشيخ النجدي اعني عبد الوهاب الوهابي فرغ منه سنة 1218. * برى الرومي - عبدالله بن السيد مصطفى الرومي رئيس الكتبا الحنفي المتخلص ببرى ولد سنة 1156 وتوفى سنة 1212 اثنتى عشرة ومائتين والف. له مورد العقود في العهود تركي. * العينتابى - عبدالله نجيب بن... العينتابى القاضى الحنفي توفى راجعا عن المدينة بتبوك سنة 1219 تسع عشرة ومائتين والف. له رسالة 