ms21761	 القبول وجود الاستقامة ببذل كل المحاب مع إصابة علم كل حركة وسكون. فالمخلص ذائب روحه بازل مهجته، في تقويم ما به العلم والاعمال، والعامل والمعمول بالعمل، لانه إذا أدرك ذلك فقد ادرك الكل، وإذا فاته ذلك فاته الكل وهو تصفية معاني التنزيه في التوحيد كما قال الاول: هلك العاملون إلا العابدون وهلك العابدون إلا العالمون، وهلك العالمون إلا الصادقون، وهلك الصادقون إلا المخلصون، وهلك المخلصون إلا المتقون، وهلك المتقون إلا الموقنون وإن الموقنين لعلى خطر عظيم قال الله لنبيه صلى الله عليه وآله: " واعبد ربك حتى يأتيك اليقين " (2). وأدنى حد الاخلاص بذل العبد طاقته ثم لا يجعل لعمله عند الله قدرا فيوجب به على ربه مكافاة بعمله، لعلمه أنه لو طالبه بوفاء حق العبودية لعجز، وأدنى مقام المخلص في الدنيا السلامة من جميع الآثام، وفي الآخرة النجاة من النار والفوز بالجنة (3).(@)(@@) 19 - م: وقال محمد بن علي الرضا عليه السلام: أفضل العبادة الاخلاص، وقال علي بن محمد عليه السلام لو: سلك الناس واديا شعبا لسلكت وادي رجل عبد الله وحده خالصا وقال الحسن بن علي الزكي عليه السلام: لو جعلت الدنيا كلها لقمة واحدة ولقمتها من يعبد الله خالصا لرأيت أني مقصر في حقه، ولو منعت الكافر منها حتى يموت PageV67P245 (@)(@)(@@) جوعا وعطشا ثم أذقته شربة من الماء لرأيت أني قد أسرفت (1).(@)(@@) 20 - تم: باسنادنا إلى هارون بن موسى التلعكبري، عن ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن جبهان، عن عبد العزيز، عن الحسن بن علي، عن سنان، عن عبد الواحد، عن رجل، عن معاذ بن جبل قال: قلت: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله حفظته وذكرته في كل يوم من دقة ما حدثك به، قال: نعم وبكى معاذ فقلت: اسكت فسكت ثم نادى: بأبي وامي حدثني وأنا رديفه قال: فبينا نسير إذ يرفع بصره إلى السماء فقال: الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما أحب قال: يا معاذ قلت: لبيك يارسول الله إمام الخير ونبي الرحمة، فقال: احدثك 
ms21762	 ما حدث نبي امته، إن حفظته نفعك عيشك، وإن سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله. ثم قال: إن الله خلق سبعة أملاك قبل أن يخلق السماوات، فجعل في كل سماء ملكا قد جللها بعظمته، وجعل على كل باب منها ملكا بوابا، فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح إلى حين يمسي، ثم يرتفع الحفظة بعمله، له نور كنور الشمس حتى إذا بلغ سماء الدنيا، فيزكيه ويكثره فيقول له: قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه أنا ملك الغيبة فمن اغتاب لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري أمرني بذلك ربي. قال: ثم يجيئ من الغد ومعه عمل صالح فيمر به ويزكيه ويكثره حتى يبلغ السماء الثانية فيقول الملك الذي في السماء الثانية: قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه، إنما أراد بهذا العمل غرض الدنيا أنا صاحب الدنيا لاأدع عمله يتجاوزني إلى غيري. قال: ثم يصعد بعمل العبد مبتهجا بصدقة وصلاة فتعجب الحفظة ويجاوزه إلى السماء الثالثة فيقول الملك: قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره، أنا ملك صاحب الكبر، فيقول: إنه عمل وتكبر فيه على الناس في مجالسهم، أمرني PageV67P246 (@)(@)(@@) ربي أن لا أدع عمله يتجاوزني إلى غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كالكوكب الدرى في السماء له دوي بالتسبيح والصوم والحج فيمر به إلى ملك السماء الرابعة فيقول له: قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، أنا ملك العجب فانه كان يعجب بنفسه وإنه عمل وأدخل نفسه العجب أمرني ربي لا أدع عمله يتجاوزني إلى غيري وأضرب به وجه صاحبه. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوفة إلى أهلها فيمر به إلى ملك السماء الخامسة بالجهاد والصلاة مابين الصلاتين، ولذلك رنين كرنين الابل عليه ضوء كضوء الشمس، فيقول الملك: قف أنا ملك الحسد، فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وتحمله على عاتقه [إنه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله بطاعته، فإذا رأي لاحد فضلا في العمل والعبادة حسده ووقع فيه فيحمله على عاتقه] ويلعنه عمله. قال: وتصعد الحفظة فيمر بهم إلى 
ms21763	 ملك السماء السادسة فيقول الملك: قف أنا صاحب الرحمة، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه، واطمس عينيه لان صاحبه لم يرحم شيئا إذا أصاب عبدا من عباد الله ذنبا للآخرة أو ضرا في الدنيا يشمت به أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري. وقال: وتصعد الحفظة بعمل العبد أعمالا بفقه واجتهاد وورع، له صوت كالرعد وضوء كضوء البرق، ومعه ثلاثة آلاف ملك فيمر بهم إلى ملك السماء السابعة فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، أنا ملك الحجاب أحجب كل عمل ليس لله، إنه أراد رفعة عند القواد، وذكرا في المجالس وصوتا في المدائن، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري ما لم يكن خالصا. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من خلق حسن، وصمت وذكر كثير، تشيعه ملائكة السماوات السبعة بجماعتهم، فيطؤون الحجب كلها حتى يقوموا بين يديه فيشهدوا له بعمل صالح ودعاء، فيقول الله: أنتم حفظة، عمل عبدي وأنا رقيب على ما نفسه عليه، لم يردني بهذا العمل، عليه لعنتي، فيقول PageV67P247 (@)(@)(@@) الملائكة: عليه لعنتك ولعنتنا. قال: ثم بكى معاذ وقال: قلت: يارسول الله ما أعمل ؟ قال: اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين، قال: قلت: إنك أنت رسول الله وأنا معاذ بن جبل قال: وإن كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن إخوانك، وعن حملة القرآن، ولتكن ذنوبك عليك لا تحملها على إخوانك، ولا تزك نفسك بتذميم إخوانك، ولا ترفع نفسك بوضع إخوانك، ولا تراء بعملك، ولا تدخل من الدنيا في الآخرة، ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك بسوء خلقك، ولاتناج مع رجل وعندك آخر، ولا تتعظم على الناس فيقطع عنك خيرات الدنيا، ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب أهل النار قال الله: " والناشطات نشطا " (1) أتدري ما الناشطات ؟ كلاب أهل النار، تنشط اللحم والعظم، قلت: من يطيق هذه الخصال ؟ قال: يا معاذ أما إنه يسير على من يسر الله عليه قال: وما رأيت معاذا يكثر تلاوة القرآن كما يكثر تلاوة هذا الحديث. العدة 
ms21764	: روى أبو محمد جعفر بن أحمد القمي في كتابه المنبي عن زهد النبي صلى الله عليه وآله: عن عبد الواحد عمن حدثه، عن معاذ بن جبل مثله.(@)(@@) 21 - جع: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن المؤمن ليخشع له كل شئ ويهابه كل شئ ثم قال: إذا كان مخلصا لله أخاف الله منه كل شئ حتى هوام الارض وسباعها وطير السماء. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأعمالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم (2).(@)(@)(@@) 22 - سن: ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فهو ممكن يكمل إيمانه. وعنه عليه السلام قال: من أوثق عرى الايمان أن تحب لله، وتبغض لله، وتعطى في الله، وتمنع في الله (3).(@)(@)PageV67P248(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 23 - نوادر الراوندي: باسناده، عن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام في قوله تعالى: " وأن المساجد لله " الآية ما سجدت به من جوارحك لله تعالى فلا تدعوا مع الله أحدا (1).(@)(@@) 24 - منية المريد: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن أولى الناس أن يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها ؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال، جرئ فقد قيل ذلك ثم امر به فسحب على وجهه حتى القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها ؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: قارئ القرآن، فقد قيل، ثم امر به فسحب على وجهه حتى القي في النار. وقال صلى الله عليه وآله: إنما الاعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى أمر دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه. وقال صلى الله عليه وآله: نية 
ms21765	 المؤمن خير من عمله، وفي لفظ آخر أبلغ من عمله، وقال صلى الله عليه وآله: إنما يبعث الناس على نياتهم وقال صلى الله عليه وآله مخبرا عن جبرئيل عن الله عزوجل أنه قال: الاخلاص سر من أسراري استودعته قلب من أحببت من عبادي.(@)(@@) 25 - عدة الداعي: عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أخلص لله أربعين يوما فجر الله ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه. وعن أبي جعفر الجواد عليه السلام قال: أفضل العبادة الاخلاص. وعن الصادق عليه السلام قال: ما أنعم الله عزوجل على عبد أجل من أن لا يكون في قلبه مع الله عزوجل غيره. وعن سيدة النساء صلوات الله عليها قالت: من أصعد إلى الله خالص عبادته PageV67P249 (@)(@)(@@) أهبط الله عزوجل إليه أفضل مصلحته. وعن العسكري عليه السلام قال: لو جعلت الدنيا كلها لقمة واحدة ثم لقمتها من يعبد الله خالصا لرأيت أني مقصر في حقه، ولو منعت الكافر منها حتى يموت جوعا وعطشا ثم أذقته شربة من الماء لرأيت أني قد أسرفت. وكان عيسى عليه السلام يقول للحواريين: إذا كان صوم أحدكم فليدهن رأسه ولحيته، ويمسح شفتيه بالزيت لئلا يرى الناس أنه صائم، وإذا أعطى بيمينه فليخف عن شماله، وإذا صلى فليرخ ستر بابه فان الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق (1).(@)(@@) 26 - أسرار الصلاة: عن سفيان بن عيينة، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل: " ليبلوكم أيكم أحسن عملا " قال: ليس يعني أكثركم عملا، ولكن أصوبكم عملا وإنما الاصابة خشية الله تعالى، والنية الصادقة الحسنة، ثم قال: الابقاء على العمل حتى يخلص أشد من العمل، والعمل الخالص: الذي لا تريد أن يحمدك عليه أحد إلا الله عزوجل، والنية أفضل من العمل، ألا وإن النية هي العمل، ثم تلا قوله عزوجل: " قل كل يعمل على شاكلته " يعني على نيته.(@)(@@) 27 - مشكوة الانوار: عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل: " حنيفا مسلما " قال: خالصا مخلصا لا يشوبه شئ (2).(@)(@)PageV67P250(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (55) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (العبادة والاختفاء فيها وذم الشهرة بها) " *(@)(@@) 1 - ب 
ms21766	: السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أعظم العبادة أجرا أخفاها (1). أقول: سيأتي في باب نوادر المواعظ ما أوحى الله إلى نبي من أنبيائه، وأن العمل الصالح إذا كتمه العبد وأخفاه أبى الله عزوجل إلا أن يظهره ليزينه به مع ما يدخره له من ثواب الآخرة (2).(@)(@@) 2 - ثو: ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن عباس بن هلال قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: المستتر بالحسنة تعدل سبعين حسنة، والمذيع بالسيئة مخذول، والمستتر بالسيئة مغفور له (3).(@)(@@) 3 - صح: عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام من كنوز الجنة إخفاء العمل، والصبر على الرزايا، وكتمان المصائب (4). محص: عن جابر، عن علي عليه السلام مثله.(@)(@@) 4 - ختص: عن العالم عليه السلام قال: المستتر بالحسنة له سبعون ضعفا، والمذيع له واحد، والمستتر بالسيئة مغفور له، والمذيع له مخذول (5).(@)(@@) 5 - ما: الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، عن محمد بن أحمد المكتب، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه PageV67P251 (@)(@)(@@) عن الرضا عليه السلام قال: من شهر نفسه بالعبادة فاتهموه على دينه فان الله عزوجل يبغض شهرة العبادة وشهرة اللباس. ثم قال: إن الله عزوجل إنما فرض على الناس في اليوم والليلة سبع عشرة ركعة، من أتى بها لم يسأله الله عزوجل عما سواها، وإنما أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله إليها مثليها: ليتم بالنوافل ما يقع فيها من النقصان، وإن الله عزوجل لا يعذب على كثرة الصلاة والصوم ولكنه يعذب على خلاف السنة (1).(@)(@@) 6 - عدة الداعي: روي عنهم عليهم السلام أن فضل عمل السر على عمل الجهر سبعون ضعفا.(@)(@@) 7 - ارشاد القلوب: روي عن المفضل بن صالح قال: قال لي مولاي الصادق عليه السلام يا مفضل إن لله تعالى عبادا عاملوه بخالص من سره، فقابلهم بخالص من بره، فهم الذين تمر صحفهم يوم القيامة فارغا فإذا 
ms21767	 وقفوا بين يديه ملاها لهم من سر ما أسروا إليه، فقلت: وكيف ذاك يا مولاي ؟ فقال: أجلهم أن تطلع الحفظة على ما بينه وبينهم.(@)(@@) 8 - كا: عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في التوراة مكتوب يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملا قلبك غنى ولا أكلك إلى طلبك، وعلي أن أسد فاقتك، وأملا قلبك خوفا مني، وإن لا تفرغ لعبادتي أملا قلبك شغلا بالدنيا ثم لا أسد فاقتك وأكلك إلى طلبك (2). بيان: في القاموس تفرغ تخلى من الشغل أي أجعل نفسك وقلبك فارغا عن أشغال الدنيا، وشهواتها وعلائقها، واللام للتعليل أو للظرفية " أملا قلبك غنى " أي عن الناس " وعلي " بتشديد الياء، والجملة حالية وربما يقرأ بالتخفيف عطفا على " أملا " بحسب المعنى لانه في قوة على أن أملا، والاول أظهر " وإن لا تفرغ " إن للشرط ولا نافية وأكلك بالجزم.(@)(@)PageV67P252(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 9 - كا: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن أبي جميلة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قال الله تبارك وتعالى: يا عبادي الصديقين تنعموا بعبادتي في الدنيا فانكم تتنعمون بها في الآخرة (1). ايضاح: " تنعموا بعبادتي " الظاهر أن الباء صلة، فان الصديقين والمقربين يلتذون بعبادة ربهم، ويتقوون بها، وهي عندهم أعظم اللذات الروحانية، وقيل الباء سببية، فان العبادة سبب الرزق كما قال تعالى: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا " (2) وهو بعيد. " فانكم تتنعمون بها " أي بأصل العبادة فانها أشهى عندهم من اللذات الجسمانية، فهم يعبدون للذة لا للتكليف كما أن الملائكة طعامهم التسبيح، وشرابهم التقديس، أو بسببها أو بقدرها أو بعوضها والاول أظهر. 10 - كا: عن علي، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عمرو بن جميع، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الناس من عشق العبادة فعانقها وأحبها بقلبه، وباشرها بجسده وتفرغ لها، فهو لا يبالي على ما أصبح من الدنيا على عسر أم على يسر ؟ (3). بيان: عشق من 
ms21768	 باب تعب والاسم العشق، وهو الافراط في المحبة أي أحبها حبا مفرطا من حيث كونه وسيلة إلى القرب الذي هو المطلوب الحقيقي، وربما يتوهم أن العشق مخصوص بمحبة الامور الباطلة، فلا يستعمل في حبه سبحانه وما يتعلق به، وهذا يدل على خلافه وإن كان الاحوط عدم إطلاق الاسماء المشتقة منه على الله تعالى بل الفعل المشتق منه أيضا بناء على التوقيف. قيل: ذكرت الحكماء في كتبهم الطبية أن العشق ضرب من الماليخوليا والجنون والامراض السوداوية، وقرروا في كتبهم الالهية أنه من أعظم الكمالات PageV67P253 (@)(@)(@@) والسعادات، وربما يظن أن بين الكلامين تخالفا، وهو من واهي الظنون، فان المذموم هو العشق الجسماني الحيواني الشهواني، والممدوح هو الروحاني الانساني النفساني، والاول يزول ويفنى بمجرد الوصال والاتصال، والثاني يبقى ويستمر أبد الآباد وعلى كل حال. " على ما أصبح " أي على أي حال دخل في الصباح أو صار " أم على يسر " فيه دلالة على أن اليسر والمال لا ينافي حبه تعالى وحب عبادته، وتفريغ القلب عن غيرها لاجلها، وإنما المنافي له تعلق القلب به.(@)(@@) 11 - كا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن شاذان بن الخليل قال: وكتبت من كتابه باسناد له يرفعه إلى عيسى بن عبد الله [قال: قال عيسى بن عبد الله] لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ما العبادة ؟ قال: حسن النية بالطاعة من الوجوه التي يطاع الله منها أما إنك يا عيسى لا تكون مؤمنا حتى تعرف الناسخ من المنسوخ، قال: قلت: جعلت فداك وما معرفة الناسخ من المنسوخ ؟ قال: فقال: أليس تكون مع الامام موطنا نفسك على حسن النية في طاعته، فيمضي ذلك الامام ويأتي إمام آخر فتوطن نفسك على حسن النية في طاعته ؟ قال: قلت: نعم، قال: هذا معرفة الناسخ من المنسوخ (1). بيان: " حسن النية بالطاعة " كأن المعنى أن العبادة الصحيحة المقبولة هي ما يكون مع النية الحسنة، الخالصة من شوائب الرئاء والسمعة، وغيرها، مع طاعة أئمة الحق عليهم السلام، وتكون تلك العبادة مأخوذة " من الوجوه 
ms21769	 التي يطاع الله منها " أي لا تكون مبتدعة، بل تكون مأخوذة عن الدلائل الحقة والآثار الصحيحة، أو تكون تلك الطاعة مستندة إلى البراهين الواضحة، ليخرج منها طاعة أئمة الضلالة، أو المعنى شدة العزم في طاعة من تجب طاعته، حال كون تلك الطاعة من الوجوه التي يطاع الله منها، أي لم تكن مخلوطة ببدعة ولا رئاء ولا سمعة وهذا أنسب بما بعده وقيل: يعني أن يكون له في طاعة من يعبده نية حسنة، فان PageV67P254 (@)(@)(@@) تيسر له الاتيان بما وافق نيته، وإلا فقد أدى ما عليه من العبادة بحسن نيته. " أليس تكون " هذا المعنى للناسخ والمنسوخ موافق ومؤيد لما ورد في الاخبار في تفسير قوله تعالى: " ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها " (1) أن المراد به ذهاب إمام ونصب إمام بعده، فهو خير منه أو مثله، وقيل: لعل المراد بهذه الوجوه الائمة عليهم السلام واحد بعد واحد، لانهم الوجوه التي يطاع الله منها لارشادهم وهدايتهم، وبالطاعة: الطاعة المعلومة بتعليمهم وإطاعتهم والانقياد لهم وبحسن النية: تعلق القلب بها من صميمه بلا منازعة ولا مخاطرة ويحتمل أن يراد بالوجوه وجوه العبادات وأنواعها وبحسن النية تخليصها عن شوائب النقص.(@)(@@) 12 - كا: عن علي، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن جميل، عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العباد [ة] ثلاثة قوم عبدوا الله عزوجل خوفا فتلك عبادة العبيد، وقوم عبدوا الله تبارك وتعالى طلب الثواب فتلك عبادة الاجراء، وقوم عبدوا الله عزوجل حبا له فتلك عبادة الاحرار: وهي أفضل العبادة (2). ايضاح: " العباد ثلاثة " في بعض النسخ هكذا فلا يحتاج إلى تقدير، وفي بعضها " العبادة " فيحتاج إلى تقدير إما في العبادة أي ذوو العبادة أو في الاقوام أي عبادة قوم، وحاصل المعنى أن العبادة الصحيحة المرتبة عليها الثواب والكرامة في الجملة ثلاثة أقسام، وأما غيرها كعبادة المرائين ونحوها، فليست بعبادة ولا داخلة في المقسم. " فتلك عبادة العبيد " إذ العابد فيها شبيه بالعبيد في أنه يطيع السيد خوفا منه 
ms21770	 وتحرزا من عقوبته. " فتلك عبادة الاجراء " فانهم يعبدون للثواب كما أن الاجير يعمل للاجر PageV67P255 (@)(@)(@@) " حبا له " أي لكونه محبا له والمحب يطلب رضا المحبوب، أو يعبده ليصل إلى درجة المحبين، ويفوز بمحبة رب العالمين، والاول أظهر. " فتلك عبادة الاحرار " أي الذين تحرروا من رق الشهوات، وخلعوا من رقابهم طوق طاعة النفس الامارة بالسوء، الطالبة للذات والشهوات، فهم لا يقصدون في عبادتهم شيئا سوى رضا عالم الاسرار، وتحصيل قرب الكريم الغفار، ولا ينظرون إلى الجنة والنار، وكونها أفضل العبادة لا يخفى على اولي الابصار، وفي صيغة التفضيل دلالة على أن كلا من الوجهين السابقين أيضا عبادة صحيحة، ولها فضل في الجملة، فهو حجة على من قال ببطلان عبادة من قصد التحرز عن العقاب أو الفوز بالثواب.(@)(@@) 13 - كا: عن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أقبح الفقر بعد الغنى، وأقبح الخطيئة بعد المسكنة، وأقبح من ذلك العابد لله ثم يدع عبادته (1). بيان: " ما أقبح الفقر بعد الغنا " لعل المعنى قبحه عند الناس، وإن كان ممدوحا عند الله، أو يكون محمولا على من فعل ذلك باختياره بالاسراف والتبذير أو ترك الكسب وأشباهه، أو يكون المراد التعيش بعيش الفقراء بعد حصول الغنا على سياق قوله عليه السلام: " وأقبح الخطيئة بعد المسكنة " فان الظاهر أن المراد به بيان قبح ارتكاب الخطايا بعد حصول الفقر والمسكنة، لضعف الدواعي وقلة الآلات والادوات، وإن احتمل أن يكون الغرض بيان قبح الذنوب بعد كونه مبتلى بالفقر والمسكنة، فأغناه الله فارتكب بعد ذلك الخطايا لتضمنه كفران النعمة، ونسيان الحالة السابقة ويحتمل أن يكون المراد بالمسكنة التذلل لله بترك المعصية، فيكون نسب بما قبله وبعده. " وأقبح " مبتدأ أو خبر فالعابد أيضا يحتملهما و" ثم يدع " عطف على العابد إذ اللام في اسم الفاعل بمعنى الذي فهو بتقدير الذي يعبد الله ثم يدع.(@)(@)PageV67P256(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 14 - كا: عن الحسين بن محمد، عن المعلى، عن الوشاء، عن عاصم بن حميد 
ms21771	 عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من عمل بما افترض الله فهو من أعبد الناس (1). (56) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب) * * " (الطاعة والتقوى والورع ومدح المتقين) " * * " (وصفاتهم وعلاماتهم) " * * وان الكرم به، وقبول العمل مشروط به * أقول: قد مضى ما يناسب الباب في باب طاعة الله ورسوله وحججه فلا تغفل. الايات: البقرة: الم ذلك الكتاب لاريب فيه هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يؤمنون بما انزل إليك وما انزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون * اولئك على هدى من ربهم واولئك هم المفلحون (2). وقال تعالى: وإياى فاتقون (3) وقال تعالى: واذكروا ما فيه لعلكم تتقون (4) وقال تعالى: وموعظة للمتقين (5). وقال تعالى: ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون (6). وقال تعالى: واولئك هم المتقون (7) وقال تعالى: حقا على المتقين (8).(@)(@)PageV67P257(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: ولكن البر من اتقى (1) وقال سبحانه: واتقوا الله لعلكم تفلحون (2). وقال تعالى: واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين (3). وقال تعالى: واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب (4). وقال تعالى: تزودوا فان خير الزاد التقوى واتقون يا اولي الالباب (5). وقال سبحانه: واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون (6). وقال تعالى: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد (7). وقال سبحانه: واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير (8). وقال تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى (9). وقال تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون (10). آل عمران حاكيا عن عيسى عليه السلام: فاتقوا الله وأطيعون (11). وقال تعالى: بلى من أوفى بعهده واتقى فان الله يحب المتقين (12). وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون (13).(@)(@)PageV67P258(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: والله عليم بالمتقين (1) وقال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا (2) وقال تعالى: فاتقوا الله لعلكم تشكرون (3). وقال تعالى: واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي اعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون (4). وقال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة 
ms21772	 عرضها السموات والارض اعدت للمتقين (5) وقال تعالى: وموعظة للمتقين (6) وقال: للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم (7). وقال: لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار (8). وقال: واتقوا الله لعلكم تفلحون (9). النساء: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة - إلى قوله - واتقوا الله الذي تسائلون به والارحام إن الله كان عليكم رقيبا (10). وقال: ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فان لله ما في السموات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا (11). المائدة: واتقوا الله إن الله شديد العقاب (12) وقال جل وعلا: واتقوا الله إن الله سريع الحساب (13) وقال تعالى: واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور (14) وقال تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير PageV67P259 (@)(@)(@@) بما تعملون (1) وقال سبحانه: واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون (2). وقال تعالى حاكيا عن ابن آدم: قال: إنما يتقبل الله من المتقين (3). وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة جاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون (4) وقال: وهدى وموعظة للمتقين (5) وقال: واتقوا الله إن كنتم مؤمنين (6). وقال تعالى: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولادخلناهم جنات النعيم (7) وقال: واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (8). وقال تعالى: واتقوا الله الذي إليه تحشرون (9) وقال: فاتقوا الله يا اولى الالباب لعلكم تفلحون (10) وقال تعالى: قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين (11). الانعام: ولدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون (12). وقال سبحانه: وما على الذين يتقون من حسابهم من شئ ولكن ذكرى لعلهم يتقون (13) وقال جل وعلا: واتقوه وهو الذي إليه تحشرون (14) وقال تعالى: ذلكم وصيكم به لعلكم تتقون (15) وقال تعالى: واتقوا لعلكم ترحمون (16). الاعراف: ولباس التقوى ذلك خير (17). وقال سبحانه: ولتتقوا ولعلكم ترحمون (18). وقال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون (19).(@)(@)PageV67P260(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال تعالى: والعاقبة للمتقين (1). وقال تعالى: والدار 
ms21773	 الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون (2). وقال تعالى: خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون (3). وقال: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون (4). الانفال: فاتقوا الله (5) وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم (6). وقال تعالى: واتقوا الله إن الله غفور رحيم (7). التوبة: إن الله يحب المتقين (8) وقال: واعلموا أن الله مع المتقين (9). وقال تعالى: لمسجد اسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه إلى قوله سبحانه: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم (10). وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (11). وقال: واعلموا أن الله مع المتقين (12). يونس: إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والارض لآيات لقوم يتقون (13) وقال تعالى: فقل أفلا تتقون (14). وقال تعالى: الذين آمنوا وكانوا يتقون * لهم البشرى في الحيوة الدنيا PageV67P261 (@)(@)(@@) وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم (1). هود: فاصبر إن العاقبة للمتقين (2). يوسف: ولاجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون (3). وقال: إنه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع أجر المحسنين (4). وقال تعالى: ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون (5). الرعد: مثل الجنة التي وعد المتقون * تجري من تحتها الانهار اكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار (6). الحجر: إن المتقين في جنات وعيون (7). النحل: أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون (8). وقال: وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين * جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاؤن كذلك يجزي الله المتقين (9). وقال سبحانه: إن الله مع الذين اتقوا والذينهم محسنون (10). مريم: وكان تقيا (11) وقال تعالى: قالت أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا (12) وقال سبحانه: تلك الجنة التي نورث 
ms21774	 من عبادنا من كان تقيا (13) وقال تعالى: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا (14) وقال تعالى: يوم PageV67P262 (@)(@)(@@) نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا (1). طه: وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا (2). وقال تعالى: والعاقبة للتقوى (3). الحج: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم (4). وقال تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم (5). المؤمنون: أفلا تتقون (6). النور: وموعظة للمتقين (7). الفرقان: قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا * لهم فيها ما يشاؤن خالدين كان على ربك وعدا مسئولا (8). وقال تعالى: واجعلنا للمتقين اماما (9). الشعراء: ألا يتقون (10) وقال تعالى: وازلفت الجنة للمتقين (11). وقال تعالى: إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون * إني لكم رسول أمين * فاتقوا الله وأطيعون (12). وقال تعالى: واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون * أمدكم بأنعام وبنين * وجنات وعيون * إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم (13). وقال تعالى: واتقوا الله الذي خلقكم والجبلة الاولين (14). النمل: وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون (15).(@)(@)PageV67P263(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) القصص: والعاقبة للمتقين (1). الروم: واتقوه (2). الاحزاب: لستن كأحد من النساء إن اتقيتن. وقال تعالى: واتقين الله إن الله كان على كل شئ شهيدا (3). يس: وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (4). ص: أم نجعل المتقين كالفجار (5) وقال تعالى: وإن للمتقين لحسن مآب * جنات عدن مفتحة لهم الابواب (6). الزمر: قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم (7) وقال تعالى: يا عباد فاتقون (8). وقال تعالى: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد (9). وقال تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به اولئك هم المتقون (10) وقال تعالى: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون (11) وقال تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة - زمرا (12). السجدة: ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون (13). الزخرف: والآخرة عند ربك للمتقين، وقال تعالى: الاخلاء بعضهم لبعض يومئذ عدو إلا المتقين * يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون (14). الدخان 
ms21775	: إن المتقين في مقام أمين * في جنات وعيون (15).(@)(@)PageV67P264(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الجاثية: والله ولي المتقين (1). محمد: مثل الجنة التي وعد المتقون * فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين * وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعائهم إلى قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتيهم تقويهم (2). الحجرات: واتقوا الله إن الله سميع عليم (3) وقال: واتقوا الله لعلكم ترحمون (4) وقال تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم (5). ق: وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد (6). الذاريات: إن المتقين في جنات وعيون * آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين * كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون * وفي أموالهم حق للسائل والمحروم (7). الطور: إن المتقين في جنات وعيون * فاكهين بما آتيهم ربهم ووقيهم ربهم عذاب الجحيم (8). القمر: إن المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر (9). الحشر: واتقوا الله إن الله شديد العقاب (10). الممتحنة: واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (11). التغابن: فاتقوا الله ما استطعتم (12).(@)(@)PageV67P265(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الطلاق: واتقوا الله ربكم (1) وقال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب (2). وقال تعالى: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا (3) وقال تعالى: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا (4) وقال سبحانه: فاتقوا الله يا اولي الالباب (5). القلم: إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم (6). النبأ: إن للمتقين مفازا * حدائق وأعنابا * وكواعب أترابا * وكأسا دهاقا (7). الليل: وسيجنبها الاتقى الذي يؤتي ماله يتزكى (8). العلق: أرأيت إن كان على الهدى * أو أمر بالتقوى (9). تفسير: " الم " سيأتي الكلام في الفواتح في كتاب القرآن إنشاء الله " ذلك الكتاب " في تفسير الامام عليه السلام يعني القرآن الذي افتتح بالم، هو ذلك الكتاب الذي أخبرت به موسى ومن بعده من الانبياء، وهم أخبروا بني إسرائيل أني سأنزله عليك يا محمد " لاريب فيه " لا شك فيه لظهوره عندهم " هدى " بيان من الضلالة " للمتقين " الذين يتقون 
ms21776	 الموبقات، ويتقون تسليط السفه على أنفسهم، حتى إذا علموا ما يجب عليهم عملوا بما يوجب لهم رضا ربهم (10) وقيل: إنما خص المتقين بالاهتداء به لانهم المنتفعون به، وذلك لان التقوى شرط في تحصيل المعرفة الحقة. " الذين يؤمنون بالغيب " أي بما غاب عن حواسهم من توحيد الله، ونبوة PageV67P266 (@)(@)(@@) الانبياء، وقيام القائم، والرجعة والبعث والحساب والجنة والنار، وسائر الامور التي يلزمهم الايمان بها، مما لا يعرف بالمشاهدة، وإنما يعرف بدلائل نصبها الله عزوجل عليه " ويقيمون الصلوة " باتمام ركوعها وسجودها، وحفظ مواقيتها وحدودها وصيانتها مما يفسدها أو ينقصها " ومما رزقناهم " من الاموال والقوى والابدان والجاه والعلم " ينفقون " أي يتصدقون يحتملون الكل، ويؤدون الحقوق لاهاليها، ويقرضون ويسعفون الحاجات ويأخذون بأيدي الضعفاء: يقودون الضرائر، وينجونهم من المهالك، ويحملون عنهم المتاع، ويحملون الراجلين على دوابهم، ويؤثرون من هو أفضل منهم في الايمان على أنفسهم بالمال والنفس، ويساوون من كان في درجتهم فيه بهما، ويعلمون العلم لاهله ويروون فضائل أهل البيت عليهم السلام لمحبيهم ولمن يرجون هدايته، وعن الصادق عليه السلام ومما علمناهم يبثون. " والذين يؤمنون بما انزل إليك " من القرآن أو الشريعة " وما انزل من قبلك " من التوراة والانجيل والزبور وصحف إبراهيم وسائر كتب الله المنزلة " وبالآخرة " أي الدار التي بعد هذه الدنيا فيها جزاء الاعمال الصالحة بأفضل ما عملوه، وعقاب الاعمال السيئة بمثل ما كسبوه " هم يوقنون " لا يشكون. " اولئك على هدى من ربهم " على بيان وصواب وعلم بما أمرهم به " واولئك هم المفلحون " الناجون مما منه يوجلون، الفائزون بما يؤملون. " وإياى فاتقون " لا غيري، وقال الامام: في كتمان أمر محمد وأمر وصيه (1). " واذكروا ما فيه " أي ما في التوراة من جزيل ثوابنا على قيامكم به، وشديد عقابنا على إبائكم له، وفي المجمع عن الصادق عليه السلام واذكروا ما في تركه في العقوبة (2) " لعلكم تتقون " أي لتتقوا المخالفة الموجبة للعقاب: فتستحقوا بذلك الثواب.(@)(@)PageV67P267(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " ولو أنهم " (1) أي الذين تعلموا السحر " واولئك هم المتقون " (2). حكم بحصر المتقين في الموصوفين بالصفات السابقة في قوله: " ولكن البر من آمن 
ms21777	 بالله " الخ. " ولكن البر من اتقى " (3) أي ما حرم الله كما روي عن الصادق عليه السلام " واتقوا الله " أي في تغيير أحكامه " لعلكم تفلحون " أي لكي تظفروا بالهدى والبر. " واتقوا الله " (4) أي في الانتقام فلا تعتدوا إلى ما لم يرخص لكم " واعلموا أن الله مع المتقين " فيحرسهم ويصلح شأنهم. " واتقوا الله " (5) أي في المحافظة على أوامره ونواهيه وخصوصا في الحج " واعلموا أن الله شديد العقاب " لمن لم يتقه، وخالف أمره، وتعدى حدوده. " وتزودوا " (6) أي لمعادكم التقوى، وقيل: كانوا يحجون من غير زاد فيكونون كلا على الناس فامروا أن يتزودوا ويتقوا الابرام والتثقيل على الناس " واتقون يا اولي الالباب " فان مقتضى اللب خشية الله عقب الحث على التقوى بأن يكون المقصود بها هو الله سبحانه والتبري عما سواه. " واتقوا الله " (7) أي في مجامع اموركم وفي تفسير الامام عليه السلام واتقوا الله أيها الحاج المغفور لهم سالف ذنوبهم بحجهم، المقرون بتوبتهم فلا تعاودوا الموبقات فتعود إليكم أثقالها ويثقلكم احتمالها، فلا تغفر لكم إلا بتوبة بعدها (8) " واعلموا أنكم إليه تحشرون " فيجازيكم بما تعملون. " وإذا قيل له اتق الله " (9) ودع سوء صنيعك " أخذته العزة بالاثم " أي PageV67P268 (@)(@)(@@) حملته الانفة وحمية الجاهلية على الاثم الذي يؤمر باتقائه وألزمته ارتكابه لجاجا من قولك أخذته بكذا إذا حملته عليه وألزمته إياه، فيزداد إلى شره شرا ويضيف إلى ظلمه ظلما " فحسبه جهنم " أي كفته جزاء وعذابا على سوء فعله " ولبئس المهاد " أي الفراش يمهدها ويكون دائما فيها. " واتقوا يوما " (1) أي تأهبوا لمصيركم إليه " ثم توفى كل نفس ما كسبت " من خير أو شر " وهم لا يظلمون " بنقص ثواب أو تضعيف عقاب. " فاتقوا الله " (2) أي في المخالفة " وأطيعون " أي فيما أدعوكم إليه. " ومن أوفى بعهده " (3) أي كل من أوفى بما عاهد عليه أي عهد كان " واتقى " الله في ترك الخيانة والغدر فان الله يحبه، وفي وضع الظاهر موضع المضمر إشعار بأن التقوى ملاك الامر. " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته " (4) أي حق تقواه، وما يجب منها، وهو استفراغ 
ms21778	 الوسع في القيام بالمواجب والاجتناب عن المحارم وسيأتي الاخبار في تفسيرها، وروي أنها نسخت بقوله سبحانه: " اتقوا الله ما استطعتم " (5) " ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون " أي ولا تكونن على حال سوى حال الاسلام، إذا أدرككم الموت، وفي المجمع عن الصادق عليه السلام وأنتم مسلمون بالتشديد ومعناه مستسلمون لما أتى النبي صلى الله عليه وآله منقادون له (6). وروى العياشي عن الكاظم عليه السلام أنه قال لبعض أصحابه: كيف تقرأ هذه الآية " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته [ولا تموتن إلا وأنتم " ماذا ؟ قال: " مسلمون "] فقال: سبحان الله يوقع عليهم الايمان فيسميهم مؤمنين ثم يسألهم PageV67P269 (@)(@)(@@) الاسلام، والايمان فوق الاسلام ؟ قال: هكذا يقرأ في قراءة زيد، قال عليه السلام: إنما هي في قراءة علي عليه السلام وهو التنزيل الذي نزل به جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله " إلا وأنتم مسلمون " لرسول الله صلى الله عليه وآله ثم للامام من بعده (1). " والله عليم بالمتقين " (2) بشارة لفاعلي الخير وإشعار بأن التقوى مبدأ الخير وحسن العمل. " وإن تصبروا " (3) أي على عداوتهم " وتتقوا " موالاتهم ومخالطتهم " لا يضركم كيدهم شيئا " لما وعد الله الصابرين والمتقين من الحفظ. " لعلكم تشكرون " (4) ما أنعم به عليكم. " واتقوا الله " (5) أي فيما نهيتم عنه " لعلكم تفلحون " أي رجاء فلاحكم " واتقوا النار " الخ أي بالتجنب عن مثل أفعالهم " لعلكم ترحمون " أي بطاعتهما ولعل وعسى في أمثال ذلك دليل عزة التوصل إليها " وسارعوا " أي وبادروا " إلى مغفرة من ربكم " أي إلى أسباب المغفرة وعن أمير المؤمنين عليه السلام إلى أداء الفرائض (6) " وجنة عرضها السموات والارض " عن الصادق عليه السلام إذا وضعوهما كذا وبسط يديه إحداهما مع الاخرى " اعدت للمتقين " عن أمير المؤمنين عليه السلام فانكم لن تنالوها إلا بالتقوى. " نزلا من عند الله " (7) النزل ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة " وما عند الله " لكثرته ودوامه " خير للابرار " مما يتقلب فيه الفجار لقلته وسرعة PageV67P270 (@)(@)(@@) زواله وامتزاجه بالآلام. " واتقوا الله لعلكم تفلحون " (1) عن الصادق عليه السلام يعني فيما أمركم به وافترض عليكم. " من 
ms21779	 نفس واحدة " (2) يعني آدم على نبينا وآله وعليه السلام " كان عليكم رقيبا " أي حفيظا. " فان لله ما في السموات وما في الارض " (3) أي مالك الملك كله لا يتضرر بكفرانكم وعصيانكم، كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم، وإنما وصاكم لرحمته لا لحاجته " وكان الله غنيا " عن الخلق وعبادتهم " حميدا " في ذاته حمد أو لم يحمد. " شديد العقاب " (4) فانتقامه أشد " واتقوا الله " (5) أي فيما حرم عليكم " إن الله سريع الحساب " فيؤاخذكم بما جل ودق " عليم بذات الصدور " (6). أي بخفياتها فضلا عن جليات أعمالكم. " وابتغوا إليه الوسيلة " (7) أي ما تتوسلون به إلى ثوابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي بعد معرفة الامام واتباعه من وسل إلى كذا إذا تقرب إليه وقال علي بن إبراهيم: تقربوا إليه بالامام (8) " وجاهدوا في سبيله " بمحاربة أعدائه الظاهرة والباطنة " لعلكم تفلحون " بالوصول إلى الله والفوز إلى كرامته. " وموعظة للمتقين " (9) إنما خصهم بالذكر مع عموم الموعظة، لانهم اختصوا بالانتفاع به. " آمنوا " (10) أي بمحمد صلى الله عليه وآله وبما جاء به " سيئاتهم " أي التي فعلوها - PageV67P271 (@)(@)(@@) قبل " ولادخلناهم " فان الاسلام يجب ما قبله وإن جل. " واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون " (1) استدعاء إلى التقوى بألطف الوجوه. " خير للذين يتقون " (2) لدوامها وخلوص لذاتها ومنافعها " أفلا تعقلون " أي الامرين خير ؟ " من حسابهم " (3) أي من حساب الذين يخوضون في آياتنا " ولكن ذكرى " أي عليهم أن يذكروهم " لعلهم يتقون " أي يجتنبون ذلك. " لعلكم تتقون " (4) أي الضلال والتفرق عن الحق. " لعلكم ترحمون " (5) أي باتباع الكتاب والعمل بما فيه. " ولباس التقوى " (6) قيل أي خشية الله. " ولتتقوا " (7) بسبب الانذار " ولعلكم ترحمون " بالتقوى. ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا " (8) الشرك والمعاصي " لفتحنا عليهم " أي لوسعنا عليهم الخيرات، ويسرناها لهم من كل جانب، بانزال المطر، وإخراج النبات وغير ذلك. " طائف من الشيطان " (9) أي لمة منه كأنها طافت بهم ودارت حولهم ولم تقدر أن تؤثر فيهم " تذكروا " ما أمر الله به ونهي عنه " فإذا هم مبصرون " مواقع الخطاء، ومكائد الشيطان، فيتحرزون عنها وفي الكافي (10) والعياشي (11) عن PageV67P272 (@)(@)(@@) الصادق عليه السلام هو العبد 
ms21780	 يهم بالذنب ثم يتذكر فيمسك، وفي التفسير إذا ذكرهم الشيطان المعاصي وحملهم عليها يذكرون اسم الله فإذا هم مبصرون. " يجعل لكم فرقانا " (1) أي هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل وفي التفسير يعني العلم الذي تفرقون به بين الحق والباطل " ويكفر عنكم سيئاتكم " قيل أي يسترها " ويغفر لكم " بالتجاوز والعفو عنها. " واعلموا أن الله مع المتقين " (2) بالهداية والنصرة والمعونة. " لمسجد اسس على التقوى " (3) يعني مسجد قبا أسسه رسول الله صلى الله عليه وآله وصلى فيه أيام مقامه بقبا، أولى بأن تصلي فيه من مسجد النفاق " أفمن أسس بنيانه " أي بنيان دينه " على تقوى من الله ورضوان " قيل: أي على قاعدة محكمة هي الحق الذي هو التقوى من الله، وطلب مرضاته بالطاعة " على شفا جرف هار " أي على قاعدة هي أضعف القواعد وأقلها بقاء وهو الباطل، والنفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار في قلة الثبات، والشفا الشفير وجرف الوادي جانبه الذي ينحفر أصله بالماء، وتجرفته السيول، والهار الهائر الذي أشفى على السقوط والهدم " فانهار به في نار جهنم " لما جعل الجرف الهار مجازا عن الباطل، قيل: " فانهار به " أي فهوي به الباطل " في نار جهنم " فكان المبطل أسس بنيانا على شفير جهنم فطاح به إلى قعرها . " وكونوا مع الصادقين (4) في روايات كثيرة أنهم الائمة عليهم السلام (5). " لقوم يتقون " (6) العواقب " أفلا تتقون " (7) عقابه في عبادة غيره.(@)(@)PageV67P273(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) " الذين آمنوا وكانوا يتقون " (1) بيان لاولياء الله أو استيناف خبره ما بعده " لهم البشرى في الحيوة الدنيا " وهي الرؤيا الحسنة " وفي الآخرة " بشارة المؤمن عند الموت كما ورد في الاخبار " لا تبديل لكلمات الله " لا تغيير لاقواله، ولا خلف لمواعيده، وهو اعتراض " ذلك " إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين. " فاصبر " (2) على مشاق الرسالة " إن العاقبة " في الدنيا بالظفر وفي الآخرة بالفوز " للمتقين " عن الشرك والمعاصي. " وكانوا يتقون " (3) أي الشرك والفواحش " إنه من يتق " الله (4) " ويصبر " على البليات وعن المعاصي. " مثل الجنة " (5) أي صفتها التي هي مثل في الغرابة " اكلها دائم " لا مقطوعة ولا ممنوعة 