ms141	 وتسعمائة له من التصانيف تذكرة الكتاب في علم الحساب. حواشى على البيضاوى والكافية وشرح المواقف. شرح الموجز لابن النفيس في الطب. شرح الميمية لابي السعود. متن وشرح في الفرائض. الفاكهى - احمد بن جمال الدين عبدالله بن احمد ابن على شهاب الدين الفاكهى المكى ولد سنة 899 وتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تعريف الحدود في النحو. شرح تعريف الحدود المذكور له. مجيب الندا شرح قطر الندا لابن هشام. * پيرى رئيس - احمد بن الحاج محمد القرمانى محيى الدين الشهير بپيرى رئيس من مشاهير رجال البحرية العثمانية توفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة له ترجمة الوقاية. كتاب البحرية بعبارة تركية. الرملي - احمد بن احمد بن الحسن الرملي شهاب الدين الانصاري الشافعي تلميذ القاضى زكريا بمصر توفى سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف رسالة في شروط الامامة شرح شروط الوضوء، شرح منظومة البيضاوى في النكاح. فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في الفقه. فتح الرحمن بشرح الزبد لابن رسلان وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P145 [ 146 ](@)(@)(@@) ابن حجر الهيتمى - احمد بن محمد بن محمد بن على بن حجر الهيتمى شهاب الدين المكى الشافعي ولد سنة 899 وتوفى سنة 974 اربع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اتحاف اهل الاسلام بخصوصات الصيام. اربعين العدلية. اتمام النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم. ارشاد اهل الغنى والانافة فيما جاء في الصدقة والضيافة. اسعاف الابرار شرح مشكاة الانوار في الحديث اربع مجلدات. اسنى المطالب في صلة الاقارب. اشرف الوسائل إلى فهم الشمائل. الاعلام بقواطع الاسلام. الامداد شرح الارشاد كبير. تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات. تحرير الكلام في القيام عن ذكر مولد سيد الانام. تحرير المقال في آداب واحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الاطفال. تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلعم. تحفة المحتاج في شرح المنهاج اربع مجلدات. تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن ابى سفيان. تطهير العيبة من دنس الغيبة. تلخيص الاحرا في حكم الطلاق المعلق بالابرا. تنبيه الاخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوظائف واذكار الاذكار. الجوهر المنظم في 
ms142	 زيارة قبر النبي المكرم صلعم. الخيرات الحسان في مناقب الامام ابى حنيفة النعمان. الدر المنضود في الصلاة على صاحب اللواء المعقود صلعم. الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة. درر الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة. الزواجر في معرفة الكبائر. روائد على سنن ابن ماجه. الصواعق المحرقة على اهل الرفض والزندقة مطبوع. فتاوى الحديثية. فتاوى الفقهية. فتح الاله شرح المشكاه. فتح الجواد على شرح الارشاد في الفروع. فتح المبين في شرح الاربعين للنووي. الفضائل الكاملة لذوى الولاة العادلة هو اربعين في العدل. الفقه الجلى في الرد على الخلى. القول الحلى في خفض المعتلى قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين. قواطع الاسلام في الالفاظ المكفرة. القول المختصر في علامات المهدى المنتظر. كف ؟ الدماغ من محرمات اللهو والسماع. مبلغ الارب في فضل العرب. المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة. معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الائمة الاربعة. المنح المكية في شرح الهمزية مجلد. النخب الجليلة في الخطب الجزيلة. النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من الحواشى والرسائل. * خيالي الآمدي - احمد بن الشيخ ابراهيم الكلشنى(@)(@)(@@) --- PageV01P146 [ 147 ](@)(@)(@@) الآمدي المتخلص بخيالى المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. الفشنى - شهاب الدين احمد بن حجازى الفشنى الشافعي المتوفى في حدود سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الاخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان. المجالس السنية في شرح اربعين النووية. الوترى - أبو محمد ضياء الدين احمد بن الشيخ محمد الموصلي الاصل بغدادي المنشأ المعروف بالوترى الشافعي الرفاعي درس بالمدينة المنورة ثم سكن مصر ومات بها سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين في تراجم رجال الرفاعية. مناقب الصالحين ومحجة اهل اليقين كذا. ابن زنبل - احمد بن على بن احمد المحلى الرمال الشهير بابن زنبل كان حيا سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف الذهب الابريز المحرر في اقتفاء علم الرمل والاثر. تاريخ سلطان سليم الاول العثماني. * امام زاده البرسوى - احمد بن محمد بن عمر 
ms143	 بن حمزة البرسوى المعروف بامام زاده الحنفي كان يدرس بمدرسة ملايكان توفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اختصار شرح كنز الدقائق للزيلعى. تاريخ آل سلجوق. حاشية على كنز الدقائق. حاشية على شرح مفتاح العلوم. حاشية على شرح الوقاية. حاشية على شرح مولانا زاده لهداية الحكمة. خسرو وشيرين منظومة تركية. شاه وكدا منظومة. * فورى المفتى - احمد بن عبدالله الرومي من سبى الروم المفثى الحنفي بدمشق الشام كان عالما شاعرا مخلصه فورى بالراء المهملة توفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له اخلاق سليمانى في مناقب السلطان سليمان القانوني. حاشية على شرح غرر الاحكام لملا خسرو. ديوان شعره تركي. شرح الاربعين حديثا نظما تركي. مفتاح المعاني في اللغة. ابن المرزبان - احمد بن محمد بن احمد بن المرزبان الصالحي شهاب الدين المصرى الحنبلى توفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة له المفيد في علم التجويد. الطيبى - احمد شهاب الدين بن احمد بن بدر الدين الطيبى الفقيه الشافعي النحوي الدمشقي كان مدرسا بجامع الاموية ولد سنة 910 وتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام. بلوغ الامانى في(@)(@)(@@) --- PageV01P147 [ 148 ](@)(@)(@@) قراءة ورش من طريق الاصبهاني. تيسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة على المعتمر والحاج. رفع الاشكال في حل الاشكال من المنطق. الزوائد السنية على الالفية في النحو. السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش. الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد الامام ابى حنيفة. المفيد في علم التجويد وغير ذلك من الخطب والمناسك. * عهدي البغدادي - احمد شمس الدين البغدادي المتخلص بعهدي الشاعر توفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة له كلشن شعراء اعني تذكرة الشعراء تركي. منظر الابرار فارسي. الغزى - احمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزى شهاب الدين الدمشقي الشافعي ولد سنة 931 وتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة صنف لامية في القراآت. منظومة في اسماء الكواكب الثابتة. النهج في مختصر المنهج من الاصول. (من الكواكب السائرة) العلفى - سرى الدين احمد بن محمد الطبيب الحنفي المعروف بالعلفى المتوفى بعد سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف كفاية الاريب عن مشاورة الطبيب اهداه 
ms144	 للمولى پرويز الرومي. * شق القمر - احمد بن عبدالله البسنوى المعروف بشق القمر كان مدرس اليلدرم خانية ببروسة توفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الرسالة السيفية. الرسالة القلمية. * نشانجى زاده - احمد بن محمد بن رمضان الرومي الشهير بنشانجى زاده القاضى الاديب الحنفي ولد سنة 934 وتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة له اعراب القرآن إلى سورة الاعراف حاشية على انوار التنزيل للبيضاوي. شرح الحرز المنسوب إلى على بن ابى طالب كرم الله وجهه. * شمسي پاشا - احمد بن محمد بن قزل احمد الملقب بشمسى پاشا الوزير المصاحب الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له عنوان السعادة. منظومة تركية لعله نظم وقاية الرواية. * قاضى زاده - شمس الدين احمد بن بدر الدين محمود الادرنوى المعروف بقاضي زاده شيخ الاسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على التلويح في كشف حقائق التنقيح في الاصول. حاشية على بحث الماهية من شرح تجريد العقائد. حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة. شرح مفتاح العلوم في المعاني إلى آخر الفن الثاني.(@)(@)(@@) --- PageV01P148 [ 149 ](@)(@)(@@) فرائد الفوائد في بيان العقائد وهو شرح آمنت. نتائج الافكار في كشف الرموز والاسرار في تكملة فتح القدير في الفروع. السنباطى - احمد بن احمد بن عبد الحق شهاب الدين السنباطى المصرى الشافعي توفى سنة 990 تسعين وتسعمائة له. روضة الفهوم بنطم نقاية العلوم للسيوطي. شرح القصيدة الهمزية للبوصيرى في مجلد. فتح الحى القيوم بشرح روضة الفهوم المذكورة له. حاشية على شرح المحلى للورقات. * جمالي الشاعر - احمد چلبى ابن الدفتر دار الاستانبولى المتخلص بجمالي الشاعر سكن استينية وتوفى بها سنة 996 احدى وتسعين وتسعمائة وقيل سنة 971 له ديوان شعره تركي. مصر نامه في ذم مصر وقدحها. مشارب الانوار في التصوف. * فريدون - احمد بن عبدالله المتخلص بفريدون پاشا التوقيعى الوزير الرومي كان كاتبا شاعرا توفى بالآستانه سنة 991 احدى وتسعين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي. منشآت السلاطين في مجلدين مطبوع. نزهة الاخبار في التاريخ تركي. نزهة الاسرار في فتح قلعة سكتوار. * النعمى الخطيب - احمد بن الشيخ محيى الدين النعمى 
ms145	 الرومي الحنفي الخطيب بجامع السليمانية له هدية المريد في شرح مقدمة التجويد للجزري فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة. الاردبيلى الشيعي - احمد بن محمد الاردبيلى الاذربيجانى كان مجاورا في كربلا من علماء الشيعة توفى سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة في نجف الاشرف صنف حديقة الشيعة. زبدة البيان في براهين احكام القرآن. شرح الهيات التجريد. مجمع الفائدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان. * امير البخاري - احمد بن محمد الشهير بامير البخاري شيخ زاوية اون قپانى بالآستانة توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة له شرح القصيدة الميمية لجلال الدين الرومي. ابن قاسم العبادي - احمد بن القاسم شهاب الدين العبادي المصرى الازهرى الشافعي توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه الآيات البينات في شرح جمع الجوامع للسبكي. حاشية على تحفة ابن حجر العسقلاني على المنهاج اربع مجلدات. حاشية على شرح المعصوم لكافية ابن الحاجب. حاشية على مختصر التلخيص للتفتازانى في المعاني والبيان. الحواشى والنكات والفوائد المحررات. شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول. فتح الغفار بكشف مخبئات غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P149 [ 150 ](@)(@)(@@) الشرنوبي - احمد بن عثمان بن احمد بن على بن عربي الشرنوبي الحسينى توفى سنة 994 اربع وتسعين وتسعمائة له تائية السلوك إلى ملك الملوك في التصوف. عقائد الشرنوبي. فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب في التصوف. * صافى الرومي - احمد بن الحاج محمد الرومي المتخلعى بصافي المتوفى في حدود سنة 1000 الف. له كنز الاخلاء تركي المعنون باسم السلطان مراد خان الثالث. نظام الهروي - نظام الدين احمد بن خواجه حمد ستيم الهروي المتخلص بنظام مات في لاهور سنة 1003 ثلاث والف. صنف تاريخ اكبرى لاكبر شاه الهندي فارسي. الهندي - منلا احمد الهندي كان حنفيا ثم تشيع وتوفى بلاهور سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة له تاريخ الفى في الوقايع العمومية إلى جنكيز خان التتر. خلاصة الحياة. * قيطاس زاده - مير احمد بن قيطاس الرومي الدفترى من رجال الدولة العثمانية المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي. ابن تركي - احمد بن تركي بن احمد المالكى امام جامع البشرية بمصر 
ms146	 توفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة. له الجواهر الزكية في حل الفاظ العشماوية في الفروع. المنح السنية في حل الفاظ العزية ملخصا من شرح الفشى. المطر في - احمد بن حميد المطر في أبو العباس المغربي الفقيه المالكى نزيل مراكش المتوفى بها سنة 1001 صنف شرح على روضة الازهار (من نشر المثانى) * السيواسى - احمد بن محمد بن عارف شمس الدين أبو الثناء الزيلى الرومي السيواسى الحنفي الصوفى المتوفى سنة 1006 ست والف له من التصانيف ارشاد العوام. ترجمة الهى نامه للشيخ عطار نظما. ترجمة منطق الطير كذا. جلاء العيون العرائس المخدرة. الحجة الالهية في الامر بالمعروف. حل معاقد القواعد اللاتى ثبتت بالدلائل والشواهد. الحياض من صوب غمام الفياض في مناقب ابى حنيفة. دائرة الاصول. ديوان الهيات وغزليات. رسالة التأويل نظما ونثرا. رياض الخلفاء الراشدين. زبدة الاسرار شرح مختصر المنار. سليمان نامه في التاريخ. شرح غزليات السلطان مراد خان الثالث. صفائح النوائح في التوحيد. عبرت نما. عمدة الدين في قواعد... قصة موسى والخضر عليهما السلام. كلشن آباد في التصوف. لطائف الآيات ونقوش البينان(@)(@)(@@) --- PageV01P150 [ 151 ](@)(@)(@@) مرآة الاخلاق ومرقاة الاشواق منظومة تركية. منازل العارفين. مناسك الحج. مولد النبي صلى الله عليه وسلم. نقد الخاطر في التفسير. هشت بهشت منظومة. ابن الاقيطع - احمد بن يوسف ابن الاقيطع بالتصغير البرلسى المالكى توفى سنة 1001 احدى والف صنف النخبة السنية في شرح القصيدة الهمزية. نزهة النظار في المواعظ والاذكار. المغربي - احمد بن محمد بن احمد المغربي البوصيرى الشافعي له الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم قواعد النكاح منظومة فرغ منها في شعبان من سنة 1003. المتبولى - احمد بن محمد بن احمد بن عثمان شهاب الدين المتبولى (متبول قرية بالجيزة) المصرى الشافعي توفى سنة 1003 ثلاث والف له الاستدراك النضير على الجامع الصغير للسيوطي في الحديث. رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق. الفتاوى. نجاح الآمال بايضاح عرض الاعمال وهى رسالة كثيرة الفائدة نيل الاهتداء في فضل الارتداء وغير ذلك. ابن الملا الحصكفى - احمد بن محمد بن على بن احمد ابن يوسف الحصكفى المعروف بابن الملا 
ms147	 الشافعي كان يدرس بالمدرسة البلاطية بحلب ولد سنة 937 وتوفى سنة 1003 ثلاث والف له من التصانيف الروضة الوردية في الرحلة الرومية. شرح الشافية في النحو [ 1 ]. شرح الشواهد للسيوطي. شرح العزى للزنجاني في التصريف. شرح الكافية كذا [ 2 ]. شكوى الدمع المراق من سهام الفراق. طالبة الوصال من مقام ذلك الغزال. عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان. فرائض ابن المنلا. منتهى امل الاديب من الكلام على مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. متعة الاذهان من التمتع بالاقران. الخالدي - احمد بن محمد بن يوسف الصفدى المعروف بالخالدى الاديب الحنفي توفى سنة 1004 اربع والف له رحلة إلى بيت المقدس. رحلة إلى مكة المكرمة. شرح الفية ابن مالك في النحو. كتاب في العروض. قعود المصرى - احمد بن ابى بكر السنفى (بتقديم السين المهملة) الخزرجي المصرى المعروف بقعود المالكى توفى سنة 1007 سبع والف له تذكرة فيمن لقيه من الشيوخ. المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية. منظومة في الزحافات والعلل العروضية. منظومة في النحو.(@)(@)(@@) ---(@)(@)(@@) [ 1 ] صوابه (في التصريف) [ 2 ] صوابه (في النحو) (*)(@)(@)(@@) --- PageV01P151 [ 152 ](@)(@)(@@) * الجابري - احمد بن روح الله بن ناصر الدين بن غياث الدين بن سراج الجابري الانصاري الرومي الحنفي توفى سنة 1008 ثمان والف له تفسير سورة يوسف. حاشية على تفسير سورة انعام للبيضاوي. حاشية على المسعود في آداب البحث وغير ذلك. * كمال دده المولوي - احمد بن عز الدين المولوي كمال الدين الآقشهرى شيخ زاوية يكى قپو بالآستانه توفى سنة 1010 عشر والف له ترجمة حبيب السير لميرخواند من الفارسية. مناقب جلال الدين الرومي منظوم. * آسيه منلا - احمد بن محمد الشهير بآسيه منلا الرومي النحوي توفى سنة 1011 احدى عشرة والف صنف شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو. الشعبى المغربي - احمد بن ابى القاسم بن محمد بن سالم ابن عبد العزيز بن شعيب الهروي صاحب الزاوية الصومعة بتادلة من المغرب كان علاما زاهدا توفى في ربيع الاول من سنة 1013 ثلاث عشرة والف له من التصانيف انشاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد. بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة. بداية المريد المقدام 
ms148	 ومقدمات الاحلام في تحقيق مبندى الاسلام. تصحيح البداية وتحقيق النهاية. حزب الفتح المستين. حزب المريد الحاذق. حزب الوسيلة الكافية لمن اراد ان يختم الله له بالعافية في الدنيا والآخرة. الدرر النفيسة في فضائل الادعية الشريفة. الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية. الزهرة المنيفة الرائق في فضل المريد الحاذق. سراج الباحث في شرح المباحث في ثلاثة اجزاء ثم اختصره. شرح حزب البحر للشاذلي. شرح الحكم العطائية ايضا في ثمانية وسبعين كراسة. شرح الشرپشية على مقامات الصوفية. شموس المراسم في معرفة الولى وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم. غنيمة الدهر في الادعية والاذكار. لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب. ثم اختصره في جزئين. المصباح في فضائل حزب الفلاح في جزء. مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة منظومة تنيف على الف بيت. مطالع الانوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية في اربعة اجزاء. من لقيت من العلماء الاعلام وارباب التصوف واهل المقام في جزء. نتايج الافكار في الف بيت على الحكم. نزهة الناظر ومصباح السالكين وشموس العارفين في التصوف ثم اختصره. نصيحة الراغب. وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق.(@)(@)(@@) --- PageV01P152 [ 153 ](@)(@)(@@) ابن عميرة - احمد بن محمد بن عبدالرحمن الطهرائى الصبرى المعروف بابن عميرة المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة والف صنف المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة. العناياتى - احمد بن ابى العنايات احمد بن عبد الرحمن النابلسي الاصل المكى الشاعر المعروف بالعناياتى المتوفى سنة 1041 اربع عشرة والف له ديوان شعره عربي الشيرازي احمد بن ابراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسينى نظام الدين الشيرازي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف صنف من الكتب اثبات الواجب ثلاث نسخ صغير وكبير ومتوسط. ابن الامام - احمد بن محمد البصروى شمس الدين أبو العباس المعروف بابن الامام الدمشقي توفى سنة 1015 خمس عشرة والف له تحفة الامام في فصائل الشام. الزياتي - احمد بن شعيب المغربي الزياتي المالكى المقرى المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له اتقان الصنعة في القراآت السبعة. الدهلوى - احمد 
ms149	 نظام الدين الدهلوى الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة والف له طبقات الاكبرى فارسي في تاريخ اكبر شاه الهندي في مجلد كبير (من صبح كلشن) فانى الشيرازي - خواجه احمد الشيرازي المتخلص بفانى سافر إلى الهند وتوفى ببلدة سورت سنة 1016 ست عشرة والف له ديوان شعره فارسي. شرح خطبة البيان. شرح فصل الخطاب. شرح كلشن راز شرح نفخات الانس. العلوانى - احمد بن عمر العلوانى الحمامى الحولى الحموى الشافعي من مشايخ الخلوتية بالشام توفى سنة 1017 سبع عشرة والف. صنف الاصول العلوانية في الآداب والاخلاق الخلوتية. اعذب المشارب في السلوك والمناقب رسالة في التصوف. ترديد الارواح منظومة في الاخلاق وغير ذلك. الشلبي المصرى - احمد بن محمد بن احمد بن يونس ابن اسماعيل بن محمود السعودي شهاب الدين أبو العباس المصرى المعروف بالشلبى الحنفي توفى سنة 1021 احدى وعشرين والف له درر الفوائد حاشية على شرح الاجرومية للشيخ خالد في النحو. الفتاوى. مناسك الحج. ابن ابى المحاسن الفاسى - احمد بن الشيخ ابى المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبدالرحمن القصرى الفاسى(@)(@)(@@) --- PageV01P153 [ 154 ](@)(@)(@@) الفقيه المالكى الصوفى المتوفى سنة 1021 احدى وعشرين والف من تآليفه جزء في اولاد المشركين. جزء في السماع وما يتعلق به. جزء في الكلام على الذكر. جزء في وزن الاعمال وتكبير النبات. حاشية على الصغرى للسنوسي. حاشية على صحيح مسلم لم تكمل. شرح الشريشية في السلوك شرح عمدة الاحكام في لحديث (من نشر المثانى) ابن ابى محلى - احمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله السجلماسى أبو العباس التسناوى المعروف بابن ابى محلى كان شيخا وعالما ثم ظهر وتسلطن بمراكش ولد سنة 967 وتوفى مقتولا سنة 1022 اثنتين وعشرين والف من تصانيفه اصلبت الخريت في قطع بلعوم العفريت. وسماه ايضا عذراء الوسائل وهودج الرسائل في مرج الارج ونفحة الفرج إلى سادة مصر وقادة العصر مجلدا واحدا. جواب الخروبى عن رسالته الشهيرة لابن عمرو القسطلى. منجنيق الصخور في الرد على اهل الفجور. الوضاح. الهودج وغير ذلك. * الحميدى - احمد الحميدى الرومي كان قاضيا بالقدس توفى سنة 1024 اربع وعشرين الف صنف 
ms150	 ذيل الشقائق النعمانية في التاريخ. شرح الغرر والدرر لمنلا خسرو في الاصول. شرح الكافية لابن الحاجب في النحو. العيثاوى - احمد بن يونس بن احمد بن ابى بكر العيثاوى شهاب الدين الدمشقي الشافعي من تصانيفه الحبب في فروع الشافعية. الخبب في التقاط الحبب المذكور له. وغير ذلك توفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. ابن القاضى المكناسى - احمد بن محمد المكناسى الزيانى شهاب الدين أبو العباس الشهير بابن القاضى الفقيه المالكى من نسل موسى بن ابى العافية كان اديبا مؤرخا ولد سنة 960 وتوفى سنة 1025 خمس وعشرين والف. له من التصانيف جذوة الاقتباس فيمن حمل من الاعلام مدينة فاس. درة الحجال في اسماء الرجال. ذيل على رقم الحلل لابن الخطيب منظوم. زائد الصلاح في فهرست مشايخه. غنية الرائض في طبقات اهل الحساب والفرائض. لقط الفرائد من لقاطة حلو الفوائد. المدخل في الهندسة. منتقى المقصور على مآثر الخليفة ابى العباس المنصور. نظم تلخيص ابن البناء. الشناوى - احمد بن على بن احمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوى أبو المواهب المصرى ثم المدنى الشهير بالحنائى ولد(@)(@)(@@) --- PageV01P154 [ 155 ](@)(@)(@@) سنة 975 وتوفى بالمدينة المنورة سنة 1028 ثمان وعشرين والف له من التصانيف الارشاد إلى سبيل الرشاد. افاضة الجود في وحدة الوجود. اقليد الفريد في جريد التوحيد. بيعة الاطلاق. التأصيل والتفصيل. تجلية البصائر حاشية على كتاب الجواهر للغوث الهندي. خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص. ديوان شعره. السطعات الاحمدية في روائح مدائح الذات المحمدية. سعة الاخلاق. شفاء الغرام في اخبار الكرام. صادحة الازل وسانحة النزل. الصحف الناموسية والسحف الناووسية مجلدا واحدا. ضمائر السرائر الالهية في بواهر آيات جواهر الغوثية في مجلد كبير. فتح الاله فيما يقال دير كل صلاه. فواتح الصلوات الاحمدية في لوائح مدائح الذات الاحمدية. مناهج التأصيل. موجبات الرحمة وموثقات العصمة وغير ذلك. * التوقادى - درويش احمد بن محمد التوقادى الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1027 سبع وعشرين والف صنف عرائس الخط. الشوريانى - الشيخ احمد الشوريانى الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين والف من تصانيفه السؤالات الاحمدية في رد الملاحدة. السبكى - احمد بن خليل 
ms151	 بن ناصر الدين السبكى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له من التصانيف الفناوى. فتح الغفور شرح منظومة القبور للسيوطي. فتح المبين بشرح منظومة ابن عماد الدين. فتح المقيت في شرح التثبيت عند التبييت للسيوطي. مناسك الحج صغيرة واخرى كبيرة. منهج الخفا في شرح الشفا للقاضى عياض. هدية الاخوان في مسائل السلام والاستئذان وغير ذلك. الزماق المغربي - احمد بن على بن القاسم المالكى المغربي المعروف بالزماق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف له شرح مختصر ابن ابى زيد القيرواني في الفروع. بابا السوداني - احمد بن احمد بن احمد بن عمر الصنهاجى المعروف ببابا السوداني المالكى ولد سنة 963 وتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين والف. من تصانيفه التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن ادريس. تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف. جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة اولى الظلمة. حاشية على مختصر الخليل في الفروع. درر الوشاح بفوائد النكاح. شرح الصدور وتنوير القلب ببيان مغفرة ما نسب للجناب النبوى من(@)(@)(@@) --- PageV01P155 [ 156 ](@)(@)(@@) الذنب. شرح الصغرى للسنوسي وشرح مختصر الشيخ خليل في الفروع. غاية الاجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة. غاية الامل في تفضيل التية على العمل في شرح حديث نية المرء خير من عمله. فوائد النكاح على مختصر الوشاح للسيوطي. كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج. المطلب والمأرب في اعظم اسماء الرب. النكت المستجادة في مساواتهما في شرط الافادة. النكت الوفية بشرح الالفية. نيل الامل. * شيخزاده الادرنوى - احمد بن الشيخ محمد الزاهد الادرنه وى القاضى الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان. رسالة على مبحث الاستعارة من اوائل الكشاف. * السيروزى - احمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزى الحنفي توفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهداية. القول لمن لم يكمل. كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان. مرآة الملوك تركي في الاخلاق. ابن علان المكى - احمد بن ابراهيم المكى شهاب الدين المعروف بابن علان الصديقى الشافعي توفى 
ms152	 سنة 1033 ثلاث وثلاثين والف له رسالة في طريقة السادة النقشبندية. شرح حكم ابى مدين. شرح رسالة الشيخ رسلان في التوحيد. شرح قصيدة ابن بنت المبلق. شرح قصيدة السودى. شرح قصيدة الشهرزورى في التصوف وغير ذلك. الحرافى الاندلسي - احمد بن موسى بن عبدالله بن محمد الحرافى الاندلسي نزيل فاس كان اديبا عارفا توفى سنة 1304 اربع وثلاثين والف له تحفة الاخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان. * درويش الرومي - احمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة 1040 اربعين والف له مرآة العقائد تركي. الامام الربانى - احمد بن عبد الاحد السهرندى الفاروقى النقشبندى الشهير بالامام الربانى الصوفى الحنفي ولد سنة 971 وتوفى سنة 1034 اربع وثلاثين والف ومن مصنفاته آداب المريدين. اثبات النبوة. اثبات الواجب. تعليقات العوارف. التهليلية. رد الشيعة. شرح الرباعيات لخوجه عبدا لباقي.(@)(@)(@@) --- PageV01P156 [ 157 ](@)(@)(@@) المبدأ والمعاد. المعارف اللدنية. المكاشفات الغيبية. مكتوبات في ثلاث مجلدات وغير ذلك. ابن لقمان اليمنى - احمد بن السيد محمد بن لقمان ابن احمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمنى توفى سنة 1307 سبع وثلاثين والف. صنف شرح الاساس للقاسم. شرح الكافي في علم الاصول. الاندلسي - احمد بن محمد بن عبد العزيز الاندلسي له له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء اعني شرح بناء الافعال فرغ منها سنة 1038 ثمان وثلاثين والف. * خيلى البرسوى - احمد خيلى بن مير ابراهيم البرسوى الشاعر من كتاب السپاه توفى شهيدا في المحاربة ببغداد سنة 1040 اربعين والف له ديوان شعره تركي. المقرى - احمد بن محمد المقرى بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكى نزيل مصر المتوفى بها سنة 1041 احدى واربعين والف له من التصانيف اتحاف المغرى في تكميل شرح الكبرى. ازهار الرياض في اخبار القاضى عياض. ازهار الكمامة في اخبار العمامة. اضاءة الدجنة في عقائد اهل السنة. افادة المغرم المغرى بتكميل شرح الصغرى انواء النسيان في ابناء تلمسان. البدئة والنشئة منظومة في الادب. الجمان في مختصر اخبار الزمان. حاشية على شرح ام البراهين للسنوسي. الدر الثمين في اسماء الهادى 
ms153	 الامين. الدر المختار من نوادر الاخبار. رفع الغلط عن المخمس الخالى الوسط في علم الحروف والاسماء. روض الآس العاطر الانفاس في ذكر من لقيته من اعلام مراكش وفاس. عرف النشق في اخبار دمشق. الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال. قطف المهتصر في اخبار المختصر. نفح الطيب في غصن اندلس الرطيب واخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب اربع مجلدات مطبوع. القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية. النمط الاكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك. * آقحصارى - احمد بن محمد الآقحصارى الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالروى توفى سنة 1043 ثلاث واربعين والف صنف حاشية على تفسير ابى السعود. دقائق الحقائق في التصوف نظما ونثرا. رسالة التدقيق. الرسالة الدخانية. رسالة الريائية. شرح الدر اليتيم في التجويد. مجالس الابرار ومسالك الاخبار ومحائق البدع ومقامع الاشرار في شرح مائة حديث من المصابيح(@)(@)(@@) --- PageV01P157 [ 158 ](@)(@)(@@) الغنيمى - احمد بن محمد بن على بن شمس الدين الغنيمى شهاب الدين الخزرجي الانصاري المصرى الحنفي توفى سنة 1044 اربع واربعين والف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الاضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور. ارشاد الاخوان إلى الفرق بين القدم بالذات والقدم بالزمان. ارشاد الطلاب إلى لفظ لباب الاعراب. بهجة الناظرين في محاسن ام البراهين. التسديد في بيان التوحيد. الشذرة اللطيفة في شرح جملة من مناقب الامام ابى حنيفة. شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني. شرح آخر لام البراهين. نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب. وغير ذلك من الحواشى والرسائل. الحكمى - احمد بن ابى الفتح الحكمى شهاب الدين المقرى اليمنى نزيل مكة المكرمة توفى سنة 1044 اربع واربعين والف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتدا في الاجازة لتلميذه حفيد ابن حجر. نسيمات الاسحار في ذكر بعض اولياء الله الاخيار. السودى اليمنى - احمد بن عبدالله بن سالم بن عبدالله ابن فضل اليمنى المعروف بالسودى الاديب الشاعر توفى سنة 1044 اربع واربعين والف له حاشية على قصيدة الطرافعية. ديوان شعره. الوارثى المصرى - احمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثى الصديقى المصرى المالكى 
ms154	 توفى سنة 1045 خمس واربعين والف له الاجوبة عن الاسئلة لابن عبد السلام في التفسير. تفصيل بعض المفصل من السور. نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل. الحريري - احمد بن على الغساني الخلوتى المعروف بالحريري المتوفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل. الحضرمي - احمد بن محمد الاصبحي باجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين والف له مطالع الانوار من بروج الجمال ببيان مناقب آل باجمال. الغمرى - احمد بن سعد الدين العثماني الغمرى المتوفى سنة 1050 خمسين والف له ذخيرة الاعلام بتاريخ امراء مضر في الاسلام. * قانع الرومي - احمد بن عبدالله البرسوى الرومي الحنفي المتخلص بقانع المتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة اسعد. نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين.(@)(@)(@@) --- PageV01P158 [ 159 ](@)(@)(@@) المنطقي - احمد بن زين الدين النخجوانى المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفى سنة 1045 خمس واربعين والف له ديوان شعره. السوسى - احمد بن على السوسى البو سعيدي الصنهاجى الصوفى المتوفى سنة 1046 ست واربعين والف. من تآليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة. وصلة الزلفى في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم (من نشر المثانى) باكثير المكى - احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكى الشافعي توفى سنة 1047 سبع واربعين والف له من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف ادريس امير مكة. البكري - احمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن على البكري الصديقى المصرى الشافعي توفى سنة 1048 ثمان واربعين والف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف. ديوان شعره. روض المشتاق وبهجة العشاق على اسلوب لوعة الشاكى ودمعة الباكى. * القرمانى - احمد بن سنان الدين بن يوسف بن احمد الدمشقي المعروف بالقرمانى كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة 939 وتوفى سنة 1019 تسع عشرة والف. صنف اخبار الدول واثار الاول في التاريخ. الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان ابراهيم اعني ابن ادهم * الكيلاني - احمد بن توفيق الكيلاني القاضى الرومي الحنفي المتوفى سنة 1051 احدى وخمسين والف له حاشية على انوار 
ms155	 التنزيل للبيضاوي. الدوعنى - احمد بن عبد القادر بن عمر الدوعنى الحضرمي الصوفى توفى سنة 1052 اثنتين وخمسين والف له حاشية حزب الفتح والنصر. شرح الابيات المشكلة للشيخ الاكبر. شرح مشكلات الامر المحكم المربوط كذا لوامع انوار حلية الفقر من مطالع اسرار مسافة القصر وغير ذلك. الشاهينى - احمد بن شاهين القبرسى الاصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهينى ولد سنة 995 وتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين والف صنف ديوان شعره. الرياض الانيقة في الاشعار الرقيقة. مختصر القاموس وزيادته. * دانشى الرومي - احمد بن... القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشى المتوفى سنة 1060 ستين والف له ديوان شعره تركي حابس اليمنى - احمد بن يحيى اليمنى المعروف بحابس(@)(@)(@@) --- PageV01P159 [ 160 ](@)(@)(@@) القاضى بصعدة من علماء الزيدية توفى سنة 1061 احدى وستين والف صنف ترويح المشوق. التكمله على شرح الازهار في الفقه. شرح تكملة الاحكام. شرح الثلاثين مسألة. المقصد الحسن في الحديث. ابن النقيب الحلبي - احمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفى سنة 1056 ست وخمسين والف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه. * صبوحي المولوي - احمد بن محمد التوقادى ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكى قپو المتخلص بصبوحى توفى سنة 1057 سبع وخمسين والف له اختيارات المثنوى لجلال الدين الرومي في ستة اجزاء. ديوان شعره تركي وفارسي. كيسو دراز الهندي - الشيخ احمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسو دراز (بمعنى طويل الشعر) الصوفى الحنفي الامير توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف جوامع الكلم في شرح اسماء الله الحسنى. المشاهدات في التصوف. * ضميري الرومي - احمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة ابى ايوب الانصاري بالآستانة توفى سنة 1058 ثمان وخمسين والف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدوانى، ديوان شعره تركي. القلصاوى - احمد بن محمد أبو العباس القلصاوى القرشى المالكى موقت منار مسجد القهويين بفاس توفى سنة 1062 ثلاث وستين والف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل. صاحب الخال - احمد بن محمد بن ابى بكر بن محمد ابن عمر اليمنى المعروف بصاحب الخال توفى سنة 1065 خمس وستين والف له منظومة 
ms156	 في اسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب. الاسدي المكى - احمد بن محمد الاسدي المكى الاديب ولد سنة 1035 وتوفى سنة 1066 ست وستين والف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو. * حليمى زاده - احمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمى زاده المدرس بمدرسة داود پاشا توفى سنة 1067 سبع وستين والف له تاريخ كبير. سلسلة العلماء. الخفاجى - احمد بن محمد بن عمر المصرى القاضى شهاب الدين المعروف بالخفاجى الاديب الحنفي توفى سنة 1069 تسع وتسعين والف من تصانيفه حديقة السحر. خبايا الزوايا في الرجال من(@)(@)(@@) --- PageV01P160 [ 161 ](@)(@)(@@) البقايا. ديوان الادب في ذكر شعراء العرب. رحلة. الرسائل الاربعون. ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا. شرح درة الغواص للحريري. شرح الفرائض. شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل. طراز المجالس مجموع في الادب والنوادر. عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بنى الاعيان. عناية القاضى وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوى ثمانى مجلدات مطبوع. كتاب السوانح. نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضى عياض وغير ذلك. * جاهدى الرومي - الشيخ احمد بن محمد الادرنوى الرومي المتخلص بجاهدى من مشايخ العشاقية توفى سنة 1070 سبعين والف له ديوان شعره تركي. كتاب النصيحة. القليوبى - احمد بن احمد بن سلامة القليوبى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1070 سبعين والف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطايب. تذكرة القليوبى في الطب. الجامع في الطب. حاشية على شرح الاجرومية للازهري في النحو. حاشية على شرح ايساغوجى في المنطق. حاشية على شرح التحرير لشيخ الاسلام في الفقه. الفوائد الطبية الموافقة لطب البرية. فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم المرغوبة والفنون الحملية الجليلة. كتاب المعراج. مجموع المحبين في الفروع. مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد مناسك الحج. النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة. الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك. * طفلي الشاعر - احمد چلبى بن عبدالله الرومي المتخلص بطفلي احد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفى سنة 1070 سبعين والف 
ms157	 له ديوان شعره تركي. القشاشى - احمد بن السيد محمد بن يونس بن احمد ابن علاء الدين على البدرى الدجانى المعروف بالقشاشى المدنى توفى سنة 1071 احدى وسبعين والف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين. حاشية على الانسان الكامل لعبد الكريم الحيلى. حاشية على المواهب اللدنية. الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر واعطاء البيعة والالباس. وسلاسل اهل التوحيد. شرح عقيدة ابن عفيف. عقيدة منظومة. كتاب النصوص. كلمة الجود في القول بوحدة الوجود. الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطا. الكمالات الالهية. الكنز الاسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسنى. الوصية للاولاد والبرية وغير ذلك.(@)(@)(@@) --- PageV01P161 [ 162 ](@)(@)(@@) الصنعانى - احمد بن عبدالله بن حبش الصنعانى اليماني الزيدى المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين والف صنف الغصون المياسة التابعة بادلة احكام السياسة. حمدون الفارسى - احمد بن محمد بن موسى الابار الفاسى المدعو بحمدون الفقيه المالكى خطيب جامع الاندلس ولد سنة 1001 وتوفى سنة 1071 احدى وسبعين والف له حاشية على مختصر الشيخ خليل (من نشر المثانى) ابن مطير اليمنى - احمد بن على بن محمد بن ابراهيم مطير الحكمى اليمنى الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين والف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب. الروض الانيف في النحو واللغة والتصريف. نظم كتاب الازهار في فقه الائمة الاطهار بالتماس من الزيدية. الطبلاوى - احمد بن محمد الطبلاوى البولاقى المصرى له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة 1080 ثمانين والف. الفيومى - احمد بن احمد بن عبدالرحمن بن محمد الفيومى الغرقاوى المالكى المتوفى سنة 1101 احدى ومائة والف. صنف حاشية على شرح القاضى زكريا لايساغوجى. حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك. القول التام في بيان اطوار سيدنا آدم عليه السلام. كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات اسئلة تقع في بعض سور القرآن. * نشاطي المولوي - درويش احمد الادرنه وى المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية في زاوية المرادية ببلده توفى سنة 1085 خمس وثمانين والف له 
ms158	 حليهء انبياء منظومة تركية. ديوان شعره تركي. شرح قصائد عرفى الشيرازي. القواعد الدرية للسان الفارسية. شهاب العجمي - احمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الوفائى المصرى الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفى سنة 1086 ست وثمانين والف من تصانيفه الآثار النبوية. تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الاخبار. شرح ثلاثيات البخاري كرامات الاولياء. * المغنيساوى - احمد بن محمد المغنيساوى الرومي المقرى الحنفي في حدود سنة 1090 تسعين والف له اظهار المعاني شرح حرز الامانى.(@)(@)(@@) --- PageV01P162 [ 163 ](@)(@)(@@) * المقدسي - احمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوى المتوفى بعد سنة 1093 ثلاث وتسعين والف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية. * وعدى الرومي - احمد بن محمد الاسكدارى الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة 1094 اربع وتسعين والف له ديوان شعره تركي. امانت الهندي - معين الدين احمد خان الملقب بامانت خان الهندي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين والف له ديوان شعره فارسي. ابن سالم الدمشقي - احمد بن على الدمشقي العمرى الخلوتى الحنبلى المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين والف له المنهل الوراد في الحث على قراءة الاوراد. الحضرمي - احمد بن عامر بن حسين السعدى شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في اسماء اهل بدر في مجلد فرغ منها سنة 1087 سبع وثمانين والف. السيوونى - احمد بن عبدالله بن حسن بن محمد ابن عبدالله باعنتر السيوونى الحضرمي الشافعي توفى بطائف سنة 1091 له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني. شرح بانت سعاد. شرح القصيدة المسماة بالحديقة الانيقة. ابن ابى الرجال - احمد بن صالح بن ابى الرجال اليمنى صفى الدين المورخ الخطيب بصنعا توفى سنة 1092 اثنتين وتسعين والف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات. * السلفكه وى - احمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وى الحنفي القاضى باستانبول توفى سنة 1093 ثلاث وتسعين والف له تفسير جزء نبأ. تفسير سورة فرقان. المجلدى - احمد بن سعيد المجلدى الفقية المالكى قاضى فاس العليا من اكابر العلماء توفى سنة 1094 اربع وتسعين والف من تآليفه اختصار المعيار في مجلد ام الحواشى في شرح مختصر 
ms159	 الشيخ خليل في الفقه اجاد فيها. كتاب آخر سماه... (من نشر المثانى) الرشيدى - احمد بن عبد الرزاق بن محمد بن احمد المغربي المعروف بالرشيدى الشافعي توفى سنة 1096 ست وتسعين والف من تصانيفه تيحان العنوان منظومة على اسلوب عنوان الشرف للمقرى. حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين.(@)(@)(@@) --- PageV01P163 [ 164 ](@)(@)(@@) * ناصح البغدادي - احمد بن عبدالله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والانوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الانوار القدسية والاسرار الروحية. بحار الرحمة لهذه الامة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين والف. البشبيشى - احمد بن عبد اللطيف بن احمد بن شمس الدين ابن على البشبيشى المصرى الشافعي ولد سنة 1041 وتوفى سنة 1096 ست وتسعين والف له التحفة السنية باجوبة الاسئلة المرضية. العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهى اجوبة اسئلة الوزير عبدالرحمن پاشا والى مصر. * البرماوى - أحمد بن الشيخ ابراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوى الشافعي المتوفى سنة 1106 له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد. * البياضى - احمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوى الرومي المعروف ببياضى زاده الحنفي من صدور قضاة اناطولى ولد سنة 1044 وتوفى سنة 1097 تسع وتسعين والف صنف اشارات المرام من عبارات الامام في شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة. رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث والسؤال. سوائح المطارحات ولوائح المذاكرات في العلوم. شرح كتاب الوصايا. الفقه الابسط رسالة. كتاب العالم. السندوبى - احمد بن احمد بن على السندوبى شهاب الدين المصرى الشافعي توفى سنة 1097 سبع وتسعين والف من تصانيفه الايجاز على حسن المجاز. شرح الفية ابن مالك في النحو. شرح العنقود في نظم العقود. شرح القصيدة الشيبانية في العقائد. فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية. ضوء اللآلى في شرح بدء الامالى. العبارات الواضحات على شرح السمرقندى في الاستعارات مجلد. منظومة في الحال. منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك. الحموى - احمد بن السيد محمد مكى الحسينى الحموى شهاب الدين المصرى الحنفي المدرس بالمدرسة السليمانية والحسنية بمصر القاهرة توفى سنة 1098 ثمان وتسعين والف له اتحاف الاذكياء 
ms160	 بتحقيق عصمة الانبياء. اتحاف ارباب الدراية بفتح الهداية. بغية الاحلة بتحرير مسألة الاهلة. تحفة الاكياس في تفسير ان اول بيت وضع للناس. تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابى حنيفة. تعليق القلائد على منظومة العقائد. تلقيح الفكر شرح منظومة(@)(@)(@@) --- PageV01P164 [ 165 ](@)(@)(@@) الاثر في الحديث. تنبيه الغبى على حكم كفاية الصبى. حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو. حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج. الدر المنظوم في فضل الروم. الدر النفيس في بيان نسب الامام محمد بن ادريس. درر العبارات وغرر الاشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد. الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة. شرح كنز الدقائق. شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة. عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان. غمز عيون البصائر على محاسن الاشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع. فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان. قرة العيون بانموذج الفنون. القول البليغ في حكم التبليغ. نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف لاولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال. النفحات المسكبة في صناعة الفروسية. نسيم الروضة العطرة في تحقيق ان المعرفة لا تدخل تحت النكرة. المكنى - احمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتى المالكى الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة 1042 وتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف شكر لنة في نصر السنة. ابن يعقوب - احمد بن القاضى تاج الدين بن احمد بن ابراهيم المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له تاج المجاميع. الفواتح القدسية والفوائح العطرية نفع الفتاوى الفقهية لوالده. البغدادي - احمد بن عبدالله البغدادي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف صنف عيون الاخبار الاعيان ممن مضى في سالف العصور والازمان. الكوكبانى - السيد احمد بن صلاح بن مكى الصنعانى الزيدى المعروف بالكوكبانى المتوفى في حدود سنة 1100 مائة والف له الرياض الندية في فقه الزيدية. * نكاتي الرومي - احمد بن محمد القسطنطيني الرومي الامام بمسجد نوبهار المتخلص ينكاتى المتوفى سنة 1100 مائة والف له ديوان شعره تركي. * يسرى الرومي - احمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسرى صار قاضيا بالشام 