ms11601	 الخيمة، فجر الحبل حتى أتى على أخيه، فتعلق بفرد قدميه وفرد يديه، أما اليد ففي فيه وأما الرجل ففى يده، فجاءته امه فأدركته فنادت: يا للحي يا للحي يا للحي (2) من غلام ميمون أمسك علي ولدي، فأخذوا الطفل (3) من عند رأس القليب وهم يعجبون من قوته على صباه، ولتعلق رجله بالطنب، ولجره الطفل حتى أدركوه، فسمته امه ميمونا - أي مباركا - فكان الغلام في بني هلال يعرف بمعلق ميمون وولده إلى اليوم (4). وعند الارمن (فريق) قال: الفريق: الجسور الذي يهابه الناس. وعند أبي (ظهير) قال: كان أبوه يجمع ولده وولد إخوته ثم يأمرهم بالصراع (5)، وذلك خلق في العرب، فكان (6) علي عليه السلام يحسر (7) عن ساعدين له غليظين قصيرين وهو طفل، ثم يصارع كبار إخوته وصغارهم، وكبار بني عمه وصغارهم فيصرعهم، فيقول أبوه: ظهر علي (8)، فسماه ظهيرا. وعند العرب (علي) قال جابر: اختلف الناس من أهل المعرفة لم سمي علي عليا، فقالت طائفة: لم يسم أحد من ولد آدم قبله بهذا الاسم في العرب ولا في العجم، إلا أن يكون الرجل من العرب يقول: ابني هذا علي - يريد به [من] العلو - لا أنه اسمه وإنما تسمى الناس به بعده وفي وقته. وقالت طائفة: سمي علي عليا لعلوه على كل من بارزه. وقالت طائفة: سمي علي عليا لان داره في الجنان تعلو حتى تحاذي منازل PageV35P048 (@)(@)(@@) الانبياء (1)، وليس نبي يعلو منزله منزل علي (2) وقالت طائفة: سمي علي عليا لانه علا [على] ظهر رسول الله صلى الله عليه واله بقدمية طاعة لله عزوجل - ولم يعل أحد على ظهر نبي غيره - عند حط الاصنام من سطح الكعبة. وقالت طائفة: وإنما سمي عليا (3) لانه زوج في ؟ أعلى السماوات ولم يزوج أحد من خلق الله عزوجل في ذلك الموضع غيره، وقالت طائفة: إنما سمي علي عليا (4) لانه كان أعلى الناس علما بعد رسول الله صلى الله عليه واله (5). ع: بهذا الاسناد عن قوله: (اختلف الناس) إلى آخر الخبر (6). بيان: قوله: (أنا رحى جهنم) أي صاحبها والحاكم عليها وموصل 
ms11602	 الكفار إليها، ويحتمل أن يكون على الاستعارة أي أنا في شدتي على الكفار شبيه بها. قوله: (أنا قابض الارواح) أي أقتلها فأصير سببا لقبضها، أو أحضر عند قبضها ويكون بإذني، ويحتمل الحقيقة، والاوسط أظهر. ويقال: طعنه فجدله أي رماه بالارض. والابطال جمع البطل - بالتحريك - وهو الشجاع. قوله: (أن تغلبوا عليها) على بناء المعلوم أي تغلبوني عليها بأن تدعوا أن ذلك لكم، أو على بناء المجهول أي يغلبكم الناس في المحاجة فتزعموا أني لست صاحبها فتضلوا. وقال الجزري: الوطئ في الاصل: الدوس بالقدم، فسمي به الغزو والقتل لان من يطأ على الشئ برجله فقد استقصى في هلاكه وإهانته، ومنه الحديث: (اللهم اشدد وطأتك على مضر) أي خذهم أخذا شديدا (7). ثم اعلم أن الاسماء كلها سوى (علي وبوئ وظهير وميمون وحيدرة) معانيها على غير لغة العرب، وأما (برئ) فلعله من باب الاشتراك بين اللغتين. قولها: (من غلام) أي تعجبوا من غلام.(@)(@@) 2 - ع: الحسين بن يحيى بن ضريس، عن معاوية بن صالح، عن أبي عوانة، عن PageV35P049 (@)(@)(@@) محمد بن يزيد وهشام الزواعي (1)، عن عبد الله بن ميمون، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: بينا أنا مع النبي صلى الله عليه واله في نخل المدينة وهو يطلب عليا إذا انتهى إلى حائط فأطلع فيه (2)، فنظر إلى علي عليه السلام وهو يعمل في الارض وقد اغبار، فقال: ما ألوم الناس (3) في أن يكنوك أبا تراب، فلقد رأيت عليا تمغر وجهه (4) وتغير لونه واشتد ذلك عليه، فقال النبي صلى الله عليه واله: ألا ارضيك يا علي ؟ قال: نعم يا رسول الله، فأخذ بيده فقال: أنت أخي ووزيري وخليفتي بعدي في أهلي، تقضي ديني وتبرئ ذمتي، من أحبك في حياة مني فقد قضي له بالجنة، ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالامن والايمان، ومن أحبك بعدك ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان وآمنه يوم الفزع الاكبر، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة الجاهلية، يحاسبه الله عزوجل بما عمل في الاسلام 
ms11603	 (5).(@)(@@) 3 - ع: القطان، عن السكري، عن الحسين بن علي العبدي، عن عبد العزيز بن مسلم، عن يحيى بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه واله الفجر ثم قام بوجه كئيب (6) وقمنا معه حتى صار إلى منزل فاطمة عليها السلام، فأبصر عليا نائما بين يدي الباب على الدقعاء، فجلس النبي صلى الله عليه واله فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: قم فداك أبي وامي يا أبا تراب، ثم أخذ بيده ودخلا منزل فاطمة، فمكثنا [فمكثا] هنيئة ثم سمعنا ضحكا عليا، ثم خرج علينا رسول الله صلى الله عليه واله بوجه مشرق، فقلنا: يا رسول الله دخلت بوجه كئيب وخرج بخلافه، فقال: كيف لا أفرح وقد أصلحت بين اثنين: أحب أهل الارض إلى أهل السماء (7). بيان: الدقعاء: التراب.(@)(@)PageV35P050(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 4 - ع: القطان، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن أبيه عن أبي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي قال: قلت لعبد الله ابن عباس: لم كنى رسول الله صلى الله عليه واله عليا أبا تراب ؟ قال: لانه صاحب الارض وحجة الله على أهلها بعده، وبه بقاؤها، وإليه سكونها، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: إنه إذا كان يوم القيامة ورأى الكافر ما أعد الله تبارك وتعالى لشيعة علي من الثواب والزلفى (1) والكرامة يقول: [ياليتني كنت ترابيا، أي ياليتني من شيعة علي وذلك قول الله عزوجل: (ويقول الكافر] ياليتني كنت ترابا) (2). مع: أبي، عن علي، عن أبيه، عن البرقي عن أبي قتادة القمي رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام مثله، وقال: حدثنا القطان، عن ابن زكريا إلى آخر ما روينا (3). بيان: يمكن أن يكون ذكر الآية لبيان وجه آخر لتسميته عليه السلام بأبي تراب، لان شيعته لكثرة تذللهم له وانقيادهم لاوامره سموا ترابا كما في الآية الكريمة، ولكونه عليه السلام صاحبهم وقائدهم ومالك امورهم سمي أبا تراب، ويحتمل أن يكون استشهادا لتسميته عليه السلام بأبي 
ms11604	 تراب، أو لانه وصف به على جهة المدح لا على ما يزعمه النواصب لعنهم الله حيث كانوا صفونه عليه السلام به استخفافا، فالمراد في الآية: ياليتني كنت أبا ترابيا، والاب يسقط في النسبة مطردا، وقد يحذف الياء أيضا كما يقال تميم وقريش لبنيهما، على أنه يحتمل أن يكون في مصحفهم عليهم السلام (ترابيا) كما في بعض نسخ الرواية: (ياليتني كنت ترابيا).(@)(@@) 5 - لى، مع: علي بن عيسى المجاور في مسجد الكوفة، عن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن محمد بن علي المقري، عن محمد بن سنان، عن مالك بن عطية، عن ثوير بن سعيد عن أبيه، عن سعيد بن علاقة، عن الحسن البصري قال: صعد أمير المؤمنين عليه السلام منبر البصرة (4) فقال: أيها الناس انسبوني فمن عرفني فلينسبني وإلا فأنا أنسب نفسي (5)، PageV35P051 (@)(@)(@@) أنا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو بن المغيرة بن زيد بن كلاب، فقام إليه ابن الكواء فقال له: يا هذا (1) ما نعرف لك نسبا غير أنك علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، فقال له: يالكع إن أبي سماني زيدا باسم جده قصي، وإن اسم أبي عبد مناف، فغلبت الكنية على الاسم، وإن اسم عبد المطلب عامر، فغلب اللقب على الاسم، واسم هاشم عمرو، فغلب اللقب على الاسم، واسم عبد مناف المغيرة، فغلب اللقب على الاسم، وإن اسم قصي زيد، فسمته العرب مجمعا لجمعه إياها من البلد الاقصى إلى مكة، فغلب اللقب على الاسم (2). مع: أبو حامد أحمد بن الحسين، عن عبد المؤمن بن خلف، عن الحسن بن مهران الاصبهاني، عن الحسن بن حمزة بن حماد، عن أبي القاسم بن أبان، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن بن أبي الحسن البصري: مثله، وزاد في آخره: قال: ولعبد المطلب عشرة أسماء منها: عبد المطلب، وشيبة، وعامر (3). بيان: قوله (لجمعه إياها) كأنه إشارة إلى سبب التسمية بقصي أيضا (4).(@)(@@) 6 - ن: بالاسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام 
ms11605	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه واله: يا علي إن الله قد غفر لك ولاهلك ولشيعتك ومحبي شيعتك ومحبي محبي شيعتك، فأبشر فإنك الانزع البطين: منزوع من الشرك، بطين من العلم (5). ما: الفحام، عن المنصوري، عن عم أبيه، عن أبي الحسن الثالث عن آبائهم عليهم السلام مثله (6). بيان: قال الجزري: الانزع الذي ينحسر شعر مقدم رأسه مما فوق الجبين، PageV35P052 (@)(@)(@@) وفي صفة علي: الانزع البطين: كان أنزع الشعر له بطن، وقيل: معناه: الانزع من الشرك، المملوء البطن من العلم والايمان (1).(@)(@@) 7 - ع، مع: القطان، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن أبيه، عن أبي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال له: أخبرني عن الانزع البطين علي بن أبي طالب فقد اختلف الناس فيه، فقال له ابن عباس أيها الرجل والله لقد سألت عن رجل ما وطئ الحصى (2) بعد رسول الله صلى الله عليه واله أفضل منه، وإنه لاخو رسول الله وابن عمه ووصيه وخليفته على امته، وإنه لانزع من الشرك، بطين (3) من العلم، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول من أراد النجاة غدا فليأخذ بحجزة هذا الانزع يعني عليا (4). توضيح: قال الجزري: أصل الحجزة موضع شد الازار، ثم قيل للازار حجزة للمجاورة، واحتجز الرجل بالازار: إذا شده على وسطه، فاستعير للاعتصام، ومنه الحديث والنبي آخذ بحجزة الله أي بسبب منه (5).(@)(@@) 8 - ع: أبي وابن الوليد معا، عن أحمد بن إدريس ومحمد العطار معا، عن الاشعري بإسناد متصل لم أحفظه أن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إذا أراد الله بعبد خيرا رماه بالصلع فتحات الشعر عن رأسه، وها أناذا. ايضاح: تحات الورق: سقطت.(@)(@@) 9 - ع (6): الطالقاني، عن الحسن بن علي العدي (7)، عن عباد بن صهيب بن عباد بن صهيب، عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد قال: سأل رجل أمير المؤمنين عليه السلام PageV35P053 (@)(@)(@@) فقال: أسألك عن ثلاث هن فيك: أسألك عن قصر خلقك، وكبر بطنك 
ms11606	، وعن صلع رأسك، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى لم يخلقني طويلا ولم يخلقني قصيرا، ولكن خلقني معتدلا، أضرب القصير فأقده وأضرب الطويل فأقطه (1)، وأما كبر بطني فإن رسول الله صلى الله عليه واله علمني بابا من العلم ففتح لي (2) ذلك الباب ألف باب، فازدحم في بطني فنفجت عن ضلوعي (3). ل: مثله. وفي آخره: فنفجت (4) عنه عضوي، وأما صلع رأسي فمن إدمان لبس البيض ومجالدة الاقران (5). بيان: القد: الشق طولا والقط: القطع عرضا. وانتفج جنبا البعير: إذا ارتفعا وعظما خلقة، ونفجت الشئ فانتفج أي رفعته وعظمته كل ذلك ذكرها الفيروز آبادي (6) وأما كون كثرة العلم سببا لذلك فيحتمل أن يكون لكثرة السرور والفرح بذلك، فإنه عليه السلام لما كان مع كثرة رياضاته في الدين ومقاساته للشدائد وقلة أكله ونومه وما يلقاه من أعدائه من الآلام الجسمانية والروحانية بطينا، لم يكن سببه إلا ما يلحقه ويدركه من الفرح بحصول الفيوض القدسية والمعارف الربانية، ويمكن أن يكون توفر العلوم والاسرار التي لا يمكن إظهارها سببا لذلك، ولعل التجربة أيضا شاهدة به، والله يعلم.(@)(@@) 10 - ير: إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن عمرو بن البربد: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أنا عنده يومئذ إذ قال: أتى رسول الله صلى الله عليه واله رجل شبه النخلة طويل، - ثم حدث بحديث هام - قام: فقال (7) رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام علمه وأرفق به، فقال PageV35P054 (@)(@)(@@) هام (1): يا رسول الله من هذا الذي أمرته أن يعلمني ونحن معشر الجن أمرنا أن لا نطيع إلا نبيا أو وصي نبي، قال النبي: يا هام من وجدتم وصي آدم ؟ قال: شيث بن آدم، قال: فمن وجدتم وصي نوح، قال: ذاك سام بن نوح، قال: فمن وجدتم وصي هود ؟ قال: ذاك ياسر بن هود، قال: فمن وجدتم وصي إبراهيم ؟ قال: ذاك إسحاق بن إبراهيم، قال: فمن وجدتم وصي موسى ؟ قال ذاك يوشع بن نون، قال: فمن وجدتم وصي عيسى ؟ قال: شمعون بن 
ms11607	 حمون الصفا ابن عم مريم، قال له رسول الله صلى الله عليه واله يا هام ولم كانوا هؤلاء أوصياء الانبياء ؟ فقال: يا رسول الله لانهم كانوا أزهد الناس في الدنيا، وأرغبهم (2) إلى الله في الآخرة، فقال النبي صلى الله عليه واله: فمن وجدتم وصي محمد فقال له هام: ذاك إليا ابن عم محمد، فقال: هو علي وهو وصيي وأخي وهو أزهد الناس في الدنيا وأرغبهم إلى الله في الآخرة (3)، قال: فسلم هام على أمير المؤمنين عليه السلام وتعلم منه سورا، ثم قال: يا علي أخبرني بهذه السور اصلي بها ؟ قال: نعم ياهام قليل القرآن كثير، فسلم على رسول الله صلى الله عليه واله وعلى أمير المؤمنين عليه السلام وانصرف، ولم ير بعد رسول الله صلى الله عليه واله حتى قبض، فلما كان يوم الهرير أتى أمير المؤمنين في حربه فقال له (4): يا وصي محمد إنا وجدنا في كتب الانبياء أن الاصلع وصي محمد خير الناس، اكشف رأسك، فكشف عن رأسه مغفره وقال: أنا والله ذلك ياهام (5).(@)(@@) 11 - قب: تاريخ البلاذري قال أبو سخيلة: مررت أنا وسلمان بالربذة (6) على أبي ذر فقال: إنه سيكون فتنة، فإن أدركتموها فعليكم بكتاب الله وعلي بن أبي طالب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه واله يقول: علي أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة، PageV35P055 (@)(@)(@@) وهو يعسوب المؤمنين. وقال النبي صلى الله عليه واله: يا علي أنت يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظالمين (1). أغاني أبي الفرج (2): في حديث أن المعلى بن طريف قال: ما عندكم في قوله تعالى: (وأوحى ربك إلى النحل) فقال بشار: النحل المعهود، قال: هيهات يا أبا معاذ، النحل بنو هاشم، يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس، يعني العلم. الرضا عليه السلام في هذه الآية: قال النبي صلى الله عليه واله علي أميرها فسمي أمير النحل، ويقال: إن النبي صلى الله عليه واله وجه عسكرا إلى قلعة بني تغل (3) فحاربهم أهل القلعة حتى نفد (4) أسلحتهم، فأرسلوا إليهم كوار (5) النحل 
ms11608	، فعجز عسكر النبي صلى الله عليه واله عنها، فجاء علي فذلت النحل له، فلذلك سمي أمير النحل، وروي أنه وجد في غار نحل فلم يطيقوا به، فقصده علي عليه السلام وشار (6) منه عسلا كثيرا، فسماه رسول الله صلى الله عليه واله أمير النحل واليعسوب، ويقال: هو يعسوب الآخرة، وهذا في الشرف في أقصى ذروته، واليعسوب ذكر النحل وسيدها ويتبعه سائر النحل (7). بيان: قال الجزري: اليعسوب: السيد والرئيس والمقدم، وأصله فحل النحل (8).(@)(@@) 12 - قب: رأيت في مصحف ابن مسعود ثمانية مواضع اسم علي، ورأيت في كتاب الكافي عشرة مواضع فيها اسمه، تفصيلها:(@)(@)PageV35P056(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (ومن يطع الله ورسوله (في ولاية علي والائمة من بعده) فقد فاز فوزا عظيما) هكذا نزلت (1). أبو بصير عنه عليه السلام في قوله: (فستعلمون من هو في ضلال مبين) يا معشر المكذبين حيث أتاكم رسالة ربي في علي والائمة من بعده، هكذا انزلت (2) أبو بصير عنه عليه السلام في قوله: (سأل سائل بعذاب واقع * للكافرين (بولاية علي) ليس له دافع) ثم قال له: والله نزل بها جبرئيل على محمد صلى الله عليه واله (3). عمار بن مروان، عن منخل، عنه عليه السلام قال: نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا: (يا أيها الذين اوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا على عبدنا (في علي) نورا مبينا (4)). جابر، عنه عليه السلام نزل جبرئيل بهذه الآية على محمد صلى الله عليه واله هكذا: (وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا (في علي بن أبي طالب) فأتوا بسورة من مثله) (5). أبو حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا: (فأبى أكثر الناس (بولاية علي) إلا كفورا (6). جابر، عنه عليه السلام قال: هكذا نزلت هذه الآية: (ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به (في علي) لكان خيرا لهم (7)). وعنه عليه السلام ونزل جبرئيل بهذه الآية هكذا: (وقل جاء الحق من ربكم (في ولاية علي) فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين (لآل محمد 
ms11609	) نارا (8)). وعنه عليه السلام قال: نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا (إن الذين ظلموا (آل محمد حقهم) PageV35P057 (@)(@)(@@) لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا) ثم قال: يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم (في ولاية علي) فآمنوا خيرا لكم فإن تكفروا (بولاية علي) فإن لله ما في السماوات والارض (1). محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام في قوله: (كبر على المشركين (بولاية علي) ما تدعوهم إليه) يا محمد من ولاية علي. هكذا في الكتاب مخطوطة (2). أبو الحسن الماضي عليه السلام في قوله: (إنا نحن نزلنا عليك القرآن (بولاية علي) تنزيلا). ووجدت في كتاب المنزل: الباقر عليه السلام: (بئس ما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله) في علي عليه السلام. وعنه عليه السلام في قوله تعالى: (وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم (في علي) قالوا أساطير الاولين). وعنه عليه السلام: (والذين كفروا (بولاية علي بن أبي طالب) أولياؤهم الطاغوت) قال نزل جبرئيل بهذه الآية كذا. وعنه عليه السلام في قوله: (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات) في علي بن أبي طالب قال: نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا. عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده في قوله: (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك) في علي وإن لم تفعل عذبتك عذابا أليما، فطرح عدوي اسم علي، التهذيب والمصباح في دعاء الغدير: وأشهد أن الامام الهادي الرشيد أمير المؤمنين الذي ذكرته في كتابك فقلت: (وإنه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) (3). وروى الصادق، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال يوما الثاني لرسول الله صلى الله عليه واله: إنك لا تزال تقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، فقد ذكر الله هارون في ام القرآن PageV35P058 (@)(@)(@@) ولم يذكر عليا، فقال: يا غليظ يا جاهل أما سمعت الله سبحانه يقول: هذا صراط علي مستقيم. موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام: هذا صراط علي 
ms11610	 مستقيم. وقرئ مثله في رواية جابر. أبو بكر الشيرازي، في كتابه بالاسناد، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت الحسن البصري يقرء هذا الحرف: هذا صراط علي مستقيم، قلت: ما معناه ؟ قال: هذا طريق علي بن أبي طالب، ودينه طريق دين مستقيم، فاتبعوه وتمسكوا به فإنه واضح لا عوج فيه. الباقر عليه السلام في قوله تعالى: (إن إلينا إيابهم): إن إلينا إياب هذا الخلق وعلينا حسابهم. أبو بصير عن الصادق عليه السلام في خبر: أن إبراهيم عليه السلام كان قد دعا الله أن يجعل له لسان صدق في الآخرين فقال الله تعالى: (ووهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا * ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا) يعني علي بن أبي طالب عليه السلام. وفي مصحف ابن مسعود: حقيق على علي أن لا يقول على الله إلا الحق، وقيل: لم يسم أحد من ولد آدم بهذا الاسم إلا أن الرجل من العرب كان يقول: إن ابني هذا علي يريد به العلو لا أنه اسمه، وقيل لانه علا من ساطه (1) في الحرب من قوله: (وأنتم الاعلون) والعلي: الفرس الشديد الجري، والشديد من كل شديد. أقول: ذكر الوجوه التى مرت في رواية جابر ثم قال: وقيل: لانه مشتق من اسم الله: قوله تعالى: (وهو العلي العظيم) وقيل: لان له علوا في كل شئ: على النسب على الاسلام، على العلم، على الزهد، على السخاء، على الجهاد، على الاهل، على الولد، على الصهر. وفي خبر أن النبي صلى الله عليه واله سماه المرتضى لان جبرئيل عليه السلام هبط إليه فقال: يا محمد إن الله تعالى قد ارتضى عليا لفاطمة عليها السلام وارتضى فاطمة عليها السلام لعلي عليه السلام.(@)(@)PageV35P059(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وقال ابن عباس: كان عليا عليه السلام يتبع في جميع أمره مرضاة الله ورسوله، فلذلك سمي المرتضى. وقال جابر الجعفي: الحيدر هو الحازم النظار في دقائق الاشياء، وقيل: هو الاسد وقال عليه السلام: أنا الذي سمتني امي حيدرة. ابن عباس قال: لما نكل المسلمون عن مقارعة 
ms11611	 (1) طلحة العبدوي، تقدم إليه أمير المؤمنين عليه السلام فقال طلحة: من أنت ؟ فحسر عن لثامه (2) فقال: أنا القضم (3)، أنا علي بن أبي طالب. ورأيت في كتاب الرد على أهل التبديل: أن في مصحف أمير المؤمنين عليه السلام: ياليتني كنت ترابيا (4) يعني من أصحاب علي عليه السلام. وفي كتاب ما نزل في أعداء آل محمد، في قوله: (ويوم يعض الظالم على يديه): رجل من بني عدي ويعذبه علي عليه السلام فيعض على يديه ويقول العاض (5) - وهو رجل من بني تميم (6) -: (يا ليتني كنت ترابا) أي شيعيا. البخاري ومسلم (7) والطبري وابن البيع وأبو نعيم وابن مردويه أنه قال بعض الامراء لسهل بن سعد: سب عليا، فأبى فقال: أما إذا أبيت فقل: لعن الله أبا تراب، فقال: والله إنه إنما سماه رسول الله بذلك، وهو أحب الاسماء إليه. البخاري والطبري وابن مردويه وابن شاهين وابن البيع في حديث: أن عليا عليه السلام غضب على فاطمة عليها السلام وخرج، فوجده رسول الله صلى الله عليه واله فقال: قم أبا تراب، قم أبا تراب (8).(@)(@)PageV35P060(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) الطبري وابن إسحاق وابن مردويه أنه قال عمار: خرجنا مع النبي في غزوة العشيرة (1) فلما نزلنا منزلا نمنا، فما نبهنا إلا كلام رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام يا أبا تراب - لما رآه ساجدا معفرا (2) وجهه في التراب - أتعلم من أشقى الناس ؟ أشقى الناس اثنان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، وأشقاها الذي يخضب هذه ووضع يده على لحيته. وقال الحسن بن علي عليهما السلام - وسئل عن ذلك - فقال: إن الله يباهي بمن يصنع كصنيعك الملائكة، والبقاع تشهد له، قال: فكان عليه السلام يعفر خديه ويطلب الغريب من البقاع لتشهد له يوم القيامة، فكان إذا رآه والتراب في وجهه يقول: يا أبا تراب افعل كذا ويخاطبه بما يريد. وحدثني أبو العلاء الهمداني بالاسناد عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في حديث أن عليا عليه السلام خرج مغضبا فتوسد ذراعه (3) فطلبه النبي صلى الله عليه واله حتى وجده فوكزه 
ms11612	 برجله فقال: قم فما صلحت أن تكون إلا أبا تراب، أغضبت علي حين آخيت بين المهاجرين والانصار ولم أو اخ بينك وبين أحد منهم ؟ أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ الخبر. وجاء في رواية: أنه كني عليه السلام بأبي تراب لان النبي صلى الله عليه واله قال: يا علي أول من ينفض (4) التراب من رأسه أنت، وروي عن النبي صلى الله عليه واله أنه كان يقول: إنا كنا نمدح عليا إذا قلنا له (أبا تراب). وسموه أصلع قريش من كثرة لبس الخوذ على الرأس. وقال أمير المؤمنين عليه السلام: أنا سيف الله على أعدائه ورحمته على أوليائه . ابن البيع في اصول الحديث والخركوشي في شرف النبي، وشيرويه في الفردوس - واللفظ له - بأسانيدهم أنه كان الحسن والحسين في حياة رسول الله صلى الله عليه واله يدعوانه PageV35P061 (@)(@)(@@) (يا أبه: ويقول الحسن لابيه (يا أبا الحسين) والحسين يقول (يا أبا الحسن) فلما توفي رسول الله صلى الله عليه واله دعواه (يا أبانا). وفي رواية عن أمير المؤمنين عليه السلام، ما سماني الحسن والحسين يا أبه حتى توفي رسول الله صلى الله عليه واله. وقيل: أبو الحسن مشتق من اسم الحسن. النطنزي في الخصائص: قال داود بن سليمان: رأيت شيخا على بغلة قد احتوشته الناس، فقلت: من هذا ؟ قالوا: هذا شاه العرب (1) هذا علي بن أبي طالب عليه السلام (2). قال صاحب كتاب الانوار: إن له في كتاب الله ثلاثمأة اسم فأما في الاخبار فالله أعلم بذلك، ويسمونه أهل السماء (شمساطيل (3)) وفي الارض (حمحائيل (4)) وعلى اللوح (5) (قنسوم) وعلى القلم (منصوم) وعلى العرش (معين (6)) وعند رضوان (أمين) وعند الحور العين (أصب) وفي صحف إبراهيم (حزبيل) وبالعبرانية (بلقياطيس) وبالسريانية (شروحيل) وفي التوراة (إيليا) وفي الزبور (إريا) وفي الانجيل (بريا) وفي الصحف (حجر العين) وفي القرآن (عليا) وعند النبي (ناصرا) وعند العرب (مليا) وعند الهند (كبكرا) - ويقال: لنكرا - وعند الروم (بطريس) وعند الارمن (فريق) - وقيل: اطفاروس - وعند الصقلاب (فيروق) وعند الفرس (خير) - وقيل: فيروز - وعند 
ms11613	 الترك (ثبيرا وعنيرا) - وقيل: راج - وعند الخزر (برين) وعند النبط (كريا) وعند الديلم (بني) وعند الزنج (حنين) وعند الحبشة (بتريك) - وقالوا: كرقنا - وعند الفلاسفة (يوشع) وعند الكهنة (بوئ) وعند الجن (حبين) وعند الشياطين (مدمر) وعند المشركين (الموت الاحمر) وعند المؤمنين (السحابة البيضاء) وعند والده (حرب) PageV35P062 (@)(@)(@@) - وقيل: ظهير - وعند أمه (حيدرة) - وقيل: أسد - وعند ظئره (ميمون) وعند الله (علي). وسأل المتوكل زيد بن حارثة البصري المجنون عن علي عليه السلام فقال: على حروف الهجاء علي هو الآمر عن الله بالعدل والاحسان، الباقر لعلوم الاديان، التالي لسور القرآن، الثاقب (1) لحجاب الشيطان، الجامع لاحكام القرآن (2)، الحاكم بين الانس والجان، الخلي من كل زور وبهتان، الدليل لمن طلب البيان، الذاكر ربه في السر والاعلان، الراهب (3) ربه في الليالي إذا اشتد الظلام، الرائد الراجح بلا نقصان، الساتر لعورات النسوان، الشاكر لما أولى (4) الواحد المنان، الصابر يوم الضرب والطعان (5) الضارب بحسامه (6) رؤوس الاقران. الطالب بحق الله غير متوان (7) ولاخوان، الظاهر على أهل الكفر والطغيان، العالي علمه على أهل الزمان، الغالب بنصر الله للشجعان، الفالق (8) للرؤوس والابدان، القوي الشديد الاركان، الكامل الراجح بلا نقصان، اللازم لاوامر الرحمن، المزوج بخير النسوان، النامي ذكره في القرآن، الولي لمن والاه بالايمان، الهادي إلى الحق لمن طلب البيان، اليسر السهل لمن طلبه بالاحسان (9).(@)(@@) 13 - يف: روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند سهل بن سعد أن رجلا جاء إلى سهل بن سعد فقال: هذا فلان أمير المدينة يذكر عليا عليه السلام عند المنبر، قال: فيقول ماذا ؟ قال: يقول له أبا تراب، PageV35P063 (@)(@)(@@) فضحك وقال: ما سماه به إلا النبي صلى الله عليه واله وما كان له اسم أحب إليه منه، فاستعظمت الحديث وقلت: يا أبا عباس كيف كان ذلك ؟ قال: دخل علي عليه السلام على فاطمة عليها السلام ثم خرج فاضطجع في المسجد، فدخل رسول الله صلى الله عليه واله على ابنته فاطمة عليها السلام وقبل رأسها ونحرها وقال لها: أين ابن عمك ؟ قالت: في 
ms11614	 المسجد فخرج النبي صلى الله عليه واله فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلط (1) التراب إلى ظهره، فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: اجلس أبا تراب - مرتين - (2).(@)(@@) 14 - مد: من مسند أحمد بن حنبل: روى عبد الله بن أحمد عن والده، عن علي بن بحر، عن عيسى بن يونس، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي، عن محمد بن خيثم بن زيد (3)، عن عمار بن ياسر قال: كنت أنا وعلي عليه السلام رفيقين في غزاة ذي العشيرة، فلما نزلها النبي صلى الله عليه واله فأقام بها رأينا ناسا من بني مذحج (4) يعملون في عين لهم في نخل ، فقال علي عليه السلام: يا أبا اليقظان هل لك أن نأتي هؤلاء فننظر (5) كيف يعملون ؟ فجئناهم فنظرنا إلى عملهم ساعة، ثم غشينا النوم فانطلقت أنا وعلي فاضطجعنا في صور النخل (6)، ثم جمعنا (7) من التراب فنمنا، فوالله ما أهبنا (8) إلا رسول الله صلى الله عليه واله يحركنا برجله ويبرينا (9) من تلك الدقعاء، فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه واله لعلي عليه السلام: (يا أبا تراب) لما عليه (10) من التراب، قال: ألا أحدثكما (11) بأشقى الناس رجلين ؟(@)(@)PageV35P064(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) قلنا: بلى يا رسول الله، قال: أخو ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه - يعني قرنه - حتى تبل منه هذه يعني لحيته. ومن الجزء الاول من صحيح البخاري (1) عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد مثل ما مر في رواية السيد عن الحميدي. ومن صحيح البخاري (2) أيضا في الجزء الرابع من الاجزاء الثمانية، عن عبد الله بن مسلمة، عن عبد العزيز مثله. ومن صحيح مسلم (3) في ثالث كراس من الجزء الرابع من أجزاء ستة، عن قتيبة ابن سعيد، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: كان استعمل رجل على المدينة (4) من آل مروان، فدعا سهل بن سعد وأمره (5) أن يشتم عليا عليه السلام قال: فأبى سهل فقال: أما 
ms11615	 (6) إذا أبيت فقل: لعن الله أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي عليه السلام اسم أحب إليه من أبي تراب وإن كان ليفرح إذا دعي بها، فقال له: أخبرنا عن فضيلته [قصته] لم سمي أبا تراب ؟ قال: دخل رسول الله صلى الله عليه واله بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: أين ابن عمك ؟ فقالت: كان بيني وبينه شئ فغاضبني (7) فخرج ولم يقل (8) عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه واله لانسان: انظر أين هو ؟ فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد فجاءه رسول الله صلى الله عليه واله وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه فأصابه تراب ، فجعل رسول الله يمسحه عنه ويقول: قم أبا تراب (9). ولو أنصفت في حكمها أم مالك * إذا لرأت تلك المساوي محاسنا PageV35P065 (@)(@)(@@) ومن مناقب الفقيه أبي الحسن بن المغازلي روى الخبر الاول الذي من مسند ابن حنبل (1)، عن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب، يرفعه إلى عمار، والثاني الذي رواه من البخاري موافقا لرواية السيد عن الحميدي، فإنه رواه عن يحيى بن أبي طالب عن محمد بن الصلت، والثالث الذي رواه من صحيح مسلم فإنه روى عن القاضي أبو يوسف بن رباح يرفعه إلى سهل بن سعد (2). أقول: روي ابن الاثير في جامع الاصول عن الصحيحين مثل ما مر برواية الحميدي في تسمية أبي تراب. بيان: في القاموس: الصور: النخل الصغار أو المجتمع وأصل النخل (3). وقال: الدقعاء: التراب (4). وقال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: هو أبو الحسن علي بن أي طالب واسمه عبد مناف بن عبد المطلب واسمه شيبة بن هاشم واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي، والغالب عليه من الكنية أبو الحسن، وكان ابنه الحسن عليه السلام يدعوه في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله أبا الحسين، ويدعوه الحسين عليه السلام أبا الحسن، ويدعو ان رسول الله أباهما، فلما توفي النبي صلى الله عليه واله دعواه بأبيهما، وكناه رسول الله صلى الله عليه واله أبا تراب: وجده 
ms11616	 نائما في تراب قد سقط عنه رداؤه وأصاب التراب جسده، فجاء حتى جلس عند رأسه وأيقظه، وجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول له: اجلس إنما أنت أبو تراب، فكانت من أحب كناه - صلوات الله عليه - إليه، وكان يفرح إذا دعي بها، فدعت بنو امية خطباءها يسبوه بها على المنابر، وجعلوها نقيصة له ووصمة (5) عليه، فكأنما كسوه بها الحلي والحلل كما قال الحسن البصري.(@)(@)PageV35P066(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) وكان اسمه الاول الذي سمته به امه (حيدرة) باسم أبيها أسد بن هاشم، والحيدرة: الاسد، فغير أبوه اسمه وسماه عليا: وقيل: إن حيدرة اسم كانت قريش تسميه به، والقول الاول أصح يدل عليه خبره يوم برز إليه مرحب وارتجز عليه فقال: (أنا الذي سمتني امي مرحبا) فأجابه: (أنا الذي سمتني امي حيدرة) وتزعم الشيعة أنه خوطب في حياة رسول الله صلى الله عليه واله بأمير المؤمنين، خاطبه بذلك جملة المهاجرين والانصار، ولم يثبت ذلك في أخبار المحدثين (1)، إلا أنهم قد رووا ما يعطي هذا المعنى وإن لم يكن اللفظ بعينه، وهو قول رسول الله صلى الله عليه واله (2): (أنت يعسوب الدين والمال يعسوب الظلمة). وفي رواية اخرى: (هذا يعسوب المؤمنين وقائد الغر المحجلين). واليعسوب ذكر النحل وأميرها، روى هاتين الروايتين أحمد بن حنبل في المسند وفي كتابه فضائل الصحابة، ورواهما أبو نعيم الحافظ في حلية الاولياء. ودعي بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه واله بوصي رسول الله صلى الله عليه واله لوصايته إليه بما أراده، وأصحابنا لا ينكرون ذلك ولكن يقولون: إنما لم تكن وصيته بالخلافة (3) بل بكثير من المتجددات بعده أفضى بها إليه (4).(@)(@)PageV35P067(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) (@)(@@)(@@)(@@) || * (باب 3) * * (نسبه وأحوال والديه عليه وعليهما السلام ;) * أقول: قد مر بعض فضائلهما في باب أحوال عبد المطلب وباب أحوال عبد الله وآمنة.(@)(@@) 1 - لى: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن سهل، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن ثابت، عن حبيب بن أبي ثابت رفعة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه واله على عمه أبي طالب وهو مسجى، فقال: يا عم كفلت 
ms11617	 يتيما وربيت صغيرا ونصرت كبيرا، فجزاك الله عني خيرا، ثم أمر عليا بغسله (1).(@)(@@) 2 - لى: العطار، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن جعفر، عن محمد بن عمر الجرجاني قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: أول جماعة كانت أن رسول الله صلى الله عليه واله كان يصلي وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب معه، إذ مر أبو طالب به وجعفر معه، قال: يا بني صل جناح ابن عمك، فلما أحسه رسول الله صلى الله عليه واله تقدمهما، وانصرف أبو طالب مسرورا وهو يقول: إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لامي من بينهم وأبي قال: فكانت أول جماعة جمعت ذلك اليوم (2). أقول: روى السيد في الطرائف عن أبي هلال العسكري من كتاب الاوائل مثله (3).(@)(@)PageV35P068(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) بيان: (صل جناح ابن عمك) كأنه بالتخفيف أمرا من تصل، أي تمم جناحه، فإن أمير المؤمنين عليه السلام كان أحد جناحيه، وبه كان يتم الجناحان، ويحتمل التشديد أيضا فإن الجناح يكون بمعنى الجانب والكنف والناحية، والاول أبلغ وأظهر.(@)(@@) 3 - ج: عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام كان ذات يوم جالسا في الرحبة والناس حوله مجتمعون، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أنت بالمكان الذي أنزلك الله به وأبوك معذب في النار ؟ ! فقال له علي عليه السلام: مه (1) فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لو شفع أبي في كل مذنب على وجه الارض لشفعه الله فيهم، أبي معذب في النار وابنه قسيم الجنة والنار ؟ والذي بعث محمدا بالحق نبيا، إن نور أبي يوم القيامة يطفئ أنوار الخلائق (2) إلا خمسة أنوار: نور محمد صلى الله عليه واله ونوري ونور الحسن والحسين (3) ونور تسعة من ولد الحسين، فإن نوره من نورنا الذي (4) خلقه الله تعالى قبل أن يخلق آدم بألفي عام (5). ما: الحسين بن عبيدالله، عن هارون بن موسى 
ms11618	، عن محمد بن همام، عن علي بن الحسين الهمداني، عن محمد البرقي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عنه عليه السلام مثله (6). بيان: في رواية الشيخ بعد قوله: (ونوري) (ونور فاطمة) وعلى هذا فالخمسة إما مبني إلى اتحاد نوري محمد وعلي صلوات الله عليهما، أو اتحاد نوري الحسنين عليهما السلام بقرينة عدم توسط النور في البين، ويحتمل أن يكون قوله: (ونور تسعة) معطوفا على PageV35P069 (@)(@)(@@) الخمسة (1).(@)(@@) 4 - لى، ابن مسرور، عن محمد الحميري، عن أبيه، عن البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن أبي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله ابن عباس قال: أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام ذات يوم إلى النبي صلى الله عليه واله باكيا وهو يقول: (إنا لله وإنا إليه راجعون) فقال له رسول الله صلى الله عليه واله: مه (2) يا علي ؟ فقال علي: يا رسول الله ماتت امي فاطمة بنت أسد، قال: فبكى النبي صلى الله عليه واله ثم قال: رحم الله امك يا علي، أما إنها إن كانت لك اما فقد كانت لي اما، خذ عمامتي هذه وخذ ثوبي هذين فكفنها فيهما، ومر النساء فليحسن غسلها، ولا تخرجها حتى أجئ فإلي أمرها. قال: وأقبل النبي صلى الله عليه واله بعد ساعة واخرجت فاطمة ام علي عليه السلام فصلى عليها النبي صلى الله عليه واله صلاة لم يصل على أحد قبلها مثل تلك الصلاة، ثم كبر عليها أربعين تكبيرة ثم دخل إلى القبر فتمدد فيه، فلم يسمع له أنين ولا حركة، ثم قال: يا علي ادخل يا حسن ادخل، فدخلا القبر، فلما فرغ مما احتاج إليه قال له: يا علي اخرج يا حسن اخرج، فخرجا ثم زحف النبي صلى الله عليه واله حتى صار عند رأسها، ثم قال: يا فاطمة أنا محمد سيد ولد آدم ولا فخر، فإن أتاك منكر ونكير فسألاك من ربك ؟ فقولي: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، والقرآن كتابي، وابنئ امامي ووليي، ثم قال 
ms11619	: اللهم ثبت فاطمة بالقول الثابت، ثم خرج من قبرها وحثا عليها حثيات (3)، ثم ضرب بيده اليمنى على اليسرى فنفضهما، ثم قال: والذي نفس محمد ببده لقد سمعت فاطمة تصفيق يميني على شمالي. فقام إليه عمار بن ياسر فقال: فداك أبي وامي يا رسول الله صليت عليها صلاة PageV35P070 (@)(@)(@@) لم تصل على أحد قبلها مثل تلك الصلاة، فقال: يا أبا اليقظان وأهل ذلك هي مني، لقد كان لها (1) من أبي طالب ولد كثير ولقد كان خيرهم كثيرا وكان خيرنا قليلا فكانت تشبعني وتجيعهم، وتكسوني وتعريهم، وتدهنني وتشعثهم، قال: فلم كبرت عليها أربعين تكبيرة يا رسول الله ؟ قال: نعم يا عمار التفت عن يميني فنظرت إلى أربعين صفا من الملائكة فكبرت لكل صف تكبيرة، قال: فتمددك في القبر ولم يسمع لك أنين ولا حركة ؟ قال: إن الناس يحشرون يوم القيامة عراة ولم أزل أطلب إلى ربي عزوجل أن يبعثها ستيرة، والذي نفس محمد بيده ما خرجت من قبرها حتى رأيت مصباحين من نور عند رأسها ومصباحين من نور عند يديها ومصباحين من نور عند رجليها، وملكيها الموكلين بقبرها، يستغفران لها إلى أن تقوم الساعة (2). ضه: عن ابن عباس مثله، قال: وروي في خبر آخر طويل أن النبي صلى الله عليه واله قال: يا عمار إن الملائكة قد ملات الافق، وفتح لها باب من الجنة، ومهد لها مهاد من مهاد الجنة، وبعث إليها بريحان من رياحين الجنة، فهي في روح وريحان وجنة ونعيم، وقبرها روضة من رياض الجنة (3). بيان: الزحف: العدو (4). والاشعث: المغبر الرأس.(@)(@@) 5 - لى: أبي، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن أبي الحسن العبدي (5)، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس، عن أبيه قال: قال أبو طالب لرسول الله صلى الله عليه واله يا ابن أخ، الله أرسلك ؟ قال: نعم، قال: فأرني آية، قال: ادع لي تلك الشجرة، فدعاها فأقبلت حتى سجدت بين يديه ثم انصرفت، فقال أبو طالب:(@)(@)PageV35P071(@)(@)(@@) (@)(@)(@@) أشهد أنك صادق، يا علي 
ms11620	 صل جناح ابن عمك (1). قب: ابن عباس، عن أبيه مثله (2).(@)(@@) 6 - لى: ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس أنه سأله رجل فقال له: يا ابن عم رسول الله، أخبرني عن أبي طالب هل كان مسلما ؟ فقال (3): وكيف لم يكن مسلما وهو القائل: وقد علموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الا باطل إن أبا طالب كان مثله كمثل أصحاب الكهف حين أسروا الايمان وأظهروا الشرك فآتاهم الله أجرهم مرتين (4). أقول: رواه السيد فخار بن معد الموسوي، عن شاذان بن جبرئيل، بإسناده إلى ابن الوليد (5).(@)(@@) 7 - لى: الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن المنذر بن محمد، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال: مثل أبي طالب مثل أهل الكهف حين أسروا الايمان وأظهروا الشرك، فآتاهم الله أجرهم مرتين (6). كا -: علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عنه عليه السلام مثله (7).(@)(@)PageV35P072(@)(@)(@@) (@)(@)(@)(@@) 8 - كا: محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن جماعة من أصحابنا، عن أحمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن درست بن أبي منصور، أنه سأل أبا الحسن الاول: أكان رسول الله محجوجا بأبي طالب ؟ فقال عليه السلام: لا ولكن (1) كان مستودعا للوصايا فدفعها إليه صلى الله عليه واله، قال: قلت: فدفع إليه الوصايا على أنه محجوج به ؟ فقال: لو كان محجوجا به ما دفع إليه الوصية، قال: فقلت: فما كان حال أبي طالب ؟ قال: أقر بالنبي وبما جاء به ودفع إليه الوصايا ومات من يومه (2). بيان: أي هل كان أبو طالب حجة على رسول الله إماما له ؟ فأجاب عليه السلام بنفي ذلك معللا لانه كان مستودعا للوصايا، دفعها إليه لا على أنه أوصى إليه وجعله خليفة له PageV35P073 (@)(@)(@@) ليكون حجة عليه، بل كما يوصل المستودع الوديعة إلى صاحبها، فلم 