ms581	 فهرس تصانيفه. (730: أصول الدين) للمولى محمد بن الحسن الشيرواني المتوفى سنة 1098، فارسي في التوحيد والنبوة والامامة. ذكر في فهرس تصانيفه. (831: أصول الدين) للشيخ محمد بن عبد علي بن محمد آل عبد الجبار القطيفي المتوفى بسوق الشيوخ بعد سنة 1240 اوله (الحمد لله وكفى وسلام على عباده) مرتب على مقدمة وفصول ويظهر من تعيينه لعمر الحجة عليه السلام زمن تأليفه للكتاب في خاتمة فصول مبحث النبوة منه أنه ألفه سنة 1231 والنسخة بخط تلميذه الشيخ أحمد بن محمد السرخه كتابتها سنة 1232 توجد في المكتبة الموقوفة في مدرسة سامرأ (732: أصول الدين) لابي أحمد ميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري(@)(@)(@@) --- PageV02P192 [ 193 ](@)(@)(@@) الهندي المعروف بالاخباري المقتول بالكاظمية سنة 1232 بين فيه أصول الدين على ما ورد به الاحاديث الشريفة عن أهل البيت عليهم السلام ولم يتجاوز عن الاخبار في كل باب. وفرغ من تأليفه سنة 1227. رأيت منه نسخة عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي بخط الشيخ محمد علي بن عبد الصمد الجامعي العاملي النجفي. تاريخ كتابتها سنة 1235 (733: أصول الدين) للشيخ محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن أبراهيم الدرازي البحراني حفيد أخ المحدث الشيخ يوسف البحراني ومعاصر الشيخ أحمد بن صالح بن طوق القطيفي صاحب أسئلة ابن طوق. قال في انوار البدرين إنه في الاصول الخمسة وهو كتاب جيد جدا. (734: أصول الدين) لعلم الهدى المولى محمد بن محسن بن مرتضى الكاشاني المتوفى بعد سنة 1112 وقبل 1123 فارسي. رأيته في مكتبه الخوانساري (735: أصول الدين) فارسي لآقا محمود بن آقا محمد علي بن آقامحمد باقر البهبهاني نزيل طهران المتوفى سنة 1269 يوجد عند حفيده آقا أحمد ابن آقا هادي بن المؤلف رئيس مكتبة سپهسالار في طهران. (736: أصول الدين) للسيد محمود بن فتح الله الكاظمي. مؤلف تفريج الكربة في إثبات الرجعة الذي ألفه باسم الشيخ علي خان إعتماد الدولة في عصر شاه سليمان الصفوي الذي مات سنة 1105 وكان معاصر الشيخ الحر. لم يصرح فيه باسم المؤلف. لكنه يظهر من خاتمته. فانه رتبه على خمسة أبواب. في كل باب عدة فصول. عناوينها. فصل 
ms582	 يجب على كل مكلف أن يعتقد. وفي بعضها أن يعرف. وبعد الباب الخامس في المعاد عقد خاتمة قال فيها (ومما ينبغي اعتقاده رجعة محمد واهل بيته أجمعين على نحو ما ذكرناه في كتابنا الموضوع للرجعة ومختصره أنه إذا كانت السنة التي يظهر فيها قائم آل محمد صلى الله عليه وآله) وذكر في(@)(@)(@@) --- PageV02P193 [ 194 ](@)(@)(@@) هذا المختصر الذي أورده في الخاتمة كثيرا من الغرائب المستبعدة التي أشار الشيخ الحر إليها في أول كتابه إيقاظ الهجعة بقوله (قد جمع بعض السادات المعاصرين رسالة في إثبات الرجعة - إلى قوله - وفيها أشياء غريبة مستبعدة لم يعلم من اين نقلها) ومراده من السيد المعاصر هو السيد محمود صاحب تفريج الكربة الذي أحال إليه في هذا الكتاب الذي رأيت نسخته عند السيد محمد باقر حفيد الآية الطباطبائي اليزدي. وهى ضمن مجموعة بخط العالم الكامل الفاضل المولى محمد الجاوجاني في يوم العشرين من المحرم سنة 1244. ورأيت أوصاف الكاتب كذلك بخط العالم الجليل الشيخ خضر بن شلال العفكاوي النجفي. كتبه على ظهر جنة الخلد الذي ألفه وأهداه إلى الجاوجاني هذا. وذكرت في الكرام البررة ترجمته وبعض تضانيفه. ثم إن المؤلف بعد ذكره في الخاتمة رجعة سائر الائمة عليهم السلام واحدا بعد واحد على نحو الارسال قال (ما ذكرناه هنا ملتقط من روايات الائمة عليهم السلام) واعتقاد رجعتهم إلى الدنيا في أحاديثهم واجب. وإنما قلنا ينبغي اتقاء من خلاف بعض العلماء. بظن أن المراد بالرجعة قيام القائم عليه السلام والحق أن رجعتهم حق بنص الاخبار ولا يسمع دعوى أنها آحاد بعد ظاهر القرآن ونص نحو خمس مئة حديث (ولو لم يكن إلا إنكار المخالفين لكفى) ثم إنه ذكر فصلا في الآجال والاسعار وبه ختم الكتاب (737: أصول الدين) للشيخ محمود بن نصار بن محمد بن حسان الصيمري البصري، بسط القول فيه في مبحث الامامة، وفرع منه سنة 1026، على ما يظهر من بعض القرائن من أنه خط مؤلفه، ويحتمل على بعد أن يكون تاريخ الكتابة لانه لم يذكر إسم المؤلف في نفس النسخة 
ms583	 التي توجد في مكتبة آل السيد حيدر الكاظمي بالحسينية في الكاظمية.(@)(@)(@@) --- PageV02P194 [ 195 ](@)(@)(@@) (738: أصول الدين) للسيد مصطفى بن حسين آل دراج الموسوي، فرغ منه في الخميس تاسع شهر ذي القعدة سنة 1175، وقد بسط القول فيه في مبحث الامامة، رأيته عند الشيخ صادق الكتبي في النجف وهو كتاب ضخم كبير. (739: أصول الدين) وفروعه فارسي للسيد مهدي اليزدي الحائري مطبوع، (740: أصول الدين) فارسي للمولى محمد مهدي بن أبي ذر النرافي الكاشاني المتوفى سنة 1209، ذكره في الروضات. (741: أصول الدين) اوله بعد الخطبة (لو لم يكن كل متحيز مسبوقا بالعدم) رأيته بخط مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني سنة 657، (742: أصول الدين) فارسي للمولى محمد مهدي بن محمد شفيع الاسترآبادي المتوفى سنة 1259، قال في نجوم السماء انه لم يتم. (743: أصول الدين) فارسي للسيد محمد مهدي بن علي اكبر الحسيني، رأيته بخطه. فرغ منه سنة 1304 يوجد عند الشيخ عبد الله الكتبي بالكاظمية. وقد قرظه فارسيا الشيخ عبد الجواد بن عبد الرحيم. (744: أصول الدين) في الاصول الخمسة. فارسي. للمولى نصير مرتب على مقدمة وخمسة مقاصد وخاتمة. كذا ذكره صاحب الرياض. وقال (الظاهر أنه لآخوند نصير الذي كان تلميذ السيد المحقق الداماد) (745: أصول الدين) وفروعه الظاهرية وأسراره الباطنية وكيفية السير والسلوك. للعارف نور علي شاه. طبع ضمن مجموعة مع عوارف المعارف (746: أصول الدين) في المعارف الخمسه من إملاأ السيد أبي الحسن المدعو بالهادي بن السيد محمد علي بن السيد صالح العاملي الاصفهاني النجفي الكاظمي ترجمه ولده سيدنا أبو محمد الحسن صدر الدين في التكملة. وذكر أنه ولد في النجف سنة 1235 وتوفى والده سنة 1237 فرباه عمه السيد(@)(@)(@@) --- PageV02P195 [ 196 ](@)(@)(@@) صدر الدين إلى ان توفي سنة 1263 فجاور الكاظمية مشتغلا بالبحث وسائر الوظائف الشرعية إلى ان توفي سنة 1316 وهذا الكتاب أملاءه من حفظه بغير رجوع إلى كتاب على تلميذه السيد حسين بن السيد رضا علي الطبيب الهندي المعروف بالامامي المتوفى بسامراء في الرابع والعشرين من جمادى الثانية سنة 1334 وكتبه التلميذ بخطه الجيد في الغاية. رأيته في خزانة كتب سيدنا المذكور اوله بعد البسملة (هذه 
ms584	 سطور تنتظم في بيان معارف الخمسة المعبر عنها باصول الدين يشتمل على مقدمة ومقاصد أما المقدمة). (747: أصول الدين) فارسي للحكيم السبزواري الحاج المولى هادي ابن مهدي المتوفى سنة 1289 رأيت منه نسخة مجدولة مذهبة بخط جيد عند الحاج ميرزا عبد الله الساوجي. (748: أصول الدين) فارسي مختصر لشيخ مشايخنا ميرزا محمد هاشم الموسوي الخوانساري الشهير به چهار سوقي المتوفى سنة 1318 طبع ضمن رسالته العملية سنة 1317 (749: أصول الدين أور قرآن) بلغة أردو للسيد المعاصر علي النقي ابن أبي الحسن النقوي اللكهنوى طبع بالهند سنه 1351 (750: أصول الدين عوامي) في الاصول الخمسة بالتركية للشيخ ميرزا علي أكبر بن ميرزا محسن الاردبيلي المولود سنة 1269 والمتوفى سنة 1346 طبع بايران. (751: أصول الدين مدرسه إسلام) فارسي مفيد للمبتدئين طبع بايران. (752: أصول الدين مسلمين) فارسي عناوينه السؤال والجواب. لميرزا علي اكبر الاردبيلي المذكور. وهو أيضا مطبوع. والحق به خاتمة في تعيين مرجع التقليد إستخرجها من رسالته المعمولة في تقليد الميت.(@)(@)(@@) --- PageV02P196 [ 197 ](@)(@)(@@) (753: أصول الشرايع) لابي أيوب البجلي منصور بن حازم الكوفي الراوي عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، قال النجاشي إنه كتاب لطيف، وذكر اسناده إليه، وأنه يرويه عنه يونس بن عبد الرحمن (754: أصول الشيعة) وفروع الشريعة، رسالة عملية فارسية مبدؤة بذكر أصول الدين إجمالا لسيدنا المعاصر ميرزا هادي بن السيد علي البجستاني الخراساني الحائري، أولها (الحمد لله وأصلي على أحمده المبعوث) فرغ من الجزء الاول في 6 شوال سنة 1341، وطبع بمطبعة النجاح ببغداد (755: أصول العقايد الاسلامية) متن مختصر في عقايد الامامية للمولى محمد إبراهيم بن محمد نصير المدرس بالحضرة الرضوية والمعاصر لشاه سلطان حسين الصفوي، وقد شرحه الماتن بنفسه وسمى الشرح بالفوائد العلية، رأيته مع شرحه في خزانة سيدنا المجدد الشيرازي وعنوان المتن أصل أصل وفرغ من الشرح سنة 1111. (756: أصول العقايد) فارسي كبير للمولى حسين بن المولى حسن الجيلاني المتوفى سنة 1129 قال السيد ميرزا محمد هاشم الجهار سوقي في مجموعته الموسومة بمعدن الفوائد في ذيل ترجمة جده السيد أبي القاسم الذي هو ابن أخت المؤلف أن هذا الكتاب يفوق 
ms585	 على حق اليقين للعلامة المجلسي (757: أصول العقايد) ومكارم الاخلاق للمولى حسين علي بن نوروز علي التوي سركاني المتوفى سنة 1286 وكان تلميذ الشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم، ذكره في الروضات. (أصول العقايد) الموسوم بمخزن العقايد للمولى صالح يأتي. (أصول العقايد) الموسوم بعقد الفرائد للشيخ محمد رضا الطبسي المعاصر. (758: أصول العقايد) للامير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخواتون آبادي المتوفى سنة 1116 وعبر عنه في الفيض القدسي بكتاب(@)(@)(@@) --- PageV02P197 [ 198 ](@)(@)(@@) جامع في العقايد غير تام. (أصول العقايد) الموسوم بنقد الفرائد للسيد علي تقي النقوي، يأتي (أصول العقايد) للسيد كاظم مر بعنوان أصول الدين. (759: أصول العقايد) لميرزا محمد الكرماني المعاصر ناظم العلماء فارسي كتبه لتعليم الاطفال، وطبع في النجف وايران سنة 1329 وله علائم الظهور الموسوم بالتحفة المهدية. (760: أصول العقايد) للمولى المحدث محمد بن مرتضى المدعو بمحسن والملقب بالفيض الكاشاني المتوفى سنة 1091، قال في فهرس تصانيفه إنه في ثمان مئة بيت، وإنه فرغ منه سنة 1036 (أصول العقايد) ومكارم الاخلاق لعلم الهدى بن الفيض، كذا ذكره في الروضات، ومر بعنوان أصول الدين. (761): أصول العقايد) لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 460، قال في فهرسه عند ذكر تصانيفه (وكتاب في الاصول كبير خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل) أقول هو غير شرح الشرح في الاصول الذي ذكره تلميذه والمباشر لغسله مع آخرين الحسن بن مهدي السليقي (السيلقي) وصرح (بانه غير مذكور في الفهرست وأنه املى علينا شيئا صالحا منه ولم يتمه ولم يصنف مثله) حكى ذلك عنه الشهيد في تعليقته على الخلاصة. (762: أصول العقايد) للسيد محمد هادى بن اللوحي الموسوي الحسينى ينقل عنه الحاج المولى علي الخياباني في وقايع الايام مصرحا بأن إسمه أصول العقايد وجامع الفوائد جمع فيه المعارف والعقايد الحقة وأورد من القران الكريم ستين آية دالة على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، ثم أورد أحاديث كثيرة واستشهد في بعضها ببيت لآية الله بحر العلوم وأحال(@)(@)(@@) --- PageV02P198 [ 199 ](@)(@)(@@) فيه إلى كتابه الاربعين كما مر. (763: أصول العقايد الدينية) فارسي للشيخ يوسف الرشتي 
ms586	 المعاصر صاحب طومار عفت وغيره. طبع في رشت. (764: أصول العقايد والتقويم الشرعي) للشيخ يوسف المذكور فارسي. طبع بكرمانشاه. (765: أصول علم التعبير) وتحقيق الرؤيا فارسي للشيخ محمد علي بن أبي طالب الزاهدي الشهير بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181. ذكره في فهرس تصانيفه. (أصول علم الحديث) الموسوم باشراقات الاصول. مر آنفا. (766: أصول علم الحديث) لابي عبد الله الحاكم النيسابوري. محمد ابن عبد الله المتوفى سنة 405 صاحب تاريخ نيسابور. الذى عده الشيخ الحر في خاتمة الوسائل من الكتب المعتمدة للشيعة التي ينقل عنها بالواسطة. وترجمه في الرياض في القسم الاول المختص بعلماء الاصحاب ونسب إليه هذا الكتاب. وكذا في باب الكنى والالقاب منه. ويظهر ذلك من الذهبي في تذكرة الحفاظ حيث حكي عن ابن طاهر أنه رافضي خبيث ثم اختار هو انه شيعي لا رافضي. ويحكي الجزم بتشيعه عن ابن تيمية ايضا لكنه احتمل جمع من الاعلام أن رمي هؤلاء إياه بالتشيع لارادة إبطال احتجاج الشيعة بما أورده في مستدركه وغيره مما يضر بعقائدهم وهو غير بعيد فراجعه. وبسط القول فيه سيدنا في تأسيس الشيعة. وذكر أنه أول من أنف في هذا الفن وأن معرفة علوم الحديث المذكور في كشف الظنون هو هذا الكتاب الموجود في مكتبة الخياطين بدمشق ومكبة محمد پاشا باسلامبول والظاهر اتحاده مع المدخل إلى الاكلبل في أصول علم الحديث وكذا مع المدخل إلى العلم الصحيح.(@)(@)(@@) --- PageV02P199 [ 200 ](@)(@)(@@) (767: أصول علم فزيك) لميرزا علي خان ناظم العلوم ومعلم دار الفنون بطهران، مطبوع، ويأتي فزيك في حرف الفاء متعددا. (768: الاصول العملية) من البرائة والاحتياط والاستصحاب للشيخ المعاصر ميرزا محمد تقي بن ميرزا محمد حسين القومشهي في مجلد ختمه بمباحث التعادل والتراجيح. رأيته أوان تشرفه إلى الحج في النف الاشرف. (769: الاصول العلمية) لميرزا محمد الكرماني، طبعت خطبته العجيبة آخر كتابه أسس الاصول ولعله لم يتم سنة 1337 وكأن اشتغاله وتحصيله في إصفهان عند العلامة ميرزا محمد هاشم المعروف بالچهار سوقي (770: أصول الفصول) في حصول الوصول، فارسي في العرفان والتصوف لامير الشعراء ميرزا رضا قلي بن محمد 
ms587	 قلي النوري نزيل طهران والملقب في شعره بهداية، وله مجمع الفصحاء المطبوع وغيره من التصانيف، ذكره في آخر رياض العارفين له. (771: أصول فصول التوضيح) المختصر من توضيح المشربين. للمولى محمد تقي بن مقصود على المجلسي الاصفهاني المتوفى سنة 1070 نسبه إليه معاصره السيد محمد بن محمد الحسيني السبزواري المطهر النقيبي الشهير بميرلوحي وذكر أنه رجح المجلسي في توضيح المشربين ومختصره هذا مشرب التصوف على غيره. ولكن يأتي في توضيح المشربين أن الشيخ علي صاحب الدر المنثور الذي ألف السهام المارقة في رد الصوفية عد كتاب وضيح المشربين ومختصره الاصول المذكور من كتب الردود على الصوفية (أصول الفقه) قد ألف الاصحاب في علم أصول الفقه كتبا لا تحصى. ولا سيما من اوائل عصر الاستاد الاكبر الوحيد البهبهاني حتى اليوم. ولجملة منها(@)(@)(@@) --- PageV02P200 [ 201 ](@)(@)(@@) عناوين خاصة تذكر في محالها، وجملة منها كتبت حاشية أو شرحا لاحد الكتب الاصولية، مثل الحواشي والشروح على التهذيب والفرائد والفصول والقوانين والكفاية والمعالم والوافية وغيرها مما تذكر في حرفي الحاء والشين بعنوان الحاشية والشرح، وجملة وافرة منها كتبت تقريرا لبحث الاساتيد على ما يلقونه على التلاميذ، مع تصرف من الكاتب المقرر أو عدمه، على ما نذكره في حرف التاء بعنوان التقريرات، فالذي نذكره في المقام من هذه الكتب هو ما اطلعنا عليه مما لم يكن داخلا في تلك العناوين على ترتيب أسماء المؤلفين. (772: أصول الفقه) للشيخ إبراهيم الاردبيلي المولود بقلعة چوقي من محال أردبيل، والمتوفى بالكاظمية، والمدفون باحدى الحجر القبلية بها سنة 1326 في حدود الاربعين من العمر، إشتغل في النجف سنين على شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني، والفاضلين المامقاني والشرابياني، والكاظمين اليزدي والخراساني، واستقل بتدريس السطوح لاكثر من مئة من الفضلاء برهة قليلة فابتلي بالسل إلى ان توفي، رأيته عنده. (773: أصول الفقه) للسيد إبراهيم الدامغاني النجفي المتوفى بها سنة 1291، وهي سنة مهاجرة أستاده الآية المجدد الشيرازي إلى سامراء ترجمه سيدنا في تكلمة الامل قال (وكان دائم الاشتغال بالكتابة والمطالعة والبحث، وبيع كتابه الاصول بعده للسيد محسن بن السيد حسين بن السيد 
ms588	 رضا بن آية الله بحر العلوم). (774: أصول الفقة) للشيخ إبراهيم الرشتي النجفي المتوفى بها حدود سنة 1320 عن بنت واحدة، وكان من تلاميذ الاستاذ الكبير الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي النجفي، رأيته عند السيد آقا التستري في النجف (775: أصول الفقه) لسيدنا عبد العلي الشهير بالسيد أبي تراب بن أبي(@)(@)(@@) --- PageV02P201 [ 202 ](@)(@)(@@) القاسم بن السيد مهدي، مؤلف رسالة ترجمة أبي بصير الموسوي الخوانساري النجفي المولود سنة 1279 والمتوفى سنة 1346، رأيته بخطه عند وصيه السيد محمد رضا التبريزي، وذكر فيما رأيته بخطه من فهرس أسماء تصانيفه أنه كتب في الاصول دورة تامة كبيرة وأخرى مختصرة، والظاهر أن ما رأيته هو المختصر لانه اقتصر فيه على مهمات المسائل الاصولية من مباحث الالفاظ إلى التعادل والتراجيح. 776: أصول الفقه) للسيد أبي طالب بن عبد المطلب الحسيني الهمداني المتوفى بالنجف قبل وفاة أستاده صاحب الجواهر بستة أشهر. حدثني به حفيده السيد حسين بن السيد علي بن المصنف الذي رأيت في مكتبته نسخة هذا الكتاب في مجلدين بخط المؤلف مشتملا على تمام مباحث الاصول وله ترجمة نجاة العباد لاستاده بالفارسية بامر المؤلف. وهى مطبوعة (777: أصول الفقه) للسيد الامير أبي الفتح الشريفي الحسيني الشيعي ابن ميرزا مخدوم العامي ابن شمس الدين محمد بن الامير السيد الشريف الجرجاني المتوفى كما في أحسن التواريخ سنة 976 ذكره في الروضات بعنوان الرسالة. وقال إنه مختصر. (778: أصول الفقه) للسيد الامير أبي القاسم بن مير محمد محسن بن ميرزا مرتضى بن مير محمد مهدي بن الامير محمد صالح الشهير بآقا ابن ميرزا زين العابدين بن الامير محمد صالح الكبير الحسيني الخواتون آبادي الاصفهاني الطهراني المنصوب لامامة الجمعة بالمسجد السلطاني (مسجد شاه) بطهران بعد عمه الامير محمد مهدي. والمتوفى سنة 1271 عن ست وخمسين سنة. وقبره مزار بطهران يعرف (بقبر آقا) وله ترجمة في مآثر الاثار ونامه دانشوران. (779: أصول الفقه) للشيخ ميرزا أبي القاسم بن آقا محمد مهدي بن(@)(@)(@@) --- PageV02P202 [ 203 ](@)(@)(@@) الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الاصفهاني النجفي المتوفي بها سنة 1308 كبير في مجلدين، ينقل فيه عن الاشارات لجده وعن سميه المحقق القمي 
ms589	 كبير شرحا على بعض كتب والده، رأيته عند السيد محمد الحجة الكوهكمري نزيل بلدة قم، ولم تحصل لي فرصة تشخيص متنه، وأنه عيون الاصول أو مشارق الاصول أو غيرهما، ولذا ذكرته في المقام. (780: أصول الفقه) للمولى أحمد بن محمد باقر بن إبراهيم التبريزي في ثلاثة مجلدات، مجلد من الصحيح والاعم إلى آخر المفاهيم، فرغ من بعض اجزائه سنة 1268، ومن بعضه سنة 1271، ومجلد العام والخاص إلى آخر الاجماع، فرغ منه سنة 1268، ومجلد البرائة والاشتغال، فرغ منه سنة 1268، وقد يحيل فيه إلى ما كتبه الشيخ الاستاد في رسالته ومراده العلامة الانصاري، كلها بخط المؤلف رأيتها في كتب الشيخ زين العابدين ابن الشيخ أسد الله المهرباني السرابي النجفي المتوفى في ثالث عشر ربيع الثاني سنة 1356 (أصول الفقه) للمولى إسماعيل العقدائي اليزدي المتوفى حدود سنة 1240 تلاميذ آية الله بحر العلوم واستاد ميرزا سليمان الطباطبائي النائني، عناوينه " حقيقة، حقيقة " فلذا يسمى حقايق الاصول. (781: أصول الفقه) للسيد إسماعيل بن أحمد العقيلي النوري النجفي المتوفى سنه 1321، رأيته عند صهره الشيخ على المدرس الطهراني. (782: أصول الفقه) لآقا محمد إسماعيل بن آقا محمد الكرمانشاهي صهر السيد صاحب الرياض، وتلميذه، ذكر في ترجمته. (783: أصول الفقه) للعالم الشهير بميرزا بابا الشيرازي، ذكر بعض المطلعين أنه توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة ملا محمد باقر بالمشهد الرضوي. (784: أصول الفقه) لبعض الاصحاب توجد نسخته في دار الكتب(@)(@)(@@) --- PageV02P203 [ 204 ](@)(@)(@@) بمصر، كما في فهرس المكتبة " ج 1 " من النحل الاسلامية. مصرحا فيه بان المؤلف شيعي (785: أصول الفقه) لبعض المتأخرين. مرتب على مباحث تنتهي إلى البحث السابع والخمسين. اولها في حصر مقاصد الفقه في الاربعة العبادات العقود، الايقاعات، والاحكام (2) الحقيقة الشرعية (3) المشترك (4) المشتق (5) الفور والزاخي (6) المرة والنكرار. وآخر المقاصد في العبد المبعض والخاتمة في الخنثى. رأيته عند السيد أبي القاسم الموسوي الرياضي النجفي (أصول الفقه) للسيد محمد تقي بن السيد رضا بن آية الله بحر العلوم الطباطبائي النجفي المتوفى سنة 1289 ذكره سيدنا في التكملة (أفول) إسمه قواعد الاصول يأتي. انه موجود عند حفيده السيد علي بن السيد هادي 
ms590	 (أصول الفقه) للمحقق الحلي أبي القاسم جعفر بن الحسن. إسمه المعارج (786): أصول الفقه) تاما لسيدنا المعاصر محمد الحسن بن السيد محمد الباقر الشهير بحاج آقا مير. لانه سمي جده السيد محمد باقر والد صاحب الضوابط المعاصر للسلطان (فتح علي شاه) الموسوي القزويني المولود بالحائر الشريف سنة 1296 كما كتبه بخطه في نسخة الاصل من الكتاب. ولم يسمه باسم خاص. (787: أصول الفقه) لصاحبنا المعاصر الشيخ محمد حسين بن محمد حسن خان القزويني الطهراني النجفي. ولد بطهران في نيف وتسعين ومئتين والف وحط رحله في النجف الاشرف من بدء شبابه مكبا على الاشتغال بالفقه والاصول كتابة وبحثا مكتفيا عن غيرهما باقل ضروريات. وقد كتب كل بحث من المباحث الاصولية مرارا في كراريس تجمعها عدة مجلداة. (788: أصول الفقه) للسيد رضا بن آية الله بحر العلوم المولود سنة 1189 والمتوفى سنة 1253 مجلد بخطه فيه مباحث متفرقة. رأيته، في(@)(@)(@@) --- PageV02P204 [ 205 ](@)(@)(@@) مكتبة حفيده المعاصر السيد جعفر بن السيد باقر بن السيد علي بن المؤلف (789: أصول الفقه) للسيد محمد رضا بن السيد ميرزا يوسف بن السيد باقر الطباطبائي التبريزي النجفي المولود سنة 1296 من بحث الموضوع والوضع والاوامر والعام والخاص إلى آخر مباحث الالفاظ ومن البرائة والاشتغال والاستصحاب والتعادل والتراجيح في عدة مجلدات بخطه. (790: أصول الفقه) للشيخ سليمان بن علي الشاخوري ذكره معاصره في الامل (791: أصول الفقه) للمولى محمد صالح بن محمد محسن المازندراني. مجلد واحد حاو لمباحث الالفاظ والادلة العقلية. رأيته بخط المؤلف اشتراه السيد محمد علي بحر العلوم المتوفى سنة 1355 من كتب السيد محمد الطباطبائي اليزدي. لكنه غير مهذب مختلفة العناوين بعضها درس وبعضها فصل وبعضها أصل. وظني أنه مسودة كتابه كواشف الحجب. (أصول الفقه) للمولى المحدث محمد طاهر بن محمد حسين القمي الشيرازي. من مشايخ العلامة المجلسي. وتوفى سنة 1098 ذكره في التكملة. ويأتي باسمه جامع الاصول. (792: أصول الفقه) لميرزا عبد الجواد بن سليمان النيسابوري النجفي من طبقة تلاميذ الشيخ الاكبر كاشف الغطاء إشتراه الشيخ محمد رضا ابن الشيخ موسى بن جعفر بعد وفات المؤلف. توجد في مكتبة الشيخ 
ms591	 هادي آل كاشف الغطاء. وفيه من مباحث الاصول. الاجزاء. الاجماع العموم والخصوص، المطلق والمقيد. الصحيح والاعم. ادلة الاحكام الفعل والتقرير. التعادل والتراجيح. وعليه حواش من المؤلف. وفي آخره رسالة في حدوث العالم له. (793: أصول الفقه) للسيد عبد الحسين بن السيد علي بن السيد محمد ابن السيد ثابت الحسيني آل كمونة النجفي المولود في بروجرد سنة 1268(@)(@)(@@) --- PageV02P205 [ 206 ](@)(@)(@@) والمتوفى في النجف سنة 1336 رأيته في مجلدين. مجلد مباحث الالفاظ عند السيد هادي بن السيد حسين الاشكوري النجفي. ومجلد في البرائة والاشتغال عند السيد محمد صادق آل بحر العلوم. (794: أصول الفقه) للشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري المتوفى بالنجف بعد أوبته عن زيارة مشهد الرضا عليه السلام سنة 1313 كان من أجلاء تلاميذ العلامة الانصاري وهو مبسوط في عدة مجلدات. منها مجلد في الصحيح والاعم إلى مباحث الاوامر. ومجلد في مقدمة الواجب ومجلدان في بقية مباحث الالفاظ. ومجلد في الادلة العقلية. شرع فيه سنة 1265 ومجلد في التعادل والتراجيح. فرغ منه سنة 1270 رأيت المجلدات السنة كلها بخط المؤلف في مكتبة سيدنا الحجة السيد ميرزا علي آقا الشيرازي مع جملة مجلدات في الفقة له ومجلد الاصول العملية في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء. (795: أصول الفقه) للسيد عبد الغفور بن السيد محمد إسماعيل الحسيني اليزدي المتوفي في النجف بالطاعون سنة 1246 حكاه شيخنا العلامة النوري في دار السلام عن شيخه الحاج المولى على الخليلي الرازي (أقول) يأتي له التحفة الغروية حاشيته على القوانين فلعلهما واحد. (796: أصول الفقه) المبسوط للشيخ عبد الله بن محمد علي بن عبد الغفار الرايني الكرماني النجفي المتوفى بها في سادس عشر شهر رمضان سنة 1327 كانت ولادته سنة 1254 وكان من تلاميذ العلامة الانصاري خمس سنين. وكتب في الفقه والاصول كثيرا ومنها مختصر هذا الكتاب وقد سماه خلاصة الاصول كما يأتي رأيت جميعها بخطه عند ولده الشيخ محمد رضا في النجف الاشرف. (797: أصول الفقه) للسيد علي بن أبي طالب الحسيني الهمداني المتوفى(@)(@)(@@) --- PageV02P206 [ 207 ](@)(@)(@@) حدود سنة 1320 من اول مباحث الوضع إلى أواخر الاستصحاب بخطه عند ولده السيد حسين مع 
ms592	 المجلدين. لجده السيد أبي طالب (798: أصول الفقه) للسيد محمد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي النجفي المولود سنة 1247 والمتوفى بالحائر سنة 1290، هو ابن اخ السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني وصاحب يتيمة الدهر والحاشية على القوانين وغيرهما مما ذكره سيدنا في تكملة الامل. (799: أصول الفقه) للسيد محمد علي بن المفتي مير محمد عباس للكهنوي المولود بها حدود سنة 1290، ذكر لنا شفاها في سفر زيارته أواخر سنة 1355 ان كثيرا منه من تقريرات اساتيده. (800: أصول الفقه) للسيد ميرزا علي بن الامير محمد حسين بن الامير محمد علي الحسيني الحائري الشهير بالشهرستاني المتوفى سنة 1344، رأيته بخطه في مجلد، هو في الظنون الخاصة كتابا وسنة والادلة العقلية. (801: أصول الفقه) للسيد علي بن عبد الكريم بن علي (من أحفاد السيد محمد الطباطبائي البروجردي جد آية الله بحر العلوم) الاصفهاني المتوفى بها في ربيع الاول سنة 1306، يوجد عند ولده العالم الحاج السيد أبي الحسن في اصفهان، كما حدثنى به في سفر زيارته إلى العتبات بعد سنة 1341 (802: أصول الفقه) مجلد في مباحث الالفاظ والبرائة والاستصحاب للمولى محمد علي بن المولى محمد كاظم الشاهرودي المتوفى سنة 1293، يوجد في مكتبة ولده العالم المصنف الشيخ أحمد الشاهرودي، كما حدثنى به (803: اصول الفقه) في ثلاثة مجلدات للسيد علي آقا بن السيد محمد بن علي الرضوي التبريزي النجفي الشهير بالسيد علي الداماد المتوفى بالنجف سنة 1336 بعد أوبته من الجهاد، يوجد في مكتبته. حدثني به ولده الفاضل السيد مرتضى.(@)(@)(@@) --- PageV02P207 [ 208 ](@)(@)(@@) (804: أصول الفقه) للمولى محمد علي بن مقصود علي المازندراني الغروي الكاظمي المتوفى سنة 1264 في مجلدين. ثانبهما في الادلة العقلية رأيت بالكاظمية نسخة وقفها ابن المصنف الشيخ محمد بن محمد علي 1288 (805: أصول الفقه) للمولى علي بن محمد ولي القائنى تلميذ السيد المجاهد والشيخ موسى بن جعفر كاشف الغطاء وغيرهما. ذكره المعاصر البيرجندي في بغية الطالب. (أصول الفقه) لميرزا علي محمد الشريف الحسيني من طرف الام طبع سنة 1310 يأتي في عنوان التقريرات. (806: أصول الفقه) للسيد ميرزا علي تقي بن السيد حسن بن السيد المجاهد الطباطبائي الحائري المتوفى 
ms593	 سنة 1289 مجلد ضخم حاو لاكثر مباحث الاصول. يوجد في خزانة كتب سيدنا الحسن صدر الدين. (807: أصول الفقه) للسيد فتاح السرابي التبريزي المولود سنة 1252 والمتوفى سنة 1311 كبير في مجلدين اولهما في مباحث الالفاظ. والثاني في الادله العقلية. ترجمه ميرزا محمد علي الاردوبادي في مجموعته زهر الربى (808: أصول الفقه) للسيد الامير فيض الله بن السيد عبدالقاهر الحسيني التفريشي تلميذ المولى المقدس الاردبيلى والمتوفى كما أرخه في مطلع الشمس سنة 1025 وذكر الكتاب له في أمل الآمل (809: أصول الفقه) للسيد محسن بن السيد مهدي الحكيم الطباطبائي النجفي المعاصر من تلاميذ شيخنا الآية الخراساني مجلد في مباحث الالفاظ فرغ منه سنة 1339 رأيته في كتب الشيخ مشكور الحولاوي النجفي ثم حدثني المؤلف ان مجلده الثاني حاشية على الرسائل (810: أصول الفقة) للمولى الحاج محمد المشهدي المتوفى بها سنة 1257 كان تلميذ صاحب الرياض والشيخ كاشف الغطاء والمولى شريف العلماء(@)(@)(@@) --- PageV02P208 [ 209 ](@)(@)(@@) كما ذكره في مطلع الشمس. (811: أصول الفقه) للمولى محمد بن محمد باقر الشهير بالفاضل الايرواني النجفي المتوفى سنة 1306 في مجلدين، احدهما العام والخاص والمفهوم والمنطوق، والآخر الادلة العقلية، بدأ فيه بمسألة الحسن والقبح وقاعدة الملازمة ثم بالبرائة والاشتغال، وكتب الاجتهاد والتقليد مستقلا في مجلد كما مر وكذا التعادل والتراجيح في مجلد كما يأتي، كل هذه المجلدات رأيتها عند ولده الشيخ محمد الجواد. والظاهر أنها نسخة الاصل وبخط يده. (812: أصول الفقه) للسيد محمد بن حبيب الله الرضوي نزيل المشهد الرضوي المتوفى بها سنة 1266 كان من تلاميذ صاحب الرياض وهو مجلد واحد في مباحث الالفاظ كما ذكره في فردوس التواريخ (813: أصول الفقه) للشيخ محمد بن محمد بن الحسين الحر العاملي المتوفى سنة 1098 ذكره الشيخ الحر في الامل. وقال هو عم والدي. وعبر عنه برسالة في الاصول. (814: أصول الفقه) للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 ذكره النجاشي. ورواه عنه العلامه الكراجكي. وأدرجه مختصرا في كتابه كنز الفوائد المطبوع. وهو مشتمل على تمام مباحث الاصول على الاختصار. (815: أصول الفقه) للسيد محمد بن السيد ميرزا يوسف 
ms594	 بن السيد باقر الطباطبائي التبريزي المتوفى سنة 1326 كان تلميذ شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني. وهو في اكثر مباحث الاصول رأيته في مجلدات صغار كلها بخطه عند اخيه السيد محمد رضا في النجف فرغ من تبييض بعضها سنة 1321 وله تقريرات في الفقه ورسالة في الربا والصرف وعيرها مما يأتي.(@)(@)(@@) --- PageV02P209 [ 210 ](@)(@)(@@) (816: أصول الفقه) للعلامة الانصاري الشيخ المرتضى بن المولى محمد أمين الدزفولي التستري النجفي المتوفى سنة 1281 في مجلد ضخم محتو على اثنين وستين مبحثا من الاصول الفقهية في مباحث الالفاظ والادلة العقلية جميعا. رأيت النسخة المنتسخه عن خط المصنف في خزانة آية الله المجدد الشيرازي. (817: أصول الفقه) للمولى محمد مؤمن بن عبد الغفور. مرتب على مقدمات ومقالات ذات فصول وخاتمة. اوله (الحمد لله الذي سهل لنا شرايع الاسلام) توجد منه نسخة تاريخ كتابتها سنة 1239 في خزانة كتب آية الله المجدد الشيرازي. وصرح في الرياض بان المولى محمد مؤمن بن عبد الغفور هو ابن أخ المحدث الفيض وتلميذ عمه وهو العالم الفاضل المدرس الآن باشرف مازندران. ومراده بالآن حدود سنة 1119 (818: أصول الفقه) في مجلد كبير للسيد مهدي بن السيد إسماعيل الموسوي الهروي الخراساني تلميذ صاحب الجواهر ومصاحب الشيخ مشكور الحولاوي في النجف سنين. وفي حدود السبعين والمئتين قصد مشهد خراسان. ولما وصل طهران مرض بعد أشهر وتوفي بها وحمل إلى المشهد الرضوي ودفن في بقعة الشيخ البهائي. والنسخة عند سبطه السيد ميرزا أبي القاسم بن السيد محمد بن السيد إبراهيم الحسيني اللواساني الطهراني نزيل همدان. (أصول الفقه) للسيد هاشم بن أحمد الاحسائي ذكره في انوار البدرين إسمه أنموذج الحق المبين يأتي. (819: أصول الفقه) للشيخ هاشم بن زين العابدين التبريزي النجفي المولود حدود سنة 1260 والمتوفى في النجف سنة 1323 ترجمه تلميذه الليخ ؟ عبد الله المامقاني في آخر مخزن المعاني. وذكر ولده الشيخ هادي(@)(@)(@@) --- PageV02P210 [ 211 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 1354 أنه في مجلدين بخطه يوجدان في كتبه. (820: أصول الفقه) للشيخ يوسف بن الشيخ يعقوب الوائلي النجفي المتوفى سنة 1340 في مجلدين، اولهما في مباحث الالفاظ، وثانيهما على ترتيب الفرائد للعلامة الانصاري وكانه حاشية 
ms595	 عليه بعنوان قوله كما يوجد في بعض مواضعه، رأيتهما عند ولده الفاضل الشيخ محمد الذي توفي في المحرم سنة 1356 (821: الاصول الكربلائية) للسيد شفيع بن السيد علي اكبر الموسوي الجاپلقي نزيل بروجرد والمتوفى سنة 1280 ينتهي نسبه إلى السيد نظام الدين أحمد الذي هو البطن السادس من ولد الامام الكاظم عليه السلام وله مزار مشهور في المشهد المعروف (بامام زاده قاسم) قرب بروجرد، كان من تلاميذ شريف العلماء في الاصول، والمولى أحمد النراقي في الفقه، وكتابه هذا يشبه ضوابط الاصول، سمي بذلك لكون تأليفه في كربلاء لكنه لما لم يكن مشتملا على بعض المبادي اللغوية تممه والحق به ما فات عنه ولده السيد علي اكبر المتوفى سنة 1282، وسماه بالقواعد الشريفية، مطبوع كما يأتي. (822: أصول الكيمياء) لجابر بن حيان المعروف بالصوفي المتوفى سنة 200، مطبوع كما في بعض الفهارس. (823: أصول المذاهب) للمولى محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي المتوفى بالكاظمية سنة 1314، فارسي ذكره في فهرس كتبه، قال (هو في معرفة أصول مذاهب الموحدين من أهل المعرفة والدين) واورد شطرا من اوله. (824: أصول المعارف) للمحدث المحقق الفيض المولى محسن بن شاه مرتضى الكاشاني المتوفى سنة 1091، لخصه من كتابه عين اليقين فيما(@)(@)(@@) --- PageV02P211 [ 212 ](@)(@)(@@) يقرب من أربعة آلاف بيت اوله (الحمد لله على حسن توفيقه) رتبه على عشرة أبواب ذوات فصول. ذكر في اوله أن فيه الجمع والتوفيق بين كلمات الحكماء ومرادات الاخبار وفيه بيان متشابهات كلماتهم. وفرغ منه سنة 1089 قال في آخره (تم اصول المعارف يوم الاحد) وصار هذا الكلام تاريخ عام الاتمام. رأيت منه نسخا منها نسخة مكتبة الحسينية في النجف تاريخ كتابتها سنة 1226 ومنها نسخة مكتبة الحاج السيد نصر الله التقوي بطهران وغيرهما. (825: أصول الملاحم) لابي الفضل بن حبيش بن إبراهيم بن محمد التفليسي اوله (شكر وسپاس مر خدايرا جل جلاله) رتبه على إثنى عشر بابا بعدد الشهور وكل باب على خمسة وعشرين فصلا بعدد الحوادث. اول الشهور تشرين الاول (الميزان). وآخرها (ايلول) وآخر الحوادث الخمسة والعشرين فيه الزلزلة وآخر آثار هذه الزلزلة 
ms596	 كثرة الموت في زنگبار وكوهستان وقال في كشف الظنون ملحمة دانيال للشيخ أبي الفضل حبش بن محمد التفليسي. شرحها الفاضل عبد الله بن هارون السوسي (أقول) لم اظفر بترجمة هؤلاء. فراجعه (826: أصول الملحمة) في علامات الرغدة والنقمة والوقايع التي تحدث في العالم على ما يظهر من قواعد علم النجوم بنجيب الدين الاصفهاني. مرتب على اثني عشر بابا بعدة الاشهر الرومية. وفي كل باب خمسة وعشرون فصلا بعدد العلائم. وعقد بعدها اثنى عشر بابا في طوالع البروج وفي آخر الابواب اختيار الساعات للمهمات. وقد طبع سنه 1306 راجعه (827: أصول من عرف) ليطمئن قلب من عرف. لعماد الدين المازندراني هو شرح لحديث من عرف نفسه عرف ربه. اوله (الحمد لله الواحد الصمد الذي ليس كمثله شي وهو السميع البصير) ذكره في كشف الحجب(@)(@)(@@) --- PageV02P212 [ 213 ](@)(@)(@@) ويأتي في حرف الشين، شروح حديث من عرف (828: أصول المنطق) فارسي بطرز أنيق للشيخ محمد علي بن أبي طالب الجيلاني الشهير بالشيخ علي الحزين المتوفى سنة 1181، كذا ذكر في فهرس تصانيفه. (829: الاصول المهمة) في أصول الدين والمواعظ، للمولى محمد علي بن أحمد الاونساري من محال (قراچه داغ) التبريزي، المعاصر ذكره في فهرس تصانيفه (830: أصول الهندسة) أو كفاية الهندسة لنجم الدولة الحاج ميرزا عبد الغفار الاصفهاني، معلم مدرسة دار الفنون بطهران المتوفى سنة 1320 فارسي في ثمان مقالات، ألفه باسم السلطان مظفر الدين شاه، وطبع سنة 1318، وله بداية الهندسة يأتي (831: إضاءة القلوب) بتحقيق المغرب والغروب، للسيد أبي القاسم بن السيد علي اكبر الموسوي الخوي النجفي المعاصر، صاحب أجود التقريرات المذكور آنفا فرغ من تأليفه سنة 1353 (832: كتاب الاضاحي) للشيخ أبي القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى ابن مسرور بن قولويه القمي المتوفى سنة 368 صاحب كامل الزيارة ذكره النجاشي، وقال (كلما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه) (أقول) هذا غاية الثناء والمدح وكفى في علو مقامه أن الشيخ المفيد على جلالته إقتبس من أنوار علومه إلى أن دفن معه مما يلي رجلي الجوادين (ع) (833: كتاب الاضاحي) للشيخ أبي النضر محمد 
ms597	 بن مسعود العياشي السلمي السمرقندي المصنف لاكثر من مئة وخمسين كتابا، ذكرها النجاشي، ومنها ابتداء الدعوة كما مر. (834: الاضحوية) رسالة في المعاد مبسوطة مرتبة على سبعة فصول يقرب من ألف ومئتي بيت للشيخ أبي علي الحسين بن عبد الله بن سينا(@)(@)(@@) --- PageV02P213 [ 214 ](@)(@)(@@) المتوفى سنة 427، ألفه للشيخ الامير السيد أبي بكر محمد بن عبد الله الذي كتب النيروزية له وصرح في اولها انها هدية إليه في النيروز فيه إثبات المعاد الجسماني وحل شبهاته وفي الفصل السابع منه ذكر احوال طبقات الناس بعد الموت، والنسخة توجد ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة الشيخ هادي آل كاشف الغطاء بخط الشيخ شرف الدين علي المازندراني النجفي حدود سنة 1060، اوله (افاض الله على روح الامير الشيخ الكبير في الدارين انوار الحكمة) ثم اكثر في الثناء عليه ولزوم القيام بخدمته لاداء بعض حقوقه، ولم يصرح بانه هدية عيد الاضحى مثل ما صرح به في اول النيروزية، لكن الظاهر انها وجه التسمية. فلا وجه لما عبر عنه في كشف الظنون بعنوان رسالة في الاضحية (835: الاضداد) في اللغة للشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف المعروف بابن العتايقي الحلي الذي فرغ من الشهدة في شرح معرب الزبدة سنة 788 قاله في الرياض. ثم احتمل إتحاده مع كتابه الاعمار الذي نسبه إليه الكفعمي في حواشي البلد الامين (836: الاضداد) لميرزا محمد بن سليمان التنكابني المعاصر المتوفى قبل سنة 1320 عده من تصانيفه في كتابه قصص العلماء (837: كتاب الاضداد) لابي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت إمام اللغة والنحو وصاحب إصلاح المنطق الذي قتله المتوكل سنة 243 ذكره النجاشي وغيره. (838: أضرار التدخين) أو (شرب الدخان في نظر الطب والدين) للسيد محمد علي بن الحسين الحسبني الحائري الشهير بالسيد هبة الدين الشهرستاني طبع في بغداد سنة 1343 (839: أضغاث الاحلام) في بيان أوهام الكرام أوله (الحمدلله الحي(@)(@)(@@) --- PageV02P214 [ 215 ](@)(@)(@@) القيوم على نواله الذي عصمنا عن الخطأ في العلوم، باتباع النبي المعصوم، وآله) ذكر فيه أربعة وأربعين وهما من أوهام القدماء، والمتأخرين، وبدأ بثلاثة أوهام 
ms598	 لنفسه وكتبه لولده غياث الانام، رأيته في خزانة كتب بعض المشايخ في النجف، ثم رأيت نسخة أخرى منه عند السيد محمد رضا التبريزي الطباطبائي النجفي ضمن مجموعة من تأليفات المحدث المولى محسن الفيض ابن مرتضى الكاشاني المتوفي سنه 1091 - مثل الاصول الاصلية، وسفينة النجاة، وفهرس العلوم - ويظهر من أثنائه أنه أيضا للفيض، وعلى النسخة تملك سنة 1107، لكن يبعد كونه للفيض عدم ذكر إسمه فيه، مع أن من عادته ذكر إسمه في تصانيفه غالبا، وعدم ذكره في فهرس تصانيفه الذي كتبه بنفسه في اواخر عمره، وذكر فيه خصوصيات كل ما ألفه. مع أن المعروف من أولاد الفيض رجلان أحدهما علم الهدى محمد، والآخر معين الدين محمد الذي ألف باسمه ترجمة الصلاة، وأما غياث الانام فلم نر ذكره في موضع، نعم حكى المولى محمد حسين الكرهرودي في عجالة الراكب عن كتاب " الفوائد للمولى أحمد ابن المحدث الفيض " فلعله الثالث منهما والملقب بغياث الانام، وعلى كل فان المؤلف يعبر في أثنائه عن الشيخ البهائي ب (شيخنا البهائي رحمه الله) وينقل فيه ما سأله عن الاستاد العظيم أو الاستاد الاعظم دام ظله، وذكر في الوهم السادس والعشرين ما كتبه بعض مشايخ أسترآباد من سكان خير البلاد إلى حضرة الاستاد أدام الله ظلاله، أن الرسالة المشهورة لعلي بن يابويه إنما هي للامام الرضا عليه السلام، قال (وأعجب منه إدعاه الاسترابادي أن النسخة بخط الامام عليه السلام عنده مع اعترافه باشتمالها على أسقام). ثم قال (وإني تصفحت الفقيه من اوله إلى آخره فرأيت كلما يقول الصدوق قال أبي في رسالته إلي مطابقا لما في(@)(@)(@@) --- PageV02P215 [ 216 ](@)(@)(@@) هذه الرسالة. بل تفطنت بحصول سقط في كتاب الديات من نساخ الفقيه من وجود الساقط في هذه الرسالة. ومراده من الاسترابادي هو المولى محمد امين الاسترابادي مجاور بيت الله الحرام المتوفى سنة 1036 (840: أضواء الدرر الغوالي) في ايضاح أحوال فدك والعوالي. قال العلامة المجلسي في اول البحار عند ذكر مآخذه في الفصل الاول انه لبعض الاعلام. وصرح في الفصل الثاني بوجوده عنده. وقال انه 
ms599	 محتو على فوائد كثيرة لكن لم نرجع إليه كثيرا (841: الاضواء المزيلة) للشبه الجليلة للسيد محمد بن هاشم بن مير شجاعت علي الهندي النجفي المتوفى سنة 1323 فيه الرد على البابية أهل البدع والاهواء والدفع لشبهات الشيخية والكشفية. ذكره في كتابه نظم المعالي الذي ألفه سنة 1277 وقال إنه سرقت النسخة الاصلية منى ولم يذكر انه استنسخ منها أو لم ينتسخ (842: أطباق الذهب) في علم الادب نظير المقامات للحريري في مئة مقالة طبع مع الحواشى عليه بايران. وهو للشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله المعروف بشفروه. قال في كشف الظنون إنه عارض بها اطواق الزمخشري. راجعه. وشرحه الموسوم بمعيار الادب يأتي في الميم (843: أطراف الدلائل) في أوائل المسائل للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد الحارثي البغدادي المتوفى سنة 413 أورد في آخره بابا مختصرا في أغلاط العامة. فلما رآه بعض المؤمنين سأل من السيد الشريف المرتضى علم الهدى المتوفى سنة 436 أن يكتب تفاصيل تلك الاغلاط فكتب الشريف المرتضى بالتماسه كتابه الموسوم بعجائب الاغلاط. كما يأتي. (844: الاطرغش) في اللغة لابن خالويه النحوي صاحب كتاب الآل(@)(@)(@@) --- PageV02P216 [ 217 ](@)(@)(@@) وهو الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني ساكن حلب المتوفى سنة 370 ترجمه ابن النديم والنجاشي والسيوطي في البغية والاخير سماه بما ذكر لكن النجاشي قال له كتاب حسن في اللغة فذكر موضوعه دون إسمه وفي بعض النسخ كتب المرغش. كما في بعضها الاطراغش. وبعضها تصحيف لا محالة والله العالم. (845: كتاب الاطعمة) لاحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دؤل القمي مؤلف المئة كتاب والمتوفى سنة 350 ذكره النجاشي. (846: كتاب الاطعمة) لابي أحمد عبد العزيز بن يحيي بن أحمد بن عيسى الجلودي الازدي البصري المتوفى سنة 332 ذكره النجاشي. (847: الاطعمة للاصحاء) من الخمسة النجيبية لنجيب الدين أبي حامد محمد بن علي بن عمر السمرقندى الشهيد بهراة لما دخلها التتار سنة 619 توجد نسخة منه في المكتبة الخديوية بخط رضوان بن محمد بن الياس الكنوي الادرنوي تاريخ كتابتها سنة 928 كما ذكر في 
ms600	 فهرسها. ويأتي الاغذية والاشربة للاصحاء له أيضا. فراجعه. (848: الاطعمة للمرضى) ايضا من النجيبيات. لنجيب الدين المذكور اوله (الحمد لله رب العالمين) توجد في المكتبة الخديوية نسخة كتابتها سنة 928 ايضا. ونسخة توجد في الخزانة الرضوية آخرها (وباعمالنا إلى أحسن الاعمال إنه المسدد والحمد لله رب العالمين) وهي من موفوفات خواجه شير أحمد. ونسخة في مكتبة مدرسة فاضل خان كما ذكرت في فهارسها. (849: أطعمة المرضى) لابي بكر محمد بن زكريا الطبيب الرازي ذكره في فهرس كتبه بعنوان رسالة كما حكاه عنه ابن النديم. (850: الاطعمة والاشربة) فارسي للمولى أحمد بن مهدي بن أبي ذر(@)(@)(@@) --- PageV02P217 [ 218 ](@)(@)(@@) النراقي المتوفى سنة 1244 جعله ذيل رسالته العملية الموسومة بوسيلة النجاة (851: الاطعمة والاشربة) فارسي للمولى محمد تقي بن ميرزا علي محمد النوري المتوفي 1263 ذكره ولده شيخنا العلامة النوري في آخر خاتمة مستدرك الوسائل. (الاطعمة والاشربة) لآقا رضي الدين ابن المحقق آقا حسين الخوانساري إسمه محمد كأخيه الاكبر منه آقا جمال الدين الذي توفي سنة 1125 وتوفى هو شابا قبل أخيه هو فارسي ألفه لشاه سليمان وسماه بالمائدة السماوية يأتي في حرف الميم. (852: الاطعمة والاشربه) في بيان عامة المأكولات والمشروبات وبيان أحكامها الشرعية والطبية على ما رويت عن الائمة الطاهرين عليهم السلام وما حكمت به الاطباء الماهرين للسيد شبر بن فخار الموسوي كما في اوله وهو السيد شبر بن محمد بن ثنوان الموسوي المشعشعي الحويزي الموجودة عندنا خطوطه المؤرخة سنة 1186 ونقش خاتمه) (شبر بن محمد الموسوي الفخاري) وكتب رسالة في بيان نسب السادة المشعشعية المنتمين إلى السيد عبد الحميد النسابة ابن فخار بن أحمد من ولد الحسين الشيتي من ولد إبراهيم المجاب هو كتاب مبسوط اوائله منظوم ثم منثور قرب الف بيت رأيته في مكتبة مدرسة بادكوبة بكربلا سنة 1332 ولا أعلم به بعد تفرق ما في المكتبة (853: إطلاق الصبي) في تحقيق لفظ الصبي للسيد المفتي مير محمد عباس ابن علي اكبر التستري اللكهنوي المتوفي سنة 1306 كذا ذكره في التجليات ولعل مراده بيان عدم الاثر في قول الصبي. (854: الاطوار) مجموعة من الفوائد المتفرقة 