ms2241	 وسطا دون الصنف الأول . قال : وأدنى المسك ما كان مرعى حيوانه حشيشة يسمى أصلها : المرو ؛ ورائحه تلك الحشيشة كرائحة المسك ، إلا أن المسك أقوى وأذكى رائحة ، قال محمد بن أحمد بن العباس المسكى : وقد ذكر بعض العرب أن دابة المسك ترعى شجر الكافور ، واستدل على ذلك بقول الشاعر العكلي : ه تلك الحشيشة كرائحة المسك ، إلا أن المسك أقوى وأذكى رائحة ، قال محمد بن أحمد بن العباس المسكى : وقد ذكر بعض العرب أن دابة المسك ترعى شجر الكافور ، واستدل على ذلك بقول الشاعر العكلي :(@)(@)PageV12P006(@)(@)(@@) [ص 7 ](@)(@)(@@) تكسو المفارق واللبات ذا أرج . . . من قصب معتلف الكافور دراج(@)(@)(@@) والقصب : المعى ؛ ومنه قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رأيت عمرو بن لحى يجر قصبه في النار " . وقال محمد بن أحمد : هذا رأي بدوي وليس برأي عالم يعتمد على نقله . وفال الحسين بن يزيد السيرافي - وهو من أهل الخبرة ببر الصين وبحرها ، وماسلكها وممالكها : إن الأرض التي بها ظباء امسك الصيني والتبتي أرض واحدة لا فرق بينهما ، وأهل الصين بجمعون من المسك قرب منهم وكذلك أهل التبت . قال : وإنما فضل المسك التبتي على المسك على المسك الصيني لأمرين : أحدهما أن ظباء المسك التي في حدود التبت ترعى سنبل الطيب ، وما يلي منها أرض الصين ترتعي سائر الحشائش ؛ والثاني أن أهل التبت يتركون النوافج بحالها ؛ وأهل الصين ربما يغشون فيها ، ولسلوكهم بها في البحر وما يلحقها من الأنداء ؛ فأما إذا ترك أهل الصين المسك في نوافجه من غير غش ، وأحرز في البراني ، وحمل إلى أرض العرب ، فلا فرق بينه وبين التبتي في الجودة . قال وأجود المسك كله ما حكته الظباء على أحجار الجبال ، وذلك أن المادة الغليظة الدموية إذا انصبت إلى سرر الظباء اجتمعت فيها كاجتماع الدم فيما يعرض من الدماميل ، فإذا أدرك وأضجر الظباء ، حكت السرربالحجارة بحدة وحرقة فيسيل ما في السرر على أطراف الحجارة ؛ فإذا خرج عنها جفت السرر واندملت وعادت المادة فآجتمعت فيها ، فيخرج أهل التبت في طلب هذا الدم السائل ولهم به معرفة 
ms2242	 ، فيلتقطونه ويجعلونه في النوافج ، ويحملونه إلى ملوك خراسان ، وهو نهاية المسك جودة وفضلا ، إذ هو مما أدرك على حيوانه ، فصار فصله على غيره من المسك كفضل مايدرك من الثمار على أشجاره على ما يقطف قبل بلوغه وإدراكه . قال : وغير هذا من المسك فإنما تصاد ظباؤه بتلسرك وبالسهام ، وربما PageV12P007 [ص 8 ](@)(@)(@@) قطعت النوافج عن الظباء قبل إدراك المسك فيها ، قال : على أن إذا قطع عن ظبائه كان كريه الرائحة مدة طويلة إلى أن يجف على طول الأيام ، فيستحيل مسكا . قال : وظباء المسك كسائر الظباء المعروفة في القدر واللون ودقة القوائم ، وافتراق الأظلاف ، وانتصاب القرون وانعطافها ، نور غير أن لكل واحد منها نابين رقيقين أبيضين ، خارجين من فيه في فكه الأسفل ، قائمين في وجه الظبي كنابي الخنزير ، في طول الفتر أو دونه ، على هيئة ناب الفيل . وقال أحمد بن أبي يعقوب : أفضل المسك التبتي ، ثم بعده المسك الصغدي ، وبعد الصغدي المسك الصيني ، وأفضل الصيني ما يؤتى به من خانقو ، وهي المدينة العظمى التي هي مرفأ الصين التي ترسى بها مراكب تجار المسلمين ، ثم يحمل في البحر إلى الزقاق ، فإذا قرب من بلد الأبلة ارتفعت رائحته ، فلا يمكن التجار أن يستروه من العشارين ، فإذا خرج من المركب جادت رائحته ، وذهبت عنه رائحة البحر " ثم المسك الهندي ، وهو ما يقع من التبت إلى الهند ، ثم يحمل إلى الديبل ، ثم يجهز في البحر " ، وهو دون الأول ؛ وبعد الهندي من المسك القنبارى ، وهو مسك جيد ، إلا انه دون التبتى في القيمة والجوهر واللون والرائحة ، يؤتى به من بلد يقال له : قنبار بين الصين والتبت وربما غالطوا به فنسبوه إلى التبت ، قال : ويتلوه في الجودة المسك الطغزغزى ، وهو مسك رزين يضرب إلى السواد ، يؤتى به من أرض الترك الطغزغز تجلبه التجار PageV12P008 [ص 9 ](@)(@)(@@) فيغالطون به ، إلا أنه ليس له جوهر ولا لون ، وهو بطىء السحق لايسلم من الخشونة ، ويتلوه في الجودة المسك القصارى ، يؤتى به من بلد يقال لها قصار ، بين الهند والصين ، قال : وقد يلحق بالصيني ، إلا أنه 
ms2243	 دونه في القيمة قال : والمسك الجرجيري ، وهو مسك يشاكل التبتي ويشبه وهو أصفر حسن ، زعر الرائحة . وبعده المسك العصماري ، وهو أضعف أنواع المسك كلها ، وأدناها قيمة ، يخرج من النافجة التي زنتها أوقية زنة درهم واحد من المسك . ثم المسك الجبلي ، وهو مايؤتى به من ناحية أرض السند من أرض المولتان ، وهو كبير النوافج ، حسن اللون ، إلا أنه ضعيف الرائحة ، وقال : أجود المسك في الرائحة والمنظر ماكان تفاحيا ، تشبه رائحته رائحة التفاح اللبناني ، وكان لونه تغلب عليه الصفرة وكان بين الجلال والدقاق وسطا ، ثم الذي يليه وهو أشد سوادا منه ، إلا أنه يقاربه في الرائحة والمنظر ، وليس مثله ، ثم الذي هو أشد سوادا ، وهو أدناه قدرا وقيمة ، وقال : بلغني أن العلماء بالمسك من تجار أهل الهند يذكرون أن المسك ثلاثة أنواع ، لايخرجونه عن ذلك ، فالنوع الأول - وهو أفضله وأجوده - المسك الأصلي الخلقة المعروف ، ونوعان آخران متخذان : أحدهما يتخذ من أخلاط يابسة تكون عندهم من نبات أرضهم ، وليس فيه من المسك الأصلي شيء ، وهم يأمرون باستعماله وابتياعه من مواضع أصوله ، ومايليها من البلاد ومن الذين يعرفونه ، وهو أهل التبت ، والآخر يتخذونه وينهون عنه وعن ابتياعه والمتجر فيه ، وذلك أنه يتغير ويفسد إذا اقام قال : ونوع آخر ، وهو مسك يجلب من قشمير الداخلة وماحولها ، وليس بجيد ، وهو يقارب المسك المصنوع المنهى عنه ، ويكون هو أيضا متخذا وغير متخذة وهو على نصف القيمة من المسك الجيد ، قال : والمسك في PageV12P009 [ص 10 ](@)(@)(@@) طبعه حاد لطيف غواص ، جيد لوجع الفؤادة مقو للقلب ، قاطع للدم إذا ضمد به الجرح ، ويدخل في أكحال العين وفي كثير من المعاجين الكبار ، وإذا جعل بدلا من الجندبيرستر فإنه أقرب الأشياء إليه في طبعه وفعله ، وقال محمد بن أحمد : فأما المسك المنسوب إلى دارين ، فهو من نوع المسك الهندي ، تجلبه التجار إلى دارين : جزيرى بالبحرين ترفأ إليها سفن تجار الهند ، ويحمل منها إلى المواضع ، وليست دارين بمعدن للمسك .(@)(@)(@@) الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الرابع في العنبر وأنواعه ومعادنه(@)(@)(@@) قال محمد بن 
ms2244	 أحمد التميمي : حدثني أبي عن أبيه عن أحمد بن أبي يعقوب أنه قال : العنبر أنواع كثيرة ، واصناف مختلفة ، ومعادنه متباينة ، وهو يتفاضل بمعادنه وبجوهره ، فأجواد أنواعه وأرفعه وأفضله وأحسنه لونا وأصفاه جوهرا وأعلاه قيمة ، العنبر الشحري ، وهو ماقذفه بحر الهند إلى ساحل الشحر من أرض اليمن ، وزعموا أنه يخرج من البحر في خلقة البعير أو الصحرة الكبيرة . قال التميمي : والأصل الصحيح فيه أنه ينبع من صخور في قرار الأرض ومن عيون ، ويجتمع في قرار البحر ، فإذا تكاث وثقل جذبته طبيعة الدهانة ، التي فيه ، واضطرته إلى الانقطاع من المواضع التي يتعلق بها عند خروجه من الأرض ، وطلعت إلى وجه الماء ، فطفا PageV12P010 [ص 11 ](@)(@)(@@) على وجه الماء وهو جار ذائب ؛ ومنه . ما تقطعه الأمواج فتخرجه إلى السواحل قطعا كبارا وصغارا . قال : وحدثني أبي عن أبيه عن أحمد بن أبي يعقوب قال : تقطعه الريح وشدة الموج فترمي به إلى السواحل وهو يفوره لايدنو منه شيء لشدة حره وفورانه فإذا أقام أياما وضربه الهواء جمد ، فيجمعه الناس من السواحل المتصلة بمعادنه ، قال : وربما أتت السمكة العظيمة التي يقال لها : . " البال " فابتلعت من ذلك العنبر الصافي وهو يفور ، فلايستقر في جوفها حتى تموت وتطفو ، ويطرحها البحر إلى الساحل ، فيشق جوفها ، ويستخرج مافيه من العنبر ، وهو العنبر السمكي ويسمى أيضا : المبلوع ، قال : وربما طرح البحر قطعة العنبر فيبصرها طير أسود شبيه بالخطاف ، فيأتي اليها ويرفرف بجناحيه ، فإذا دنا منها وسقط عليها تعلقت مخاليبه ومنقاره فيها فيموت ويبلى ، ويبقى منقاره ومخاليبه في العنبر ، وهو العنبر المناقيري . قال التميمي : وزعم الحسين بن يزيد السيرافي أن الذي يقع من العنبر إلى سواحل الشحر شيء تقذفه الأمواج إليها من بحر الهند ، وأن أجوده وأفضله مايقع إلى بحر البربر وحدود بلاد الزنج وما والاها ، وهو الأبيض المدور ، والأزرق النادر . قال : ولأهل هذه النواحي نجب يركبونها مؤدبة يركبون عليها في ليالي القمر على سواحلهم ، وهذه النجب تعرف العنبر ، وربما نام الراكب عليها أو غفل ، فإذا رأى النجيب العنبر على الساحل برك بصاحبه ، فينزل 
ms2245	 ويأخذه . قال : ومنه مايوجد فوق البحر طافيا في عظم الثور ، قال : وبعد العنبر الشحري العنبر الزنجي ، وهو الذي يؤتى به من بلاد الزنج إلى عدن ، وهو عنبر أبيض ، وبعده العنبر الشلاهطين وهو PageV12P011 [ص 12 ](@)(@)(@@) يتفاضلن وأجود الشلاهطى الازرق الدسم الكثير الدهن ، وهو الذي يستعمل في الغوالي ، وبعد الشلاهطي العنبر القاقلين وهو أشهب جيد الريح ، حسن المنظر ، خفيف ، وفيه يبس يسير ، وهو دون الشلاهطي لايصلح للغوالي ولا للتغليى والتطهير إلا عن ضرورة ، وهو صالح للذرائر والمكلسات ، ويؤتى بهذا العنبر من بحر قاقلة إلى عدن ، وبعد القاقلي العنبر الهندي ، يؤتى به من سواحل الهند الداخلة ، فيحمل إلى البصرة وغيرها ، وبعد الزنجي ، يؤتى به من ساحل الزنج ، وهو شبيه بالهندي ويقاربه ، هكذا ذكر التميمي في " جيب العروس " ، فإنه يجعل الزنجي بعد الشحري وذكر الزنجي أيضا بعد الهندي ، قال : وعنبر يؤتى به من الهند يسمى الكرك بالوس وينسب إلى قوم من الهند يجلبونه ، يعرفون بالكرك بالوس ، يأتون به إلى قرب عمان ، يشتريه منهم أصحاب المراكب ، قال : وأما العنبر المغربي ، فإنه دون هذه الأنواع كلها ، يؤتى به من بحر الاندلس ، فتحمله التجار إلى مصر ، وهو شبيه في لونه بالعنبر الشحري ، وقد يغالط به فيه ، قال التميمي : وأفضل العنبر وأجوده ماجمع قوى رائحة وذكاء بغير زعارة . وقال أحمد بن أبي يعقوب : قال لي جماعة من أهل العلم بالعنبر : إنه بجبال ثابتة في قرار البحر ، مختلفة الألوان ، تقتلعه الرياح وشدة اضطراب البحر في الاشتية الشديدة ، فلذلك لايكاد يخرج في الصيف . قال : وألوان العنبر مختلفة ، منها الابيض ، وهو الأشهب ، ومنها الأزرق ، PageV12P012 [ص 13 ](@)(@)(@@) والرمادي ، والجراري ، وهو الأبراش ؛ والصفائح ، وهو الأصفر والأحمر ، وهما أدنى العنبر قدرا ؛ " والله أعلم " . ومن العنبر صنف يسمى المند ، ويوجد على سواحل من البحر ، قال التميمي : أخبرني جماعة من أهل المعرفة بالعطر وأصنافه وأنسابه أن دابة تخرج من البحر فترمى به من دبرها ، وأن تلك الدابة في صورة البقر الوحشي ، فيؤخذ وهو لين يمتد ، فما كان منه عذب الرائحة حسن الجوهر ، فهو أفضله وأجوده . والمند أصنافه ، أجودها 
ms2246	 الشحرى وهو أسود ، فيه صفرة تخضب اليد إذا لمس ؛ ورائحتة كرائحة العنبر اليابس ، إلا أنه لا بقاء له على النار ؛ ويستعمل في الغوالي إذا عز العنبر الشلاهطي ؛ ومن المند الزنجي ، وهو نظير الشحري في المنظر ، ودونه في الرائحة ؛ وهو أسود بغير صفرة ؛ ومنه الخمري ، وهو يخضب اليد وأصول الشعر خضابا جيدا ، ولا ينفع في الطيب ؛ ومنه السمكي ، وهو المبلوغ كما قدمنا ذكره وهو في لونه شبيه بالقارة وهو ردئ في الطيب ، للسهوكة التي يكتسبها من السمك . وقال التميمي : طبع العنبر حار ، وفيه شئ من يبس ؛ وهو مقو للقلب ، مذك للحواس محلل للرطوبات ، نافع للشيوخ ؛ وقد تضمد به المفاصل النصب اليها الرطوبات فتنتفع به نفعا جيدا ، ويقويها ؛ ويستعمل في الجوارشنات وكبار المعاجين وفي المعاجين القوية للمعدة والقلب ؛ ويسعط به فيحلل علل الدماغ . قال : وفد تصطنع منه شمامات فيشمها من بهم اللقوة والفالج ، فينتفعون بروائحها .(@)(@)PageV12P013(@)(@)(@@) [ص 14 ](@)(@)(@@) الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الرابع في العود وأنواعه ومعادنه وأصنافه(@)(@)(@@) قال محمد بن أحمد التميمي : أخبرني أبي عن أبيه من جماعة من أهل العلم والمعرفة بالعود أنه شجر عظام بمواضع من أرض الهند ؛ وهي معادن له ، وأن منه ما يجلب من أرض قشمير الداخلة ، ومن أرض سرنديب ومن قمار وما اتصل بتلك النواحي ؛ وذكرواأنه لا تصير له رائحة إلا بعد أن يعتق وينجر ويقشر ، فإذا نفى عنه قشره وجفف حمل إلى كل ناحية . قال وأخبرني بعض العلماء به أنه يكون من قلب الشجر ، وأنه ليس كل ما في الشجرة عودا ، وأنه بمنزلة قلب شجرة الآبنوس والعناب والزيتون والأنواع التي داخلها من جوهر الخشب فيه دهانة ، وما في خارجها خشب أبيض لا دهانة فيه ، وربما كان فية كمثل الطرائق والشامات في الشجرة فيقطع ، ويقشر البياض منه ، ويدفن في التراب ، فيقيم سنين حتى يأكل التراب ما عليه وما في داخله من الخشب ، ويبقى العود ، ولا يعمل التراب فيه . وإلى نحو هذا القول ذهب محمد بن العباس . وقال محمد بن العباس أيضا : وأخبرهي جماعة من أهل 
ms2247	 الأبلة أن العود المعروف بالهندي يكون في أودية بين جبال شواهق متوعرة ، لا وصول لأحد اليها لصعوبة المسلك ، وأن العود يكون في PageV12P014 [ص 15 ](@)(@)(@@) غياض بتلك الأودية ، فيتكسر بعض ذلك الشجر على طول الأيام ، وتتعفن منه أصول بعض الشجر من الأمطار والسيول ، فيأكمل التراب والماء والهواء من فيه من الخشب ، ويبقى صميم العود وخلاصه وجوهره ، فإذا كثرت الأمطار وجرت السيول أخرجته من تلك الأودية إلى البحر ، فتقذفه الأمواج إلى الساحل فيجمعه الناس ويلتقطونه وينقلونه إلى الجهات . وقد حكى بعض من تردد إلى بلاد الهند من التجار قال : لم أر شجر العود ، ولا رأيت من رآ ه ؛ قيل له : وكيف لم تره وقد ترددت إلى بلاد الهند ، ومنها يجلب ؟ قال : لأن التجار الذين يجلبونه إلى الهند اذا قدموا بمراكبهم إلى المواني بالهند يقفون بالمراسي بحيث يرى من المواني مراكبهم ، ولايرون من فيها ، فإذا شاهدوهاأخلوا الفرضة والمينا من عشية ، ولا يظهر منهم أحد بها ، فيأتي أصحاب تلك المراكب إلى المينا وينقلون جميع ما معهم إلى الفرضة ، ويفرد كل تاجر منهم بضاعته ، ويتركونها ويخرجون فيقفون على مراسيهم ويصبح أهل المدينة فيأتون إلى تلك البضائع ، ويجعلون إلى جانب كل بضاعة بضاعة نظيرها ، ويتركونها ، ويخلون الفرضة ، فيعود التجار وينظرون إلى ما جعل لهم بدل بضائعهم ، فمن رضى بالعوض أخذه وترك بضاعته من لم يرض به تركهما جميعا ؛ ويصبح أهل المدينة فيأتون إلى تلك البضائع فما وجدوه منها قد أخذ عوضه علموا أن صاحبه رضي بالبيع ، وما وجدوه باق هو وعوضه علموا أن صاحب البضاعة لم يرض بالعوض ، فيزاد حتى يرضى ؛ فهذا دأبهم مع الذين يجلبون العود ، وليس فيهم من رآ هم ، وحكى الحاكي ، أنه حكى أن بعض أهل المدينة كمن لهم في مكان يراهم منه ولا يرونه ، فرأى وجوههم وجوه كلاب ، وبقية أجسامهم أجسام الآدميين . وأما أنواع العود ومعادنه وأصنافه - فهو أنواع كثيرة ، وأصناف متباينة ؛ فأفضلة وأجله وأنفسه المندلي ، وهو الهندي ؛ وإنما سمي المندلى نسبة إلى معدنه . " والمندلى هو الهندي " . قالوا : وهو يجلب من ثلاثة مواضع 
ms2248	 من أرض الهند ، فأفضل ذلك القامروني ، وهو ما جلب من القامرون ؛ والقامرون : مكان مرتفع من الهند .(@)(@)PageV12P015(@)(@)(@@) [ص 16 ](@)(@)(@@) وقيل : بل هو منسوب إلى نوع من شجر العود يسمى القامرون وهو أغلى الغود ثمنا ، وأرفعه قدرا ، قال : وهو قليل لا يكاد أن يجلب إلا في بعض الحين ؛ وهو عود رطب جدا ، شديد سواد اللون ، رزين ، كثير الماء . وقال الحسين بن يزيد السيرافي في " أخبار الهند " : إن الصنم المعروف بالمولتان - وهو بقرب المنصورة - يقصده الرجل من مسيرة ثلاثة أشهر يحمل على ظهره أفخر العود الهندي والقامروني . قال : وقامرون : بلد يكون فيه فاخر العود ، ويتجشم الهندي المشقة في حمله حتى يأتى به إلى هذا الصنم فيدفعه إلى السدنة ليبخروا به الصنم ، وإ ن هذا العود القامروني فيه ما قيمة المن منه مائتا ويثار ؛ وإنه ربما ختم عليه فانطبع وقبل الختم للينه . قال : والتجار يبتاعونه من هؤلاء السدنة ؛ ولما غلب المسلمون على المولتان قلعوا هذا الصنم وكسروه ، فأصابوا تحته من هذا العود ، فأخذوه . والصنف الثاني من الهندي ، السمندوري ، ويجلب من بلاد سمندور ، وهي بلد سفالة الهند ؛ والسمندوري يتفاضل ، فأجوده الأزرق ، الكثير الماء ، الصلب الرزين ، الذي يصبرعلى النار ؛ ومن الناس من يفضل الأسود على الأزرق ، ومنهم من يفضل الأزرق على الأسود ؛ وتكون القطعة الضخمة منه منا واحدا ، ويسمى لطيت رائحته ريحان العود ؛ وأفضل العود بعد السمندوري " العود " القماري ويؤتى به من قمار ، وهي أرض سفالة الهند ؛ وهو أيضا يتفاضل ؛ وأجوده الأسود والأزرق ، الكثير PageV12P016 [ص 17 ](@)(@)(@@) الماء ، الرزين الصلب ، الذي لا بياض فيه ، ويبقى على النار ويكون في القطعة منه نصف رطل إلى ما دون ذلك . قال أحمد بن أبي يعقوب : وله سن نضيج جيد ، كثير الماء . قال : ولا يجتمع في صنف من أصناف العود ما يجتمع في العود الهندي من الحلاوة والمرارة والخمرة والبقاء والصبر على النار وحكى محمد بن العباس المسكى في كتابه في سبب تفضيل العود الهندي وتقديمه على غيره ، واستعمال الخلفاء له ، فقال : العود الهندي أرفع أجناس العود وأفضلها وأجودها ، وأبقاها على النار ، وأعبقها 
ms2249	 بالثياب . قال : ولم تكن التجار تجلبه في الجاهلية ولا ما بعدها ، إلى آخر أيام بني أمية ، ولا ترغب في حمله ، لأجل المرارة التي في رائحته ؛ وإنما كانت الأكاسرة تتبخر بالمندلي والقماري والسمندوري والصنفي بشدة حلاوة روائحها . وزعم أن تلك الحلاوة تولد القمل في الثياب . قال : ولم يكن الهندي يعرف في هذه الأمصار ، ولا كانت التجار تجلبه مع معرفتها بفضله فلما كان في آخر أيام الدولة الأموية عند ما كثر الاختلاف بينهم ، وقلت الأموال في أيديهم ، شرعوا في مصادرات الرعايا ، وأخذوا الأموال من عير وجوهها وتعرضوا إلى أموال الأوقاف والأيتام ، فتعرض ولاة خراسان لبرمك ولولده وطالبوهما بالأموال ، وكان تحت يد برمك أوقاف جليلة ، فهرب هو وولده من أعمال خراسان إلى بلاد الهند ، فأقاموا بها إلى أن ظهرت الدولة العباسية ، فرأى الحسين بن برمك طيبة العود الهندي وزهد التجار فيه ، فاستجاده ، واشترى منه واستكثر ؛ ثم قدم خالد بن برمك وأخوه الحسين وأهلهما على المنصور أبي جعفر لما أفضت الخلافة اليه ، فاصطنعهم وأدناهم وقربهم ؛ فدخل الحسين يوما على المنصور وهو يتبخر بالعود القماري ، فأعلمه أن عندهما هو أطيب منه رائحة وأنه حمله معه من الهند ؛ فأمره المنصور بحمل ماعنده منه ، فحمله إليه ، فاستجاده المنصور ، وأمر أن يكتب إلى الهند في حمل الكثير منه ، PageV12P017 [ص 18 ](@)(@)(@@) ولم تكره تلك المرارة والزعارة التي في رائحته ، لأنها تقتل القمل ، وتمنع من تكونه في الثياب ؛ وله عبق بالثياب وبقاء فيها . قال : فلما اختارت الخلفاء والملوك العود الهندي وآثرت البخور به ، سقط قدر ما عداه من أصناف العود وغر العود الهندي قال محمد بن أحمد وبعد العود القماري في الفضل والجودة العود القاقلي ، ويجلب من جزائر في بحر قاقلة ، وهو عود دسم له بقاء في الثياب ، وفي ريحانية خمرة ؛ وهو حسن اللون شديد الصلابة ، إلا أن قتادة ربما تتغير على النار فينبغي أنك إذا ستعمل وبخربة لا يستقصى إلا أن تنتهي النار إلى القتار . قال ابن أبي يعقوب : وبعد العود القاقلي العود الصنفي ، ويجلب من بلد يقال له الصنف 
ms2250	 بناحية الصين ؛ وبين الصنف والصين جبل لا يسلك ، وهو أجل الأعواد وأبقاها في الثياب ؛ ومنهم من يفضله على القاقلي ، ويرى أنه أطيب وأعبق وآمن من القتار ؛ ومنهم أيضا من قدمه على القماري . قالوا : وأجود الصنفي الأسود ، الكثير الماء ، ويكون في القطعة منه المن والأكثر والأقل . قالوا وشجر العود الصنفي أعظم من شجر الهندي والقماري . وبعد الصنفي العود الصندفوري . ويجلب من بلد الصندفور . ويقال : إنه صنف من الصنفي ، إلا أنه ليس بالقطع الكبار ؛ وهو حلو الرائحة حسن اللون ، رزين صلب ، لاحق بقيمة الجيد من الصنفي . وبعد الصندفوري العود الصيني ، وهو عود حسن اللون ، أول رائحته يشا كل رائحة الهندي ، إلا أن قتاره غير محمود ، وأفضله نوع منه يسمى القطعي ، وهو رطب حلو ، طيب الرائحة ؛ ويؤتى به من الصين ؛ وتكون القطعة منه نصف رطل وأكثر وأقل . قال أحمد بن أبي يعقوب :(@)(@)PageV12P018(@)(@)(@@) [ص 19 ](@)(@)(@@) ومن العود أيضا صنف يسمى القثور ، رطب أزرق ؛ وهو أعذب رائحة من القطعي ، ودونه في القيمة . قال : ومن الصيني أيضا أصناف أخر ، وهي دون كل هذه الأصناف : منها المنطائي ، وهو المانطائي قطعه كبار ملس سود ، لا عقد فيها ، ليست روائحها بمحمودة ، تصلح للأدوية والسفوفات والجوارشنات . ومنه صنف يعرف بالجلابي ؛ وصنف يعرف باللواقي وهو اللوقيني ؛ وهي أعواد متقاربة في القيمة . تصلح للأدوية والسفوفات والجوارشنات . ومنه صنف يعرف بالجلابي ؛ وصنف يعرف باللواقي وهو اللوقيني ؛ وهي أعواد متقاربة في القيمة .(@)(@)(@@) قال التميمي : ومن الناس من رتب العود الصيني غير ترتيب أحمد بن أبي يعقوب فقالوا : إن أفضل العود الصيني العود القطعي ، وبعده العود الكلهي ، وهو عود رطب يمضغ ، وفيه زعارة وشدة مرارة ، للدهانة التي فيه ، وهو من أعبق الأعواد في الثياب وأبقاها . وبعد الكلهي العود العولاتي ، وهو عود يجلب من " جزيرة العولات " بناحة قمار من أرض الهند . وبعده اللوقيني ، ولوقين : طرف من أطراف الهند ، وهو دون هذه الأعواد في الرائحة والقيمة ؛ وله خمرة في الثياب . وبعد اللوقيني المانطائي ، وهو من شجر بجزيرة تسمى مالطاء ؛ وقيمته مثل قيمة اللوقيني ؛ وهو خفيف ، ليس بالحسن اللون 
ms2251	 . وبعد المانطائي العود الريطائي ، وهو من جزيرة تسمى ريطاء ، وهو دون المانطائي في الرائحة والقيمة ، يدخل في أعمال المثلثات والبرمكيات . وبعد العود الريطائي العود القندغلي ، ويؤتى به من ناحية كله وهو ساحل الزنج ، وهو يشبه القماري ، إلا أنه لاطيب لرائحته . وبعده العود السمولي ، وهو عود حسن المنظر فيه حمرة ، وله بقاء في الثياب وعلى النار ؛ وقتاره غير محمود ، وهو سريع القتار . وبعد السمولي العود الرانجي ، وهو عود يشبه PageV12P019 [ص 20 ](@)(@)(@@) قرون الثور ، لا ذكاء له ولا بقاء ؛ وهو ساقط القيمة ، وهو أردأ أنواعه وأدناها . وبعده صنف يقال له : المحرم ، سمى بذلك لأنه كان قد وقع إلى البصرة ، فشك الناس فيه ، فحرمه السلطان ، فسمى المحرم ، وهو من أدنى أصناف العود . وقال محمد بن العباس المسكي في كتابه : أفضل العود كله وأجوده المندلي ، وبعده العود السمندوري ، وأجود السمندوري الأزرق ، الكثير الماء الرزين ، الصلب ، الغليظ ، الذي لا بياض فيه ، الباقي على النار ، الكثير الغليان وقوم يفضلون الأسود منه ، وآخرون يفضلون الأزرق ؛ ويكون في القطعة الضخمة منه من . ثم العود القماري ، وأجود القماري الأسود ، النقي من البياض ، الرزين الباقي على النار . قال : وربما كان فيه شهبة يسيرة ؛ وبعد القماري الصنفي الغليظ الكثير الماء وقد يوازي القماري في بعض الحالات ، وربما فضل عليه ، وهما عودان يتقاربان في الصفة ، وتكون القطعة من الصنفي رطلين وأقل . وبعد الصنفي القاقلي ، وهو عود أسود ، فيه بعض شهبة ، أشبه شيء بالعود القماري في منظره ؛ وهو عود حلو ، طيب الرائحة . وبعد القاقلي العود الريركي وهو عود صلب ، خفيف ، قليل الصبر على النار ، حسن المنظر واللون ، ويشبه القاقلي ، ويؤتى به من بلاد سفالة الهند . وبعده العود العطكي ، يؤتى به من الصين وهو عود رطب حلو طيب ، دون الصنفي ، وفوق القاقلي . ثم صنف من العود يسمى : القشور ، وهو عود طيب الرائحة ، رطب ، أزرق ، عذب ، رائحته مثل رائحة القطعى ، وهو دونه في القيمة ، وبعده المانطائي ، وهو جنس من العود الصيني ، هو قطع كبار ملس لا عقد فيها ، وليست رائحته طيبة ، وهو يصلح للأدوية والجوارشنات . قال 
ms2252	 : وكذلك الجلابي ، واللواقي ، والبربطائي ، البوطاجي هذه الأصناف لا خير فيها ، ولا طيب لروائحها ؛ وهذه الأجناس يسمونها : الأشباه . قال : وأما العود المسمى : الإفليق ، فإنه يجلب من أرض الصين ، ويكون في العظم مثل الخشب الريحي الغليظ ، يباع المن منه بدينار وأقل وأكثر ، والعود من قشوره ؛ أما داخله وقلبه فخشب أبيض خفيف مثل الخلاف ؛ زإذا وضع على الجمر وجد له في أوله رائحة حلوة طيبة ، فإذا أخذت النار منه ظهرت له رائحة جزازية رديئة كرائحة PageV12P020 [ص 21 ](@)(@)(@@) الشعر . هذا ما أمكن إيراده من أصناف العود وأجناسه ومعادئه ، وهو معنى ماأورده التميمي في " جيب العروس " .(@)(@)(@@) " ذكر تطرية العود الأبيض وإظهار دهانته وإكسابه سوادا(@)(@)(@@) قال التميمي فيما نقله عن أبي بكر بن محمد بن أحمد المرندج المعروف بابن البواب : يؤخذ من العود ما كان أبيض الظاهر ، إلا أن فيه رزانة تدل على دهانة كامنة فيه فيبري برية يسيرة ، ويعمد إلى قعر قدر برام فيثقب حتى يصير كهيئة المنخل ، ويعمد إلى قدرمن نحاس أوغير نحاس يكون رأسها بمقدار قعر القدر المبخش ، بحيث إنها متى انطبقت عليها لا يخرج من البخار شيء ، ويصب في القدر ماء ، ويجعل ذلك المثقب على فم القدر ، ويطين ويجعل العود فيها ، وتغطى بغطاء محكم ، ويوقد تحت القدر السفلى وقيدا جيدا حتى يصعد بخار الماء إلى العود من تلك الأبخاش ويفتقده بعد مضي ساعة ، ثم يكشفه ويقلبه تقليبا جيدا ، ثم يغطيه ، ويتعاهده ساعة بعد ساعة إلى أن يظهر له أن دهن العود قد ظهر ، ويمتحن ذلك بأن يمسح القطعة منه في خرقة ، فإذا أثرت الدهانة فيها فليخرج وينشر في طست حتى يبرد ويرفعه .(@)(@)(@@) الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الرابع في الصندل وأصنافه ومعادنه(@)(@)(@@) والصندل أصناف : أفضلها الأصفر الدسم ، الرزين العود ، الذي كأنه قد مسح PageV12P021 [ص 22 ](@)(@)(@@) بالزعفران ، الذكي الرائحة ؛ ويسمى المقاصيري ، واختلف في سمم تسميته بهذا الاسم ونسبته إليه ، فقال قوم : هي نسبة إلى بلد تسمى " مقاصير " . وقال قوم : إن بعض الخلفاء من بني العباس أمر بأن تصنع منه مقاصير لأمهات أولاده وخواص 
ms2253	 سراريه ، فسمى بذلك ؛ والأول أصح . وقيل : إنة يجلب من بلدين من أطراف الهند ، إحداهما مقاصير ، الأخرى بسمى الجور ؛ فما جلب من مقاصير فهو المقاصيري ، وما جلب من الجور فهو الجوري . قالوا : وهو شجر عظام ؛ وإنه يقطع وهو رطب ، ويقشر ؛ وله من فوق قلبه الأصفر خشب ليس بالذكي الريح إلا أنه صندل يضرب إلى البياض ، وهو الصندل الأبيض ؛ وفي روائحه ضعف عن رائحة القلب الدسم . وأجوده ما اصفر وذكت رائحته ولم يكن فيه زعارةز ويلي الصندل الأصفر الصندل الأبيض ، الطيب الريح ، الذي هو من جنس المقاصيري ، لايخالفه إلا بالبياض ؛ وبعده الصندل الأبيض الذي يضرب لونه إلى السمرة ، وهو الجوري السبط ، الصلب العود ، الذي يجلب من الجور ، وهو صندل صلب سبط ، ضعيف الرائحة ، وله رائحة طيبة ، إلا أنها دون رائحة ما قبله ، ويلي الجوري صنفان : أحدهما أصفر فيه زعارة وطيب ؛ والاخر يضرب في لونه إلى الحمرة ، وفيه أيضا زعارة ريح وحدة ، وما لونه منهما إلى الصفرة فإنه يسمى " الساوس " ؛ وقيل : " الكاوس " ، وقد تفتق بهما الذرائر ؛ ويدهلان في المثلثات والبخورات . وفعدهما صندل PageV12P022 [ص 23 ](@)(@)(@@) جعد الشعرة ، لا سباطة له ، اذا شقق كان جعدا كتجعيد خسب الزيتون ؛ وهو أذكى أصناف الصندل ، ولا يستعمل في شيء سوى البخورات والمثلثات ؛ وبعده الصندل الأحمر الشديد الحمرة ، ويستعمل لتبريد الأورام الحارة ؛ وهو حسن اللون ، ثقيل الوزن ، لا رائحة له ولا خاصية غير تحليل الأورام الحارة ، وتتخذ منه المنجورات والمخروطات ، كالدوي ، والعتائد وأدوات الشطرند ومهارك النرد وأشباه ذلك ؛ ويتخذ ذلك من الأبيض فيما يحتاج إلى لونين . والصندل الأحمر أيضا يحك على الحجارة الخشنة بالماء ، ويطلى به على الأورام الحارة كم ذكرنا ، وعلى الماشرا ، وعلى كل موضع من الجسد تظهر فيه حمرة دموية ، وعلى النقرس الحاد المتولد من فساد الدم في بدء العلة ، ليقوى العضو ويمنع من إنصباب المادة إليه . قال التميمي : وبعد الصندل الأحمر صنف يعرف بالنجاري ، وهو خشب صلب لا رائحة له ، ولا يدخل في شيء من الطيب ، وإنما تتخذ منه المنجورات والمخروطات التي ذكرناها ، وذلك ، وذلك لصلابته ورزانته 
ms2254	 . قال : وجميع أنواع الصندل التي ذكرناها ، يؤتى بها من سفالة الهند . فالأصفر الطيب الرائحة المقاصيري يدخل في طيب النساء الرطب واليابس وفي البرمكيات والمثلثات والذرائر ؛ وتتخذ منه قلائد ؛ ويدخل في الأدوية وفي ضمادات الكبد والمعدة ؛ وهو بارد منشف محلل للأورام .(@)(@)PageV12P023(@)(@)(@@) [ص 24 ](@)(@)(@@) الباب الخامس من القسم الخامس من الفن الرابع في السنبل الهندي وأصنافه والقرنفل وجوهره(@)(@)(@@) فأما السنبل الهندي - فقد قال أحمد بن أبي يعقوب : السنبل أصناف ، وأجوده العصافير الحمر الألوان ، المسلل ، والمسلل هو الذي قد نقى من زغبه ومسح منه ، وبقى عصافير مجردة ، وإذا أمسكه الإنسان بكفه ساعة ثم اشتمه كانت رائحته التفاح أو نحوها ؛ ثم الذي يليه ، وهو نوع من العصافير أصفر كثير البياض والشمط ، طيب الرائحة ، قريب من الأول ، ثم أدناه ، وهو دقاق من السنبل وجلال ، ليس مما يدخل في جيد العطر . وأما أصله - فهو حشيشة تنبت بأرض الهند ، وببلد التبت أيضا . وقيل : إنها تنبت في أودية بالهند كما ينبت الزرع ، ثم تجف فيأي قوم فيحصدونه ويجمعونه ، وقيل : إن الأودية التي ينبت فيها هذا السنبل كثيرة الأفاعي وليس يأتيها أحد إلا وفي رجله خف طويل غليظ منعل بالخشب أو الحديد .(@)(@)(@@) قالوا : وتلك الأفاعي ذوات قرون فيها السم القاتل الذي يقال له : " البيش " ؛ فيقال : إنه من قرون الأفاعي . وقال قوم من أهل العلم : إنه نبات ينبت بتلك الأودية ؛ وهو ضربان : ضرب خلنجي ، يضرب في لونه إلى الصفرة ، وهو أفضله ؛ وضرب آ خر يضرب إلى السواد ، وهم يعرفونه فيتوقونه ؛ وربما جهله بعضهم فمات عند مسه ، سيما إن كانت يده قد عرقت ، أو هي رطبة . وقد كان بعض الخلفاء يأمر بأن يوكل بالمراكب التي من بلد الهند PageV12P024 [ص 25 ](@)(@)(@@) إلى الأبلة وغيرها من الفرض من يكشف السنبل ويعتبره ، فيخرج منه البيش ، فيؤخذ بكلبتين من حديد وليس يمسه أحد إلا مات لوقته ، فكان يجم ذلا في وعاء ويلقي في البحر .(@)(@)(@@) وأما القرنفل وجوهره - فقال أحمد بن أبي يعقوب : القرنفل كله جنس واحد ، وأفضله وأجوده الزهر ، القوي اليابس الجاف الذكي ، الحريف الطعم الحلو الرائحة 
ms2255	 ؛ ومنه الزهر ، ومنه الثمر ؛ والزهر منه هو ما صغر وكان مشاكلا لعيدان فروع الخربق الأسود في المنظر . والثمر منه ما غلظ وشاكل نوى التمر ، أو عجم الزيتون . وقيل : هو ثمر شجر عظام يشبه شجر السدر . وقال آخرون : يشبه شجر الأترج . وقال آخرون : هو ثمر شجر ورقة الساذج الهندي ، واستدلوا على ذلك بما في طعم الساذج من القرنفلية . قال : ويجلب من بلاد سفالة الهند وأقاصيها ؛ وله بالمواضع التي هن بها روائح ذكية ساطعة الطيب جدا ، حتى إنهم يسمون أماكن القرنفل : " ريح الجنة " ، لذكاء رائحته . هنو حار يابس . لطيف غواص . مقو للقلب نافع لبعض الأكباد التي فيها عفونة ، قاطع للغثيان المولد من الرطوبة والقيء الكائن من التخمة والهيضة ؛ وإذا دق مع التفاح الشامي واعتصر ماؤه مع PageV12P025 [ص 26 ](@)(@)(@@) شيء من قلوب النعناع وأعطى الوصب نفعه ؛ وقطع عنه الغثيان والقيء ؛ وهو يطيب النكهة ؛ والذكر منه - وهو الزهر - أقوى من فعل الأنثى . قال : وقد يصعد منه ماء يفوق في الطيب ماء الورد ، ويدخل في كثير من مكلسات الطيب والذرائر ، وفي كثير من المعاجين الكبار والأدوية ، وفي عامة طيب النساء ، وفي اللخالخ والمخمرات كلها . وقال مجمد بن العباس المسكي : رأيت قوما ببغداد يدورون على الصيارفة يشترون منهم الدنانير المروانية التي أمر بضربها عبد الملك بن مروان ، وعلى سكتها : " الله أحد " ؛ فسألتهم عن ذلك ، فذكروا أنها تحمل في البحر في أكياس قد كتب على كل كيس منها اسم صاحبه ووزنه ، فإذا صاروا بالقرب من جزيرة عظيمة بناحية سفالة الهند وضعوا الأناجر ، وشدوا المراكب ناحية ، وركبوا قوارب ومعهم تلك الأكياس وأنطاع قد كتب على كل نطع منها اسم صاحبه أيضا ؛ فيخرجون إلى موضع من تلك الجزيرة ، فيبسط كل واحد منهم نطعه ، ويحمل كيسه فوق النطع مغطى ببعض النطع ، حتى اذا فعل ذلك جماعتهم ، وعادوا إلى القوارب ، ورجعوا إلى المراكب آ خر النهار ، باتوا ليلتهم تلك في مراكبهم ، ثم غدوا في القوارب إلى الجزيرة ، فيجدون فوق كل نطع من أنطاعهم من القرنفل بحسب ماله من المال ، ولا يجدون الأكياس 
ms2256	 ؛ فإن رضى القوم بما وجدوا من القرنفل على أنطاعهم أخذوه ، ومن لم يرض منهم تركه وعاد إلى مركبه ، ثم يعود في اليوم الثاني فيجد كيسه بحاله ، PageV12P026 [ص 27 ](@)(@)(@@) ولا يرى للقرنفل أثرا ، ولا تقع عين أحد من التجار على أحد ممن هو في تلك الجزيرة ، ولا يقفون على موضع القرنفل ولا على شجره . وهذه الحكاية شبيهة بما ذكرناه في أمر العود . قال التميمي : وقد كان وقع إلى ذكر هذا بعينه ؛ وزعم الذي أخبرني : أنهم قديما كانوايجدون أكياسهم مع القرنفل على الأنطاع بحالها ، فكان الرجل إن اختار القرنفل حمله وترك الكيس ، وإن اختار المال أخذه وترك القرنفل ، إلى أن غدر التجار بهم في بعض السنين ، فحملوا المال والقرنفل ، وانقطع جلب القرنفل سنين كثيرة ، وغلا حتى لم يقدر عليه ، ثم عادوا ولزموا العدل مع أهل الجزيرة ، فصاروا عند ذلك لا يجدون فوق الأنطاع غير القرنفل فإن رضوا به حملوه ، وإن سخطوا تركوه ليلتهم ، ثم عادوا في اليوم الثاني فوجدوا أموالهم . وهذه الحكاية نحو ما قدمناه في العود .(@)(@)(@@) الباب السادس من القسم الخامس من الفن الرابع في القسط وأصنافه(@)(@)(@@) ويقال فيه : الكست بالكاف والتاء ، بدل القاف والطاء ؛ وقد تكررت الأحاديث الصحيحة النبوية - على قائلها أفضل الصلاة والسلام - بمنافعه وما فيه من الأشفية ؛ فمنها ما رواه البخاري بسنده عن أم قيس بنت محصن أخت عكاشة ، - وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - أنها قالت : أتيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بابن لي قد علقت عليه من العذرة فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " اتقوا الله ، على PageV12P027 [ص 28 ](@)(@)(@@) ما تدغرون أولادكم بهذه الأعلاق ، عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية ، منها ذات الجنب " يريد الكست ، يعني القسط .(@)(@)(@@) وللقسط أصناف ذكرها محمد بن أحمد التميمي قي جيب العروس فقال : منه ما يجلب من بلاد الحبشة ؛ ومنه البحري الذي يسمى الجلود ؛ وأجوده الأبيض الرقيق القشرة الذي هو كأمثال الأصابع وأكبر ، والمشقق اليابس . ويقال : إنهم يأكلونه في بلادهم رطبا . وقال محمد بن العباس 
ms2257	 المسكي : أخبرني بعض البحريين أنه يكون في جبال الماهات ، ينبت في شقوق الصخور وأعالي الجبال ؛ ويقال له " الكلى " ويؤكل ، غير أنه رديء الجوهر ، اذا جف لا تكون له صلابة ، ويشبه أصله أصل الكرفس الجبلي ، وكذلك ورقه يشبه ورق الكرفس الجبلي أيضا . قال المسكي : فلما صرت إلى الجبل جربت ذلك فوجدته كما قال ، ورأيته كثيرا في جبال أبهر وزنجان . قال التميمي : ومن القسط الحلو أيضا صنف آخر غليظ الرائحة يسمى القرنفلي ، ليس بطائل ، ويدخل في الدخن .(@)(@)(@@) اما القسط المر - وهو الهندي - فيجلب من أرض الهند ؛ وأجوده ما ابيض ورزن ؛ ومن الهندي صنف يضرب إلى السواد لا خير فيه . قال : ومن المر نوع يسمى القرنفل . ليس بطائل . هذا النوع من القسط والذي يضرب إلى السواد أدناه وأسقطه ثمنا وقيمة . والقسط المر الأبيض يدخل في كثير من الأدوية والمعاجين الكبار ؛ ومنه PageV12P028 [ص 29 ](@)(@)(@@) يعمل دهن القسط ؛ ويشرب فينتفع به من أوجاع الجنبين والخواصر ويدر البول ويفتح سدد الكبد ؛ وهو حار يابس قوي الحرارة واليبس .(@)(@)(@@) الباب السابع من القسم الخامس من الفن الرابع في عمل الغوالي والندود(@)(@)(@@) أما عمل الغوالي - فقد قال الزهراوي في كتابه : والغالية ينقسم عملها إلى ثلاثة أقسام : الأول في الوقت الذي تعمل فيه ؛ والثاني الآلة التي تصلح أن تعمل فيها ؛ والثالث كيفية عملها .(@)(@)(@@) فأما الوقت الذي يصلح أن تعمل فيه - فوجه السحر قبل طلوع الشمس ، لاعتدال الهواء فيه ، وإن وافق أن يكون فصل الربيع فهو أفضل ويتوقى أن يكون حالة وقت هبوب الريح ، بل في وقت سكونه .(@)(@)(@@) وأما الآلات التي تصلح لعملها وسحق أجزائها فيها - فأفضل ما سحق المسك في هاون ذهب خالص ، أو صلاية زجاج ، بفهر زجاج ؛ وأن يذاب العنبر في محارة من حجر ، أو في مدهن من حجر أسود ، أو زجاج ؛ أو في مدهن ذهب ، أو فضة مموهةبالذهب ، ويرفع في إناء من ذهب أو زجاج .(@)(@)(@@) وأما كيفية عملها وأخذ أجزائها - فهو أن يأخذ من المسك الجيد أوقية فيسحقة برفق لئلا يحترق من شدة السحق ، ثم ينخله بمنخل شعر صفيق 
ms2258	 وإن أمكن نخله PageV12P029 [ص 30 ](@)(@)(@@) من غير سحق فهو أجود ، ثم يأخذ من العنبر الطيب نصف أوقية فيذوبه في مدهن على ألطف ما يكون من النار ، فاذا كاد يذوب قطر عليه شيئا من دهن البان المطيب ، ثم ينزله بعد أن يذوب ، ويعتبره بأنامله ، فأن كان فيه رمل أخرجه ، ثم يلقيه على المسك في الصلابة ؛ ويحذر أن يكون العنبر حارا فإن حرارته تفسد المسك ؛ ثم يسحق الجميع في الصلاية برفق حتى يمتزج العنبربالمسك ، ويجردهما بصفيحة ذهب لطيفة ، ولا يجردهما بنحاس ولا بحديد فإنهما يفسدانهما ، ثم يرفع الغالية بالبان على حسب ما يحب من رقتها أو ثخنها ؛ وليس للبان حد يوقف عنده . وإن أراد أن يجعل المسك مثل العنبر أو دونه فعل . هذا ما ذكره الزهراوي في الغالية . وقد ذكر محمد بن أحمد التميمي في كتابه المترجم " بجيب العروس " في باب الغوالي كثيرا منها ، نذكر من ذلك ما كان يعمل للخلفاء والملوك والأكابر . فمن ذلك غالية من غوالي الخلفاء عن أحمد بن أبي يعقوب : يؤخذ من المسك التبتي النادر مائة مثقال ، يسحق بعد تنقيته من أكراشه وشعره ، وينخل بعد السحق بالحرير الصيني الصفيق ، ويعاد سحقه ونخله ، ويكرر حنى يصير كالغبار ؛ ثم يؤخذ تور مكي أو زبدية صيني ، فيجعل في أيهما حضر من البان الجيد النادر قدر الكفاية ، ويقطع فيه من العنبر الشحري الأزرق الدسم خمسون مثقالا وترفع الزبدية بما فيها من البان والعنبر على نار فحم لينة لا دخان لها ولا رائحة فتفسده ، ويحرك بملعقة من ذهب أو فضة حتى يذوب العنبر ، ثم ينزله عن النار ، فإذا فتر طرح المسك فيه ، ويضرب باليد ضربا جيدا حتى يصير جزأ واحدا ، ثم يرفع ذلك في إناء من الذهب أوالفضة ، وليكن ضيق الرأس ليمكن تصميمه ، أو في برنية زجاج نظيفة ، ويسد رأسها بصمامة حرير صيني محشوة بالقطن ، لئلا يتصاعد ريحها . قال : فهذه أجود الغوالي كلها ، وإن جعل العنبر نظير المسك فلا بأس . وهذه الغالية المتساوي فيها المسك والعنبر كانت تعمل لحميد الطوسي ؛ وكانت تعجب المأمون جدا 
ms2259	 PageV12P030 [ص 31 ](@)(@)(@@) وكانت هذه الغالية تعمل لأم جعفر ، إلا أنهم كانوا يضيفون إلى البان نظير ربعه من دهن الزنبق الرصافي النيسابوري ؛ وكانوا يصنعون هذه الغالية لمحمد بن سليمان ، إلا أنهم كانوا يجعلون مع البان والزنبق شيئا من دهن البلسان الخالص ؛ وكانوا أيضا يصنعون لأم جعفر غالية يسمونها غالية العنبر ، وذلك أنهم يجعلون لكل ثلاثة أجزاء من المسك عشرة أجزاء من العنبر ، وترتيت عملها كما تقدم .(@)(@)(@@) غالية حجاجية تسمى الساهرية(@)(@)(@@) يؤخذ من المسك التبتي عشرة مثاقيل ، ومن العنبر عشرة مثاقيل ، ومن العود الهندي المسحوق مثقال واحد ، ومن الزعفران مثقال واحد ؛ فيحل العنبر بدهن البان الكوفي الجيد ودهن الزنبق النيسابوري ، فإذا ذاب العنبر ينزل عن النار ويترك حتى PageV12P031 [ص 32 ](@)(@)(@@) يفتر ؛ ثم يلقى المسك المسحوق المنخول والعود والزعفران عليه ويضرب ضربا جيدا محكما ، وربما فتق بشيء من الكافور ، ويرفع في ظرف ويسد رأسه كما تقدم ؛ والله أعلم بالصواب .(@)(@)(@@) غالية هشام بن عبد الملك وهي غالية صفراء(@)(@)(@@) يؤخذ من السنبل العصافير وزن أربعة دراهم ، ومن الصنل المقاصيري ثلاثة دراهم ، ومن العود الهندي الجيد أوقيتان ؛ وتدق هذه الأصناف ، وتنخل بحريرة ، وينعم سحقها بعد النخل ، وتلقى عليها من الزعفران القمى المطحون أوقية مخولة بحريرة ، ويخلط جميع ذلك ، ثم يؤخذ الزبيب الطائفي والمرزنجوش الرطب والنمام الرطب ، فتنقع الثلاثة ليلة في ماء وتمرس وتصفى وتعجن بها الأخلاط أو تعجن بطلاء عتيق عجنا جيدا ، وتلصق في باطية ، وتبخر بالند ثلاثة PageV12P032 [ص 33 ](@)(@)(@@) أيام وتقلب كل سبع تبخيرات مرة ؛ ثم يؤخذ لهامن السك المثلث أو المنصف خمسة عشر مثقالا فتسحق سحقاجيدا ، وتنخل بحريرة ، ويؤخذ نصف السك وتعجن به وهو رطب ثم يقرص ويترك ثلاثة أيام في الظل ، ولا يدنيه من الشمس ، فإذا جف يسحق في صلاية ، وينخل بحريرة ؛ ثم يذاب له من العنبر الأزوق أوقية ببان الغالية المرتفع الجيد ، وتلقى عليه بقية السك وتلك الأخلاط ، ويضرب ؛ ثم تلقى عليه أوقية ونصف من المسك التبتي المسحوق المنخول بالحريرة ، ويضرب فيه بالأصابع حتى يختلط ، ثم يوعى ، ويحكم سده كما تقدم .(@)(@)(@@) صفة غالية أخرى من 
ms2260	 كتاب محمد بن العباس(@)(@)(@@) يؤخد من العود الهندي الجيد المطحون المنخول عشرة دراهم ، فيجعل في قدح ويصب عليه ماء ورد ، ويسحق به ، ويسقى ماء الورد ثلاث مرات ، ثم يؤخذ من سك المسك خمسة عشر درهما ، فتسحق وتنخل وتلقى على العود المحلول بماء الورد ، ويسحقان جميعا حتى يجف ماء الورد ، ويسقيانه ، ويسحقان ، ثم يسقيان ثلاث مرات حتى يصيرا كالهباء ، ثم يحل العنبر بدهن البان ، ويلقى عليه العود والمسك بعد أن ينزل عن النار ، ويحرك بعود ، ولايحرك بجريدة ولاظفر ، فإذا اختلط رد إلى الصلاية وسق حتى يصير كالعلك ، ثم يذر عليه من المسك المسحوق بحسب ما يريده صاحبه .(@)(@)(@@) غالية متوسطة نسبها التميمي إلى كتات أبي الحسن المصري(@)(@)(@@) يؤخذ من المسك ثلاثة مثاقيل ومن العنبر الأزرق مثقال ، ومن سك المسك المرتفع مثقالان ، ومن بان الغالية ثلاث أواقي ؛ يحل PageV12P033 [ص 34 ](@)(@)(@@) العنبر في البان بنار لينة ، وينعم سحق العود والمسك والسك ، وتخلط ، وتلقى على العنبر المحلول وهو فاتر ، وتضرب ضربا جيدا حتى تستوي .(@)(@)(@@) غالية الساهرية ختم بها التميمي باب الغوالي(@)(@)(@@) وقال فيها : من أحب أن يحلها بالبان فيي غالية لا بعدها ؛ ومن تطيب بها يابسة بماء الورد فهي أطيب ما يكون من المسوحات .(@)(@)(@@) وصفة عملها ، أن يؤخذ من المسك التبتي مثقال ، ومن السك المثلث مثقالان ومن العود الهندي ثلاثة مثاقيل ، ومن العنبر الشحري مثقال ؛ يسحق كل واحد منها بمفرده سحقا ناعما ، وينخل بحريرة ، إلا العنبر فإنه يقرض ، ويحل في تور من حجارة ، أو في زبدية صيني ؛ ثم يلقي عليه العود والسك ، ويخلطان به خلطا جيدا ويجعل ذلك على الصلاية ؛ فإذا برد وجمد يسحق وينخل بحريرة ، ويضاف إليه المسك المسحوق ، ويسحق ذلك جميعا ، ويرفع ؛ فمن أراد أن يستعمل ذلك غالية يحل المثقال منه في مثقال من دهن البان المفتر ، ومن أراد أن يستعمله مسوحا يحله بماء الورد .(@)(@)(@@) وأما عمل الندود - فقد ذكر التميمي منها أنواعا كثيرة ؛ فمنها الند المستعيني كان يصنع للمستعين بالله العباسي . قال : يؤخذ من العود الهندي خمسون مثقالا ومثله من المسك التبتي ، ومن 